

 
 
Niederschrift 7. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Februar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
30. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Mülltrennung an den Schulen - Sortierqualität verbessern 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2020/0017 
 
Beschluss: 
Verwiesen in Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 auf und verweist auf die Stellungnahme der 
Verwaltung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Das Thema Mülltrennung in der Stadt beschäftigt uns 
immer wieder, weil wir leider in Karlsruhe eine schlechte Trennquote haben. Ich glaube, wir 
sind uns alle im Klaren, dass wir hier jede Gelegenheit nutzen müssen, um insgesamt dieses 
Thema in der Öffentlichkeit weiterzubringen. Wir wollen mit diesem Antrag speziell auf die 
jungen Menschen setzen, auf die Schülerinnen und Schüler in unseren Schulen, weil wir 
vermehrt darauf hingewiesen wurden, ob das jetzt letztes Jahr in der Jugendkonferenz war 
oder sonst in Gesprächen mit Jugendlichen, dass es in den Schulen nicht so gut funktioniert. Es 
ist richtig, dass es in den Klassenzimmern zwar unterschiedliche Mülleimer gibt, jedoch in den 
meisten Schulen nur zwei oder drei Mülleimer.  Komplett die Mülltrennung, wie wir sie in den 
Privathaushalten haben, ist im Klassenzimmer nicht möglich. Aber uns wird mehrfach 
berichtet, dass es nach der Trennung im Klassenzimmer, nicht weitergeht, weil die 
Reinigungskräfte eben nicht die Vorkehrungen haben, um die Mülltrennung weiterzuführen. 
Das finden wir persönlich sehr schade, weil wir feststellen, dass unsere Jugend, durch die 
Diskussionen in den letzten Monaten, ein Augenmerk auf das Thema Müllvermeidung und 
Mülltrennung legt. Die Jugendlichen von heute sind die Einwohner von morgen, insofern 
sollten wir hier wirklich auch an dieser Stelle ansetzen, um durch pädagogische Unterstützung 
im Unterricht das Thema Mülltrennung voranzubringen. Deswegen ist es uns wichtig, dass die 
Verwaltung hier ein Konzept erarbeitet und dieses auch umgesetzt wird. Wir können nicht 

– 2 – 
verstehen, warum es so lange dauert. Wir sind mit der Antwort der Verwaltung nicht 
einverstanden, weil, so wie es die Verwaltung darstellt, es nun mal wirklich nicht ist. Wir haben 
auch, nachdem unser Antrag gestellt und in der Presse genannt wurde, mehrfach 
Rückmeldung aus den Schulen bekommen, dass es so ist, wie wir es formuliert haben. 
Deswegen bitten wir die Verwaltung, ämterübergreifend ein Konzept zu erarbeiten. Es sind 
nicht nur die Schulen verantwortlich, da ist auch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
mit dabei. Es geht auch um die Verträge mit den Reinigungsfirmen. Vielleicht müssen wir das 
einfach als Pflichtvorgabe in die Ausschreibungsunterlagen mitaufnehmen, dass eben die 
Mülltrennung im Weiteren eingehalten wird. Wir sehen auch, dass wir keine Projektschule 
brauchen, so wie es die Verwaltung vorschlägt, sondern wir meinen, dass wir es gleich auf alle 
Schulen und Schulgebäude ausrollen können. Wir möchten an dem Thema dranbleiben und 
sind nicht mit der Antwort der Verwaltung einverstanden. Wir bitten einfach, dieses Thema 
noch weiterzuverfolgen. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Mülltrennung ist auch für uns GRÜNE ein sehr wichtiges 
Anliegen. Mülltrennung an Schulen macht sehr viel Sinn, weil unsere Kinder und Jugendliche 
die Haushalts- und Geschäftsinhaber von morgen sind. Deshalb gilt für uns in diesem 
Zusammenhang die Devise, der beste Müll ist der, der nicht entsteht. Das Thema allein auf 
Mülltrennung zu reduzieren, bringt uns allerdings nicht weiter. Auch an meiner Schule 
beobachte ich täglich, was das für eine Herausforderung ist. Aber die Stellungnahme der 
Stadtverwaltung zeigt, dass es bereits erfolgreiche Konzepte und Informationsmaterial für 
Mülltrennung und Müllvermeidung an Schulen und Kindergärten gibt. Einige Schulleiterinnen 
und Schulleiter werden sich vielleicht die Augen reiben, wenn sie jetzt hören, dass die CDU 
dazu einen Antrag gestellt hat. Deshalb wird für uns daraus erst ein Schuh, wenn die 
Stadtverwaltung mit den ersten Projektschulen, die noch mal an dieses Thema herangehen 
werden, das Konzept auch bei Schülerinnen und Schülern, Lehrerinnen und Lehrern sowie 
Reinigungskräften in den Fokus rückt. Wir GRÜNEN schlagen vor, dass dort auch zusätzliche 
Projekte zu den Themen Müllerzeugung, Müllvermeidung und Mülltrennung durchgeführt 
werden, und zwar an Projektschulen. Es soll ausprobiert werden, wie auf verschiedenen 
Ebenen zum Beispiel das Thema Mülltrennung in einer Umwelt-AG im Unterricht oder mit 
gezielten Aktionen angegangen wird. So können zum Beispiel Brotdosen oder Trinkflachen 
ausgeteilt werden, wie es in einer Gemeinde in etwa dreißig Kilometer Entfernung praktiziert 
wurde. Anreize schaffen ist wichtig, deshalb ist die Motivation auch hier die Devise. Die 
Reinigungskräfte stehen in den Schulen genauso unter Zeitdruck wie woanders. Ihre Arbeit 
steht am Ende der Entsorgungskette und sie müssen deshalb bewusst mitgenommen werden. 
Sie werden den Müll nicht mehr trennen können, wenn er schon mal zusammengeworfen ist. 
Da viele Schulen von Fremdfirmen gereinigt werden, ist eine intensive Zusammenarbeit von 
Auftraggebern und -nehmern von Nöten. Wir sind deshalb gespannt, wie das Vorhaben in 
Zukunft verläuft, und stimmen unter diesem Aspekt dem Antrag der CDU zu.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Das Trennen von Abfällen ist aktiver Umweltschutz und trägt zur 
Umweltbildung bei. Vorweg, vielen Dank für diesen guten wertvollen Antrag, liebe CDU-
Kolleginnen und Kollegen. Das Thema hatte ich vor zwei Jahren im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit angesprochen, es hieß damals, wir machen das schon. Es ist richtig, dass wir etwas 
machen, dass die Ansätze zur Mülltrennung da sind. Allerdings ist es erforderlich, dass an den 
Karlsruher Schulen eine Optimierung der Abfalltrennung möglichst bald stattfinden muss. 
Zum Beispiel bei mir im Klassenzimmer gibt es eine Zweifachsortierung, das heißt, ich habe 
den Restmüll und den Papiermüll. Den Papiermüll tragen die Kinder weg und entsorgen ihn 

– 3 – 
auch. Somit werden auch die Reinigungskräfte entlastet. In den Klassenräumen muss Müll 
konsequent getrennt werden. Denn Umwelterziehung läuft nicht über Frontalunterricht an der 
Kreidetafel.  
 
Meine Kolleginnen versuchen zu vermeiden, Mülltrennung zu unterrichten, denn sie sagen, 
wenn ich denen jetzt beibringe, wie man Müll trennt, aber man vor Ort gar nicht Müll trennen 
kann, ist es unseriös. Sie haben tatsächlich recht, denn unsere Schüler sind nicht dumm. Sie 
wollen das dann auch gerne vor Ort machen und sortieren. Dass es an der Umsetzung oft 
hapert, ist kein Wunder, denn wir haben auch kein einheitliches Sammelsystem für den Abfall 
in den Schulen, das farblich erkennbar ist. Es wäre hilfreich, angefangen vom Kindergarten bis 
in die weiterführende Schule, ein einheitliches Sammelsystem für den Müll zu haben, das in 
der Öffentlichkeit auch zu sehen ist. Warum ein Sammelsystem? Es ist so, dass Schülerinnen 
und Schüler grundsätzlich nicht viel Biomüll produzieren, es macht keinen Sinn in jedem 
Klassenzimmer einen Biomüllbehälter zu haben. Es macht viel mehr Sinn, wenn wir zum 
Beispiel auf Schulgängen oder Schulfluren einfach Sammelsysteme haben, die etabliert 
werden und mit wenig Aufwand für die Reinigungskräfte verbunden sind. Die notwendige 
Ausrüstung der Reinigungskräfte, ist natürlich die logische Folge. 
 
Eine Sensibilisierung durch schulische Informationskampagnen finden wir gut. Die 
Stadtverwaltung hat dazu tolle Materialien, ein Plakat vom Amt für Abfallwirtschaft hängt bei 
mir auch im Klassenzimmer, das kann man sehr optimal nutzen. Erfreulich ist, dass die 
Verwaltung einen Lösungsansatz erarbeiten wird. Was wir nicht ganz nachvollziehen können, 
und das hat Frau Meier-Augenstein bereits erwähnt, warum wir eigentlich eine Projektschule 
brauchen und nach Erarbeitung des Konzeptes nicht sofort an die flächendeckende 
Umsetzung gehen können. Es wäre schön, wenn wir es flächendeckend hinbekommen, 
Schulen mit Müllbehältern auszustatten.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Mülltrennung ist wichtig und wir brauchen Infrastruktur, aber jetzt will 
ich hier meine Kollegen nicht schockieren. Wissen Sie, Schüler sind so intelligent wie 
Menschen, die machen beispielsweise Fridays for Future, sogar Lehrer und Schulleiter sind 
nahezu so intelligent wie Politiker. Ich bin so müde, wenn ich wieder und wieder höre, dass 
Politiker uns in den Schulen erzählen wollen, wie wir agieren sollen. Um Gottes Willen, ich 
habe in meinem ganzen Leben Vorträge über Mülltrennung gehalten mit tausenden Schülern, 
mit aggressiven oder positiven Eltern, mit Kollegen und Lehren, immer ging es über 
Mülltrennung. Ja, wir können etwas tun, aber bitte nicht immer diese Besserwisserei, dass wir 
Politiker nicht den Schulen erzählen, wie sie agieren sollen. Wir haben Greta Thunberg und 
Fridays for Future, wir haben engagierte Lehrer, hier sitzt auch eine Handvoll Lehrer zum 
Beispiel bei den GRÜNEN und sogar Frau Rastätter ist Lehrerin, also bitte verstehen Sie, 
Politiker sind nicht automatisch klüger als die Eltern, Lehrer, Schüler, die dort sind. Ich kann 
mit dreißig Jahren Erfahrung sagen, wir haben das diskutiert, immer wieder. Wir können eine 
bessere Infrastruktur schaffen, aber bitte sagen Sie nicht immer, wir haben ein Problem mit 
dies oder dem. Das müssen die Schulen machen, die machen viel mehr, als ihr.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich glaube, unser Problem sind weder die Schülerinnen und 
Schüler noch die Lehrerinnen und Lehrer, da habe ich volles Vertrauen, dass insbesondere die 
Kinder meistens ihren Eltern noch beibringen wie es funktioniert. Das eigentliche Problem 
liegt tatsächlich beim Reinigungspersonal und da muss ich jetzt einfach mal sagen, wenn wie 
früher eine Putzfrau bei der Schule beschäftigt ist, beziehungsweise in dem Fall bei der Stadt, 

– 4 – 
dann hat diese Reinigungskraft eine Beziehung zu dieser Schule und dann setzt sie sich auch 
ganz anders ein, wenn es um ihre Arbeit geht. Wenn man sie dann auch noch anständig 
ausstattet und ordentlich bezahlt, dann glaube ich, bekommen wir dieses Problem der 
Mülltrennung am schnellsten in den Griff. Wenn ich aber mit Niedriglöhnen von Sub-
Unternehmen in diesen Schulen die Reinigung erhalte, dann weiß ich, dass es nur suboptimal 
funktioniert und dass es letztendlich auf das hinausläuft, was wir alle kennen. Deshalb plädiere 
ich, einfach für jede Schule fest beschäftigtes Reinigungspersonal einzustellen, die ausgebildet 
und qualifiziert sind, das ist gar nicht so ohne. Alle denken nur eine Putzfrau, das ist es aber 
nicht, es geht durchaus auch um Qualifizierung bei diesen Menschen und wenn man das auf 
den Weg bringt, dann funktioniert es auch mit der Mülltrennung. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Dieser Antrag ist von der Jugendkonferenz inspiriert, dort 
haben Schüler berichtet, dass sie in ihrem Klassenzimmer Müll trennen, dann aber die Eimer 
zusammengeschüttet werden, um sie dann abzutransportieren. Das ist kein Problem der 
Schüler und nicht von den Lehrern oder irgendwelchen anderen Personen, sondern vom 
Reinigungspersonal, die nicht in ihre Aufgaben eingewiesen wurden. Unter Umständen sind sie 
auch gar nicht dafür ausgerüstet. Deswegen würde ich auch noch mal darauf schauen, ob die 
ganze Kette so gut informiert ist, wie die Schüler und die Lehrer, man muss schauen, wo das 
Leck ist. Darauf möchte ich hinweisen, noch eine zweite Sache, vielleicht könnte man die 
Schulen motivieren, in dem man wie im Energiesparbereich einen Preis auslotet, für die 
Schule, die am besten Müll trennt. 
 
Der Vorsitzende: Ich nehme unabhängig von unserer Antwort den Appell wahr, dass man bei 
den Reinigungskräften noch mal darauf achtet, dass die Mülltrennung auch fortgesetzt wird. 
Warum ein fehlender roter Mülleimer in einem Schulraum zu einer Pilotschule für die Stadt 
führen muss, weiß ich ehrlich gesagt auch nicht. Ich meine, dass man über die Schulkonferenz 
in der Lage ist, dreißig rote Mülleimer für die Schulen anzuschaffen, und dann können sie den 
dazustellen und man klären, dass dort der Wertstoff reinkommt. Man müsste darüber 
diskutieren, wo wir jetzt welche Verantwortung verankern. Ich übernehme gerne die 
Verantwortung für die Reinigungskräfte, das ist unser Job. Ansonsten sehe ich ganz viel, wo ich 
der Meinung bin, das kann die Schule auch gut selbst organisieren zum Beispiel mit einem 
Projekt. Diesen Schuh möchte ich mir jetzt nicht anziehen. Frau Meier-Augenstein, ich weiß 
jetzt nicht wie wir damit umgehen sollen, sollen wir es noch mal aufrufen und Ihnen einen 
Bericht geben wie das mit den Verträgen der Reinigungsfirmen läuft? Ich glaube,, das ist die 
zielführende Vorgehensweise. 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. März 2020 