

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0233 
 
 
Dez. 5 
Einsatzbeamtinnen und –beamte der Berufsfeuerwehr Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 53 x          
  
 
 
1. Was wird getan beziehungsweise welches regelmäßige obligatorische und zielgerichtete 
Trainingsprogramm liegt zugrunde, damit die Feuerwehrleute der Berufsfeuerwehr 
Karlsruhe zu jeder Zeit ausreichend vorbereitet sind auf stark beanspruchende 
Gefahrensituationen? 
 
Die Branddirektion beschäftigt eine Sportlehrerin, die den Dienstsport organisiert und durchführt. 
Der Sport wird in der Sporthalle der Hauptfeuerwache, einer angemieteten Sporthalle in Knielingen 
(nur Wintermonate), dem Carl-Kaufmann-Stadion oder dem Sonnenbad durchgeführt. 
 
Zusätzlich stehen auf den Feuerwachen Fitnessgeräte zur Verfügung, die in der Bereitschaftszeit 
genutzt werden können, um die körperliche Fitness in eigener Regie zu stärken. Auf der 
Hauptfeuerwache (alt und neu) gibt es zudem eine Sporthalle und eine Sportfläche auf dem Dach 
des Gebäudes, die für den organisierten Dienstsport, aber auch für den Sport in der 
Bereitschaftszeit genutzt werden können. Es ist geplant, die Infrastruktur der Feuerwache West 
hinsichtlich der Durchführung von Dienstsport zu verbessern und zu erweitern. 
 
Darüber hinaus wird von den Einsatzbeamtinnen und Einsatzbeamten erwartet, auch außerhalb der 
Dienstzeit für die Aufrechterhaltung ihrer körperlichen Leistungsfähigkeit Sorge zu tragen, 
beispielsweise durch Konditions- und Ausdauertraining. 
 
 
2. Wie sieht das aktuelle Konzept bezüglich altersbedingter Erkrankungen und 
eingeschränkter körperlicher Leistungsfähigkeit bei gleichzeitig längerer Arbeitszeit aus, 
um älteren Feuerwehrleuten besser gerecht zu werden? 
 
Die bisherige Erfahrung der Branddirektion zeigt, dass die Einsatzbeamtinnen und Einsatzbeamten 
bis zur Erreichung der Pensionsaltersgrenze von 60 Jahren in der Regel gut mit den Belastungen 
umgehen können. Bei Bedarf wird mit einzelnen Beamtinnen beziehungsweise Beamten auf Basis 
des Betrieblichen-Eingliederungs-Managements analog zu anderen städtischen  
Beschäftigten verfahren. In Einzelfällen besteht zudem die Möglichkeit, Einsatzbeamte in den 
Innendienst zu nehmen, sofern aufgrund gesundheitlicher Einschränkungen der Einsatzdienst nicht 
mehr leistbar ist. Die hierfür zur Verfügung stehenden Stellen sind stark begrenzt, haben jedoch in 
der Vergangenheit in der Regel ausgereicht, um den Bedarf zu decken. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Darüber hinaus haben die Einsatzbeamtinnen und Einsatzbeamte die Möglichkeit, präventiv 
Vorsorgekuren, deren Kosten durch die Stadt übernommen werden, in Anspruch zu nehmen, um 
ihre Leistungsfähigkeit und Gesundheit zu erhalten. Der Gesetzgeber hat ebenfalls mit der 
Festlegung des Pensionseintrittsalters auf 60 Jahre einen Beitrag geleistet, um die eingeschränkte 
Leistungsfähigkeit älterer Einsatzbeamtinnen beziehungsweise Einsatzbeamten zu 
berücksichtigen. 
 
 
3. Welche spezifischen Trainings- und Übungsmöglichkeiten erhalten sowohl jüngere als auch 
ältere Feuerwehrleute nach Unfällen, Einsätzen etc., um ihre Diensttauglichkeit wieder 
größtmöglich herstellen zu können?  
 
Bei Bedarf steht den Einsatzbeamtinnen und Einsatzbeamten die Sportlehrerin beratend zur Seite 
und kann helfen, spezielle Trainingsprogramme zu entwickeln. Bei Bedarf kann auch der Ärztliche 
Dienst eingeschaltet werden. Darüber hinaus stehen der Einsatzbeamtinnen und Einsatzbeamten 
die gleichen Möglichkeiten zur Verfügung, wie anderen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in 
unserer Gesellschaft, beispielsweise Kur- und Rehabilitationsmaßnahmen oder eine stufenweise 
Wiedereingliederung. Hierbei wird gemäß den Bestimmungen des Beamtenrechts für die gesamte 
Zeit das Gehalt weitergezahlt.  
 
Sofern die volle Einsatzdiensttauglichkeit nicht gegeben ist, können die Einsatzbeamtinnen und 
Einsatzbeamten auch vorübergehend im Innendienst eingesetzt oder im Einsatzdienst mit 
Funktionen betraut werden, die nicht die volle Leistungsfähigkeit (zum Beispiel dem Tragen von 
schwerem Atemschutz) erfordern und behalten den Status als Feuerwehreinsatzkraft.  
 
 
4. Welche Hilfe erfahren die Berufsfeuerwehrleute in Bezug auf den Umgang mit den oft 
belastenden psychischen Auswirkungen ihrer Tätigkeit und wie kann den daraus 
resultierenden psychischen Erkrankungen besser entgegengewirkt werden? 
 
Das Thema potentiell belastender Situationen wird schon im Einstellungsverfahren angesprochen. 
Der Umgang mit solchen Situationen wird in der Grundausbildung durch Fachleute des internen 
Beratungsdienstes thematisiert, die Hilfsangebote des Amtes und der Stadt dabei  
offeriert. Dadurch wird auch die grundsätzliche Einstellung der Dienststelle, mit belastenden  
Empfindungen offen umzugehen, angesprochen. 
 
An Einsatzstellen wird darauf hingewirkt, belastende Eindrücke zu vermeiden beziehungsweise den 
Kreis derer, die solchen Belastungen einsatzbedingt ausgesetzt werden müssen, auf das 
notwendige Minimum zu beschränken. Belastende Einsätze werden in der Gruppe unter Einbindung 
der beteiligten Führungsdienste nachbesprochen. Die Führungskräfte sind sensibilisiert, etwaige 
Belastungen zu erkennen und in geeigneter Weise darauf zu reagieren. Jede Einsatzbeamtin 
beziehungsweise jeder Einsatzbeamte ist aufgefordert, einen etwaigen Bedarf anzusprechen und 
Hilfsangebote rechtzeitig in Anspruch zu nehmen. Neben der Hilfe durch Gespräche im 
Kollegenkreis stehen auch Betreuungsangebote durch speziell geschulte Einsatzkräfte 
(Einsatznachsorgeteam ENT) und den internen Beratungsdienst der Stadt zur Verfügung. Darüber 
hinaus können bei Bedarf natürlich auch externe Psychologen (ambulant und stationär) in Anspruch 
genommen werden. 
 
 