

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0078 
 
 
Dez. 2 
Sicherheits- und Schutzzone für Zoologischen Stadtgarten und Tiergehege/Tierheime  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 14.2 x            
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 01.07.2020 8 
 x 
Gemeinderat 28.07.2020 15.2 x  
 
Kurzfassung 
 
 
Für die Verwendung sogenannter „Himmelslaternen“ gilt bereits heute ein ganzjähriges Verbot.  
 
Es existieren keine speziellen gesetzlichen Regelungen für ein generelles Feuerwerksverbot aus um-
welt- oder tierschutzrechtlichen Aspekten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Aufsteigenlassen von sogenannten „Himmelslaternen“, die für den Brand im Krefelder Zoo ver-
antwortlich waren, ist bereits heute durch die Polizeiverordnung des Innenministeriums zur Verhü-
tung von Gefahren durch unbemannte ballonartige Leuchtkörper (Himmelslaternen-verordnung) 
vom 24. Januar 2012 ganzjährig verboten. 
 
Darüber hinaus existieren derzeit keine speziellen gesetzlichen Regelungen für Feuerwerks-verbote 
aus umwelt- oder tierschutzrechtlichen Gründen. Für Feuerwerksverbote ist insbesondere das 
Sprengstoffrecht heranzuziehen. In der Ersten Sprengstoffverordnung zum Sprengstoffgesetz (1. 
SprengV) werden die möglichen Maßnahmen, um die durch pyrotechnische 
Gegenstände entstehenden Gefahren zu verhindern, geregelt.       
 
So ist nach § 23 Absatz 1 der 1. SprengV das Abbrennen von pyrotechnischen Gegenständen in un-
mittelbarer Nähe von Kirchen, Krankenhäusern, Kinder- und Altersheimen sowie besonders brand-
empfindlichen Gebäuden oder Anlagen verboten. Diese Gebiete sind bereits aufgrund bestehender 
gesetzlicher Regelungen besonders geschützt, ohne dass hierfür zwingend eine gesonderte Verfü-
gung erforderlich wäre. Zoos und Tierheime sind hier nicht explizit aufgeführt. Aktuell führt die Ver-
waltung daher eine Prüfung durch, ob es sich beim Karlsruher Zoo um eine Einrichtung handelt, die 
als besonders brandempfindlich zu bewerten ist.    
 
Das genehmigungsfreie Abbrennen von Silvesterfeuerwerk ist nur vom 31. Dezember bis  
1. Januar erlaubt. Außerhalb dieses Zeitraums ist für das Abbrennen privater Feuerwerke eine Er-
laubnis erforderlich. Die Verwaltung legt bei der Genehmigung solcher privater Feuerwerke anläss-
lich von Hochzeiten, Geburtstagen und ähnlichen Anlässen den gesetzlichen Maßstab an. Diese sind 
in der Regel nicht genehmigungsfähig. 
 
Eine Ausnahme bilden Feuerwerke, die von professionellen Pyrotechnikern durchgeführt wer-den. 
Hier hat die Verwaltung im Prüfungsverfahren aber besonders schutzbedürftige Einrichtungen im 
Blick. 
 
Sicherheits- und Schutzzonen für den Zoologischen Stadtgarten oder andere Tiergehege/Tier-heime 
wären damit - wenn die rechtlichen Voraussetzungen dafür gegeben sind - ausschließlich am 31. 
Dezember und am 1. Januar zweckdienlich.  
 
Engmaschige Kontrollen von Schutz- oder Verbotszonen wären jedoch in der Silvesternacht mit den 
bei Polizeivollzugsdienst und Kommunalem Ordnungsdienst vorhandenen personellen Res-sourcen 
nicht leistbar. Die Sicherheits- und Ordnungskräfte sind in der Silvesternacht an ganz unterschiedli-
che Einsatzszenarien und -örtlichkeiten im gesamten Stadtgebiet gebunden. Die Vielzahl der Einsätze 
müssen nach Dringlichkeit priorisiert werden. 
 
Die Verwaltung prüft jedoch unabhängig vom Ausgang der rechtlichen Bewertung zum Zoologischen 
Stadtgarten, inwieweit durch eine umfassende Presse- und Öffentlichkeitsarbeit eine Sensibilisierung 
der Bevölkerung mit Blick auf den Schutz der Tiere erreicht werden kann.        
 
 