

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0320 
Sichtbarmachung des Hauptfriedhofs als Kulturstätte 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 44 
x 
 
 
 
1. Wie weit ist der Stand der Planungen bezüglich Sichtbarmachung des Hauptfriedhofes als 
Kulturstätte vorangeschritten?  
2. Wie viele der Karlsruher Ehrengrabstätten, Gräber berühmter Persönlichkeiten, Grabmale 
mit herausragender architektonischer sowie kunsthistorischer Bedeutung auf dem 
Karlsruher Hauptfriedhof wurden bereits katalogisiert? Wir bitten um einzelne Auflistung.  
3. Ist der Stadtverwaltung die Stiftung Historische Kirchhöfe und Friedhöfe in Berlin-
Brandenburg, Betreiber der Website „wo-sie-ruhen.de“ bekannt?  
Hält die Stadtverwaltung eine Zusammenarbeit mit der Stiftung für sinnvoll? Gibt es 
alternative Überlegungen für eine anderweitige (digitale) Sichtbarmachung, wie etwa über 
digital@KA"? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Der Karlsruher Hauptfriedhof ist der älteste deutsche Parkfriedhof. Die 34 Hektar große Fläche mit 
rund 32.000 Grabstätten ist darüber hinaus auch eine Kulturstätte. Im Rahmen der Diskussion um 
ein Informations- und Leitsystem (seit 2014, noch nicht endgültig umgesetzt) wurde daher auch die 
Sichtbarmachung des Karlsruher Hauptfriedhofes als Kulturstätte thematisiert. Schon damals 
wurden, laut Stadtverwaltung, die ersten Umsetzungsschritte eingeleitet. 
Die Stiftung Historische Kirchhöfe und Friedhöfe in Berlin-Brandenburg hat 2013 die App »Wo sie 
ruhen« auf den Markt gebracht, die dazu dient, mit audiovisueller Information, auf 
Ehrengrabstätten, Gräber berühmter Persönlichkeiten und auf Grabmale mit herausragender 
architektonischer sowie kunsthistorischer Bedeutung hinzuweisen. Auch ist eine Routenplanung 
möglich. Die App kann auf alle "smarten" Geräte mit Android und IOS geladen und auch auf dem 
Browser des PCs aufgerufen werden. Damit wird ein umfangreicher Zugriff auf historische 
Informationen zu den Friedhöfen und Grabmale in ihren jeweiligen räumlichen und kulturellen 
Kontexten ermöglicht. Inzwischen sind 45 Friedhöfe in 32 Städten in diese App aufgenommen. 
Unterstützt wird die App mit Mitteln der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien. 
Eine Anfrage der GRÜNEN Fraktion bei der Stiftungsverwaltung ergab die Information, dass es 
prinzipiell möglich ist, die Karlsruher Friedhöfe ebenso in eine solche App zu integrieren. Die Kosten 
hierfür sind mit 15.000 € pro Friedhof zu veranschlagen. Eine detaillierte Kostenaufstellung liegt 
dem Dezernat 5 vor. 
Anschließend ist eine Vernetzung der App auf der Homepage der Stadt Karlsruhe möglich.  
Ziel der Anfrage ist es, den aktuellen Umsetzungsstand zu erfahren.    
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner   
Renate Rastätter   
Dr. Clemens Cremer 