

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0172 
 
Dez. 3 
Konzept Soziale Quartiersentwicklung in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 19.02.2020 1   
  
  
X vorberaten 
Gemeinderat 28.04.2020 6 X    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss der Umsetzung des Konzeptes 
Soziale Quartiersentwicklung in Karlsruhe zu und nimmt die finanziellen Auswirkungen zur 
Kenntnis. 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, ein entsprechendes IQ-Leitprojekt im Korridor-thema 
Soziale Stadt zu entwickeln. 
 
Die Maßnahmen stehen unter Finanzierungsvorbehalt, die abschließende Etatisierung im 
Doppelhaushalt 2021/2022 ist im Rahmen der Haushaltsberatungen zu beschließen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatorischen 
Kosten abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
Ja  Nein  
2021: 302.300 € 
2022: 303.900 € 
2021: 70.000 € 
2022: 70.000 € 
2021: 232.300 € 
2022: 233.900 € 
 
Haushaltsmittel sind teilweise dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja  
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
   Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
   Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
   Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
        Folgejahren zu. 
   Die Entscheidung obliegt hinsichtlich der Etatisierung dem Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen zum  
        Doppelhaushalt 2021/2022. 
  
 
 
 
 
IQ-relevant x Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
x Nein    Ja durchgeführt am       
 
Abstimmung mit städtischen 
Gesellschaften 
 
 
x Nein    Ja abgestimmt mit       
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                              Seite 2  
 
 
1. Einleitung 
 
Mit den Vorlagen (2017/0473 und 2018/0399) zum Pilotprojekt Mehrgenerationenquartier Mühlburg 
vom 25. Juli 2017 und 17. Juli 2018 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschlossen, wichtige 
Koordinations- und Steuerungsaufgaben in der Quartiersentwicklung in Karlsruhe zu übernehmen, 
erforderliche Strukturen der Vernetzung und Kooperation zu schaffen bzw. Zielsetzungen und 
Aufgaben einer sozialen Quartiersentwicklung konzeptionell zu verankern. Diese sind im Konzept 
Soziale Quartiersentwicklung (s. Anlage) inhaltlich beschrieben. Um dem komplexen 
demografischen und gesellschaftlichen Wandel zu begegnen, besteht gesamtstädtisch die 
Notwendigkeit ressort- und ämterübergreifend zu handeln. Soziale Themen sind dabei nicht 
losgelöst von anderen kommunalen Aufgaben und Stadtentwicklungsprozessen zu betrachten. 
Soziale Quartiersentwicklung kann mit seiner Struktur und konzeptionellen Ausrichtung eine 
Schlüsselrolle im Korridorthema Soziale Stadt einnehmen, um allen Bevölkerungsgruppen die 
aktive Teilhabe am gesellschaftlichen und sozialen Leben zu ermöglichen. Als zukünftiges IQ-
Leitprojekt bietet es die entsprechende Grundlage und profitiert gleichzeitig von den innovativen 
und übergreifenden Arbeitsweisen des IQ-Prozesses. 
 
Das Konzept wurde in Kooperation mit dem Amt für Stadtentwicklung und in einem Lenkungskreis 
ausgearbeitet und abgestimmt und weist damit einen hohen Praxisbezug auf. Der Lenkungskreis 
setzt sich zusammen aus AWO, Badischer Landesverein für Innere Mission, Caritas, Diakonisches 
Werk, Hardtstiftung, Lebenshilfe, der katholischen und evangelischen Kirche, der Volkswohnung 
und dem AKB. Ebenso berücksichtigt das Konzept die Erfahrungen der Stadtteilkoordination in der 
Netzwerk- und Stadtteilarbeit im Pilotprojekt Quartier 2020. 
 
 
 
2. Umsetzung Konzept Soziale Quartiersentwicklung 
 
Mit der Umsetzung des Konzepts sind sowohl die Einbindung bestehender städtisch geförderter 
Einrichtungen verbunden als auch folgende Neuerungen:  
 Aufbau der Stadtteilkoordination in zwei Ausbauschritten 
 Die flächendeckende Etablierung von Stadtteilnetzwerken mit Sachkostenbudget 
 Die Erarbeitung einer Förderrichtlinie Quartiersarbeit, die zukünftig eine bedarfsgerechte 
Förderung von Quartiersarbeit als soziale Arbeit im Stadtteil regelt 
 
Diese werden im Folgenden jeweils in ihren bisherigen und/oder zukünftigen finanziellen 
Auswirkungen beschrieben.  
 
2.1. Einbindung bestehender Einrichtungen  
 
Im Konzept werden bereits bestehende Einrichtungen und Angebote als Bausteine der Sozialen 
Quartiersentwicklung eingebunden. Diese können bedarfsgerecht eingesetzt und modular 
kombiniert werden, sodass nicht alle Bausteine in einem Stadtteil vorhanden sein müssen. Dies 
erweist sich als wichtiges Instrument, um inhaltliche Ziele zu erreichen ohne Mehrkosten zu 
verursachen. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                              Seite 3  
 
 
 
2.1.1. Aufwendungen im DHH 2019/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2. Stadtteilkoordination 
 
Zukünftig soll sich die Zuständigkeit der in der Stadtteilkoordination tätigen städtischen 
Mitarbeitenden auf sechs Planungsgebiete erstrecken, die jeweils mehrere Stadtteile 
zusammenfassen. In einem ersten Schritt wird empfohlen, drei Stellen hierfür einzurichten, um die 
notwendige Aufbauarbeit zu leisten.  
 
Im zweiten Schritt wird die Schaffung weiterer drei Stellen in der Stadtteilkoordination empfohlen, 
um das Konzept Soziale Quartiersentwicklung flächendeckend über die sechs Planungsgebiete in 
Karlsruhe umzusetzen. Die entsprechenden Stellenschaffungsanträge werden in das 
Stellenschaffungsverfahren des jeweiligen Haushaltsjahres eingebracht. Eine teilweise 
Gegenfinanzierung über Landesmittel (ca. 30.000 € jährlich, siehe Ziff. 3.2.) wird angestrebt. 
 
 
2.2.1.Finanzielle Auswirkungen der Stadtteilkoordination auf den DHH 2021/2022 
 
Jahr 2021 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 207.300,00 € Personalaufwand 
Stadtteilkoordination 
(vorauss. Landesförderung 
i.H.v. 30.000,-€) 
Kostenstelle: 5020.6430 
Sachkonto: 40000000  
Bezeichnung Produkt-
Gruppe 
Plan  
2019 
Plan  
2020 
Bürgerzentren    
Zuschüsse für Miete und zu den 
Mietnebenkosten an die Träger 
von Bürgerzentren 
1114-120 250.800€ 250.800€ 
Seniorenbegegnungsstätten    
Seniorenbegegnungsstätten der 
Freien Träger - 
Betriebskostenzuschüsse 
3140-500 164.827€ 164.827€ 
Kinder- und Familienzentren    
Förderung von Kinder- und 
Familienzentren 
3630-500 300.000€ 500.000€ 
Höhe der 
Transferaufwendungen Frühe 
Prävention (inklusive 
Familienhebammen, ohne 
Personalaufwendungen für 
städtische Mitarbeiter) 
3630-500 808.000€ 808.000€ 
Übergangsfinanzierung Produkt-
Gruppe 
Plan  
2019 
Plan  
2020 
Caritasverband Karlsruhe e. V. 
und Badischer Landesverein für 
Innere Mission 
 51.395€ 64.920€ 
Pilotprojekt Quartier 2020  50.625€ 50.625€ 

Ergänzende Erläuterungen                                                              Seite 4  
 
 
Jahr 2022 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 207.300,00 € Personalaufwand 
Stadtteilkoordination 
(vorauss. Landesförderung 
i.H.v. 30.000,-€) 
Kostenstelle: 5020.6430 
Sachkonto: 40000000  
 
2.3. Stadtteilnetzwerke 
 
Stadtteilnetzwerke sind die lokalen Gremien der Zusammenarbeit und des Austauschs in den 
Stadtteilen und werden von der Stadtteilkoordination begleitet. Mit dem Sachkostenbudget stehen 
den Stadtteilnetzwerken Projekt- und Sachmittel zur Verfügung.  
 
 
2.3.1. Finanzielle Auswirkungen des Sachkostenbudgets auf den DHH 2021/2022 
 
Jahr 2021 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushal
t 
15.000,00 € Sachkostenbudget – 
Projekt und Sachmittel 
für Stadtteilnetzwerke 
Kostenstelle: 5020.6430 
Sachkonto: 42000000 
 
 
 
2.4. Quartiersarbeit 
 
Das Konzept definiert Quartiersarbeit als soziale Arbeit im Stadtteil. Um zukünftig mit dem 
Gemeinderat abgestimmte Gebiete zur Durchführung von Quartiersarbeit ausweisen zu können, ist 
es erforderlich, das Instrument des Sozialraummonitorings mit einer spezifischen 
Sozialraumanalyse auszuarbeiten und zur Bedarfsermittlung einzusetzen. Dieses soll bis zum DHH 
2023/2024 erfolgen. Ebenso wird bis dahin auf der Grundlage des Konzepts und den darin 
beschriebenen Zielen und Aufgaben eine Förderrichtlinie Quartiersarbeit erarbeitet. 
 
2.4.1. Bestehende Quartiersprojekte 
 
Für die bestehenden Quartiersprojekte Daxlanden (Caritasverband Karlsruhe e. V.) und 
Südweststadt (Badischer Landesverein für Innere Mission) hat der Gemeinderat in der 
Beschlussvorlage 2018/0399 die Finanzierung bis Ende 2020 beschlossen. Eine Weiterfinanzierung 
der beiden Quartiersprojekte ist wichtig, um die Nachhaltigkeit und die Erfolge der Arbeit zu 
gewährleisten und die begonnene Zusammenarbeit mit der Stadtteilkoordination in den neu 
geschaffenen Strukturen zu verfestigen. Um eine Einbindung in die städtischen Strukturen sicher zu 
stellen, schließen die Träger eine Kooperationsvereinbarung mit der Stadt ab, die die Verpflichtung 
beinhaltet, Ziele des Konzepts Soziale Quartiersentwicklung zu verfolgen. 
 
  
Jahr 2022 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushal
t 
15.000,00 € Sachkostenbudget – 
Projekt und Sachmittel 
für Stadtteilnetzwerke 
Kostenstelle: 5020.6430 
Sachkonto: 42000000 

Ergänzende Erläuterungen                                                              Seite 5  
 
 
2.4.1.1. Finanzielle Auswirkungen auf den DHH 2021/2022 
 
Für die Finanzierung bis zur Einführung der Förderrichtlinie Quartiersarbeit werden für die 
Quartiersprojekte Daxlanden (Caritasverband Karlsruhe e.V.) und Südweststadt (Badischer 
Landesverein für Innere Mission) folgende Zuschüsse im Rahmen der freiwilligen Leistungen 
gewährt: 
 
Jahr 2021 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 40.000,00 € Caritasverband Karlsruhe 
e.V. - Förderung v. Trägern 
d. Wohlfahrtspflege 
PSP-Element: 
1.500.31.60.01.02 
Sachkonto: 43000000 
Ergebnishaushalt 40.000,00 € Badischer Landesverein für 
Innere Mission - Förderung 
v. Trägern d. 
Wohlfahrtspflege 
PSP-Element: 
1.500.31.60.01.02 
Sachkonto: 43000000 
Jahr 2022 Betrag Bezeichnung Kontierung 
Ergebnishaushalt 40.800,00 € Caritasverband Karlsruhe 
e.V. - Förderung v. Trägern 
d. Wohlfahrtspflege 
PSP-Element: 
1.500.31.60.01.02 
Sachkonto: 43000000 
Ergebnishaushalt 40.800,00 € Badischer Landesverein für 
Innere Mission - Förderung 
v. Trägern d. 
Wohlfahrtspflege 
PSP-Element: 
1.500.31.60.01.02 
Sachkonto: 43000000 
 
Die Stadt Karlsruhe gewährt als Betriebskostenzuschuss bis zu 40.000 Euro pro Jahr für 
Quartiersarbeit. Dieser Zuschuss setzt sich zusammen aus den maximal bis zur Höhe der tatsächlich 
entstandenen Arbeitgeberbruttoaufwendungen von bis zu 50 Prozent einer Vollzeitstelle 
(angelehnt an Entgeltgruppe S12 TVöD-SuE) in einem Planungsgebiet und einen 
Sachkostenzuschuss in Höhe von bis zu 4.000 Euro der tatsächlich entstandenen Sachkosten. Der 
Betriebskostenzuschuss wird mit 2 Prozent/Jahr dynamisiert. 
 
2.4.2. Quartiersprojekte mit externer Förderung 
 
In Karlsruhe gibt es weitere Quartiersprojekte, die mit Projektmitteln zeitlich befristet finanziert 
werden. Ab dem DHH 2023/2024 kann auf der Grundlage des Sozialraummonitorings und der damit 
einhergehenden Bedarfsermittlung festgestellt werden, ob die Gebiete, in denen die extern 
geförderten Quartiersprojekte durchgeführt werden, zukünftig als Gebiete für Quartiersarbeit 
ausgewiesen werden. Damit wird eine Anschluss-Förderung der Träger nach Auslaufen der 
externen Fördermittel möglich. 
 
Um die zeitliche Perspektive darzustellen, werden diese Projekte hier aufgeführt: 
Quartiersprojekt/ 
Gebiet 
 
Träger Zeitraum Mögliche 
Verlängerung 
Waldstadt Badischer Landesverein für Innere 
Mission 
Bis 2021 Bis 2024 
Durlach-Aue Diakonisches Werk Karlsruhe Bis 2020 Bis 2024 
Oberreut Diakonisches Werk Karlsruhe Bis 2021 Bis 2025 

Ergänzende Erläuterungen                                                              Seite 6  
 
 
 
3. Weitere Finanzierungsmöglichkeiten 
3.1. Förderung über Bundesmittel 
 
In Stadtteilen, die als Sanierungsgebiete Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (ASP) oder im 
Programm Soziale Stadt (SSP) ausgewiesen sind, können NIS-Gelder (Nichtinvestive 
Städtebauförderung) beantragt werden. Die Förderung kann im Rahmen eines Verfügungsfonds, 
für den Einsatz eines Quartiersmanagers oder für sonstige geeignete nichtinvestive Projekte - 
einzeln oder auch kombiniert - erfolgen. Es wird für den Doppelhaushalt 2021/2022 mit ca. 40.000 
Euro Erträgen pro Jahr gerechnet. 
 
 
3.2. Förderung über Landesmittel 
 
Im Rahmen der Landesstrategie Quartier 2020 konnten für Karlsruhe über das Preisgeld 2018 im 
Wettbewerb 55.000 € und über das Sonderprogramm Quartier 2019 insgesamt 30.000 € akquiriert 
werden. Es wird für den Doppelhaushalt 2021/2022 mit ca. 30.000 Euro Erträgen pro Jahr 
gerechnet.  
 
Bisher gab es miteinander kombinierbare Förderprogramme des Ministeriums für Soziales und 
Integration Baden-Württemberg in Zusammenarbeit mit dem Staatsministerium Baden-
Württemberg und der Allianz für Beteiligung, um Kommunen und zivilgesellschaftliche Gruppen bei 
quartiersbezogenen Projekten zu unterstützen. Die Förderprogramme werden jährlich neu 
ausgeschrieben und gegebenenfalls angepasst. Es ist für 2020 zu erwarten, dass den Kommunen 
Fördergelder zur Verfügung gestellt werden, die für die soziale Quartiersentwicklung in Karlsruhe 
als Gegenfinanzierung herangezogen werden können. 
 
4. Fazit 
 
Ziele und Aufgaben der sozialen Quartiersentwicklung und ihre Potentiale werden im Konzept 
ausführlich beschrieben. Mit dem Ziel der Teilhabeförderung sind präventive Chancen verbunden. 
Darüber hinaus sind als gesamtgesellschaftlicher Mehrwert eine Stärkung von bürgerschaftlichem 
Engagement und Selbstorganisation zu nennen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss der Umsetzung des Konzeptes 
Soziale Quartiersentwicklung in Karlsruhe zu und nimmt die finanziellen Auswirkungen zur 
Kenntnis. 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, ein entsprechendes IQ-Leitprojekt im Korridor-thema 
Soziale Stadt zu entwickeln. 
 
Die Maßnahmen stehen unter Finanzierungsvorbehalt, die abschließende Etatisierung im 
Doppelhaushalt 2021/2022 ist im Rahmen der Haushaltsberatungen zu beschließen. 
Nordweststadt  Diakonisches Werk Karlsruhe Bis 2021 Bis 2025 

Ergänzende Erläuterungen                                                              Seite 7  
 
 
 
 
 