

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0169 
 
Dez. 6 
Beschluss der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) zur erneuten 
öffentlichen Auslegung des Entwurfs des Flächennutzungsplans 2030 des NVK – Zustimmung der 
Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.03.2020 5    x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 24.03.2020 25 x          
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss dem erneuten Entwurf des 
Flächennutzungsplanes 2030 zu und beauftragt den Oberbürgermeister, in der 
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage zuzustimmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  - - - 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Wirtschaft und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung 
Die Verbandsversammlung des NVK hat im März 2012 den Aufstellungsbeschluss für den 
Flächennutzungsplan (FNP) und den Landschaftsplan (LP) gefasst. Der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe war am 14. Mai 2019 zuletzt damit befasst.  
 
Im Juni 2019 hat die Verbandsversammlung die formelle Offenlage nach § 3 Abs. 2 sowie § 4 Abs. 2 
Baugesetzbuch beschlossen. Im Zuge dessen hat sich nochmals eine Änderung ergeben. Die Fläche 
ET-G-202 (Oberer Haag Erweiterung) kann seitens der Stadt Ettlingen nicht weiterverfolgt werden 
und wird aus der Darstellung des FNP 2030 herausgenommen und auf dem Stand des FNP 2010 
wieder als Wald dargestellt. Daher ist eine erneute beschränkte Offenlage erforderlich. 
 
Im Vorfeld zur Verbandsversammlung am 30. März 2020 wird die Vorlage nun mit Vorberatung im 
Planungsausschuss dem Gemeinderat zur Klärung des Abstimmungsverhaltens im NVK zur 
Beratung vorgelegt.  
 
Zentrale Änderungen und Auswirkungen für Karlsruhe 
Für die Fläche Oberer Haag Erweiterung (ET-G-202) in Ettlingen wurde eine 
Waldumwandlungserklärung erforderlich. Dafür wurde eine artenschutzrechtliche Untersuchung 
durchgeführt, bei der festgestellt wurde, dass sich in dem Gebiet zahlreiche Bäume befinden, die 
Lebensraum für streng geschützte Arten sind (u. a. Heldbockkäfer). Dies lässt eine Darstellung der 
Fläche mit gewerblicher Nutzung nicht zu. Die Baufläche muss entfallen. 
 
Darüber hinaus haben sich auf Karlsruher Gemarkung folgende Dinge geändert (siehe auch 
Anlage 2 gezeichnete Gegenüberstellungen): 
 
- geänderte Darstellung Trassenkorridor Neubau Querspange 2. Rheinbrücke Karlsruhe 
- Herausnahme der geplanten Zweckbestimmungen KA-Gf-707 und -708 auf Grund der Nähe zur 
MiRO Karlsruhe (Störfallbetrieb: geplante Zweckbestimmungen dürfen nicht entwickelt 
werden) 
- Ergänzung Flächenhaftes Naturdenkmal „Sandgrube Grüner Weg West“ 
- Ergänzung Flächenhaftes Naturdenkmal „Sandrasen am Grünen Weg“ 
- Herausnahme Beschriftung „B10“ Zubringer Abfahrt Karlsruhe-Nord 
- Beschriftung „B10“ Korrigiert in „K9659“ 
 
Zudem hat das Regierungspräsidium Freiburg, Abteilung Landesbetrieb Forst Baden-Württemberg 
darauf hingewiesen, dass die beiden bereits im FNP 2010 enthaltenen Wohnbauflächen KA-W-120 
(Albert-Einstein-Straße, Karlsruhe) sowie RH-W-102 (Nord II, Rheinstetten) mit Wald bestockt sind. 
Hier galt es zu prüfen, ob eine Waldumwandlungserklärung nach § 9 Landeswaldgesetz (LWaldG) 
erforderlich sein wird. Nach Rücksprache mit dem Regierungspräsidium Freiburg - Landesbetrieb 
Forst BW ist diese für den FNP 2030 in diesen beiden Fällen nicht erforderlich. Im 
Bebauungsplanverfahren ist für die beiden Flächen eine Waldumwandlungsgenehmigung 
einzuholen. 
 
Für die beiden Karlsruher Flächen KA-G-215 (Grüner Weg (G)) und KA-W-067 (Grüner Weg (W)) galt 
es zu prüfen, ob sich auf diesen Flächen Wald nach § 12 LWaldG gebildet hat. Das Forstamt 
Karlsruhe hat die Waldeigenschaft bestätigt. Infolge geringer Nutzungen haben sich überwiegend 
durch jahrzehntelange Sukzession waldartige Gehölzflächen entwickelt. Der NVK hält die 
beabsichtigte Siedlungsentwicklung in diesem Bereich dennoch für sinnvoll und notwendig, um den 
aufgezeigten Flächenbedarf abzudecken. Daher sind eine Waldumwandlungserklärung sowie die 
Bereitstellung von Aufforstungsflächen erforderlich. Der FNP 2030 stellt die erforderlichen 
Kontingente für eine Waldumwandlungserklärung für das gesamte Verbandsgebiet dar. Auf Ebene 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
der verbindlichen Bauleitplanung und der dabei erforderlichen Waldumwandlungsgenehmigung 
sind dann ortsnahe Flächen zur Aufforstung auf Karlsruher Gemarkung heranzuziehen, dies können 
auch andere als im FNP dargestellte sein.  
 
Aus der Öffentlichkeit sind die Anregungen zu den Flächen Untere Hub (KA-S-301, Durlach), 
Dachsbau (KA-W-007, Hohenwettersbach), Otto-Wels-Straße (KA-W-028, Oberreut) und Rüppurr 
Süd (KA-W-002, Rüppurr) in Karlsruhe eingegangen. Neben umweltrelevanten Belangen sind vor 
allem die verkehrliche Situation sowie die (nicht ausreichend) vorhandene Infrastruktur kritisiert 
worden. 
Die Notwendigkeit von ausgebauten oder neuen technischen sowie sozialen 
Infrastruktureinrichtungen wird im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung zu prüfen und diese 
ggf. festzusetzen sein. Dabei gilt es auch, die verkehrliche Situation genauer zu betrachten. 
 
Historie Flächennutzungsplan 2030 
Der Flächennutzungsplan wurde in mehreren Teilschritten erarbeitet. Aufbauend auf der 
Gewerbeflächenstudie wurde erst das Thema der Gewerbeflächenvorsorge angegangen. Im 
Anschluss daran waren die Rahmenbedingungen gegeben, um die Wohnbauflächen zu behandeln. 
In einem letzten Schritt wurden alle ergänzenden Themen zu dem „Vorentwurf FNP 2030“ 
zusammengeführt, der nach den verschiedenen Beteiligungen und Beratungen nun zum „Entwurf 
FNP 2030“ ausgearbeitet werden konnte. 
 
Bei der Diskussion über die Gewerbeflächen wurde die Prüfkulisse durch Beschluss der 
Verbandsversammlung im Februar 2014 deutlich reduziert. Auch über die geplante Herausnahme 
von „Tauschflächen“ aus dem Flächennutzungsplan 2010 wurde dabei entschieden. Entgegen der 
Empfehlung der Planungsstelle hat Karlsruhe in dem Zuge beschlossen, sämtliche neue Prüfflächen 
in Autobahnnähe im Osten nicht weiter zu verfolgen. Dadurch resultierte für Karlsruhe damals 
zunächst ein Defizit beim Flächenkontingent von rund 6 Hektar. Um dem zu begegnen, sollten 
interkommunale Ansätze mit Ettlingen, Karlsbad, Rheinstetten und Stutensee geprüft werden.  
 
Nach Durchführung einer ersten frühzeitigen Beteiligung im Frühjahr 2015 hat der Gemeinderat im 
Oktober 2015 entschieden, die Karlsruher Flächenkulisse anzupassen und die Prüffläche Im 
Horbenloch zu verkleinern sowie die Prüfflächen Gleisbauhof Süd und Güterbahngelände 
Fautenbruchstraße im Verfahren nicht weiter zu berücksichtigen. Im Gegenzug wurde die 2014 
beschlossene teilweise Herausnahme von Knielingen West I und II revidiert.  
Aus der zweiten frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange 
zum „Vorentwurf FNP 2030“ Anfang 2018 hat sich im Wesentlichen der Tausch zweier 
Gewerbeflächen in Wolfartsweier ergeben: 
 
- Karlsruhe-Wolfartsweier, 
Im Horbenloch (KA-G-228), etwa 3 ha 
Die Fläche wird aufgrund der isolierten Lage südlich der Autobahn sowie ihrer Lage in einem 
regionalen Grünzug seitens der oberen Raumordnungsbehörde sowie des Regionalverbandes 
Mittlerer Oberrhein abgelehnt. Die Fläche wird nicht weiterverfolgt. 
 
- Karlsruhe-Wolfartsweier,  
Hörgel (KA-G-227), etwa 1 ha 
Damit für Wolfartsweier weiterhin eine Möglichkeit zur Entwicklung im Bereich Gewerbe 
besteht, soll die ursprüngliche Fläche aus dem FNP 2010 wieder in die Gesamtkulisse 
aufgenommen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zudem wird der Messplatz nicht mehr als geplante Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung 
„Dienstleistung“ aufgeführt, die im Vorentwurf noch zur gewerblichen Nutzung gerechnet wurde. 
Da eine Verlagerung des Messplatzes für nicht aussichtsreich gehalten wird, ist die Fläche nun als 
Sonderbaufläche „Festplatz“ im Bestand dargestellt. 
 
Zur Deckung des verbleibenden Defizits von knapp 13 Hektar bei den gewerblichen Bauflächen 
wurden intensive Dialoge über interkommunale Ansätze geführt.  
 
Die Dialoge mit Karlsbad und Stutensee hatten zum Ergebnis, dass hier zunächst jeweils die 
Eigenentwicklungen der Gemeinden im Vordergrund stehen.  
 
Die einzige Option für eine größere interkommunale Gewerbeflächenentwicklung im 
Verbandsgebiet bot die Fläche LTZ Augustenberg in Rheinstetten. Die Stadt Rheinstetten hat in der 
Verbandsversammlung am 22. Mai 2017 eine Darstellung der Fläche LTZ Augustenberg als 
„Besondere Eignungsfläche für Gewerbe“ als interkommunales Gewerbegebiet mit Karlsruher 
Flächenkontingent jedoch per Änderungsantrag abgelehnt. 
Der Dialog mit Ettlingen mündete 2016 in die Erstellung einer städtebaulichen Machbarkeitsstudie 
für den Bereich „Seehof“. Derzeit wird in Kooperation mit der Stadt Ettlingen eine wirtschaftliche 
Machbarkeitsstudie erarbeitet. Dieser interkommunale Ansatz gilt somit als am weitesten 
vorangeschritten. Hier sind 1,4 Hektar des Bedarfes der Stadt Karlsruhe mit enthalten.  
Demnach verbleibt für Karlsruhe aktuell ein Flächendefizit von 11,4 Hektar im Bereich der 
gewerblichen Bauflächen, das nicht gedeckt werden konnte. 
 
 
In der Gemeinderatsitzung vom 3. Februar 2015 wurde bezüglich der Wohnbauflächen in Karlsruhe 
beschlossen, dass Karlsruhe bei der Realisierung seiner rechnerischen Wohnbauflächenbedarfe von 
258 Hektar mit den Mitgliedsgemeinden im Nachbarschaftsverband Karlsruhe kooperiert. 173 
Hektar sollen im Umland und 85 Hektar auf eigener Gemarkung ausgewiesen werden. 
 
Aus der Öffentlichkeit kamen im Zuge der frühzeitigen Beteiligung im Frühjahr 2016 vor allem 
Anregungen zu Flächen auf Karlsruher Gemarkung. Knapp 250 Hektar wurden in Karlsruhe auf ihre 
Eignung als Wohnbaufläche geprüft. Davon wurde rund ein Viertel der Flächen im Gemeinderat 
(April 2017) zur Weiterverfolgung beschlossen.  
 
Flächen in den Stadtteilen Hohenwettersbach, Oberreut sowie Rüppurr wurden äußerst negativ 
gesehen. Darüber hinaus wurde angeregt, Prüfflächen, die auf Kleingartenanlagen vorgesehen 
waren, herauszunehmen. Die Flächen in Hohenwettersbach und Rüppurr sind daraufhin stark 
reduziert worden. In den Stadtteilen Oberreut und Rüppurr sind im vorliegenden Entwurf 
Kleingartenanlagen nicht mehr mit geplanten Bauflächen belegt. Die Gemeinbedarfsfläche entlang 
der Herrenalber Straße, südlich der Straße Am Rüppurer Schloss bleibt weiterhin als Bestand 
dargestellt, da es hier bereits einen rechtskräftigen Bebauungsplan gibt, der an der „Stelle Fläche 
Gemeinbedarf“ festsetzt. 
 
Im Zuge der zweiten frühzeitigen Behördenbeteiligung zum „Vorentwurf FNP 2030“ Anfang 2018 
sind Stellungnahmen eingetroffen, die eine zwingende Veränderung der Flächenkulisse auf 
Karlsruher Gemarkung nach sich ziehen. Insgesamt können aufgrund von Widersprüchen mit dem 
Regionalplan rund 9 Hektar nicht umgesetzt werden:  
 
- Karlsruhe-Neureut, 
Neubruch (KA-W-062), etwa 2,5 ha 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Ein Teil der Fläche liegt in der Grünzäsur des Regionalplanes. Die Flächengröße ist an die 
Abgrenzung der Grünzäsur anzupassen.  
 
- Karlsruhe-Neureut,  
Südliches Oberfeld (KA-W-063), etwa 6,5 ha 
Die gesamte Fläche wird aufgrund ihrer Lage in der Grünzäsur seitens der oberen 
Raumordnungsbehörde sowie des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein abgelehnt. Die 
Fläche wird aus der Kulisse herausgenommen. 
 
Gleichzeitig bekamen einige Flächen andere Zuschnitte (Oberer Säuterich) bzw. erhielten erstmalig 
konkrete Nutzungsaussagen (Zukunft Nord). Schlussendlich liegt die Neuausweisung an 
Wohnbauflächen auf der Gemarkung Karlsruhe bei ca. 62 Hektar und damit 23 Hektar unter dem 
angestrebten Wert von 85 Hektar.  
 
Verfahren 
Die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurde seitens der 
Planungsstelle des NVK im Zeitraum vom 24. Juni 2019 bis 9. August 2019 durchgeführt. Die 
Beteiligung der Öffentlichkeit fand von 8. Juli 2019 bis zum 23. August 2019 statt. Im Zuge dessen 
hat sich im Bereich Ettlingen-West nochmals eine Änderung ergeben, die eine erneute beschränkte 
Offenlage des FNP 2030 erforderlich macht. 
 
Die Karlsruher Ortschafträte sind im Vorfeld der ersten formellen Offenlage – die im Sommer 
durchgeführt wurde – im Frühjahr 2019 gehört worden (27.03.2019 OR Grötzingen, 02.04.2019 OR 
Wettersbach, 03.04.2019 OR Durlach, 10.04.2019 OR Wolfartsweier, 10.04.2019 OR 
Hohenwettersbach, 30.04.2019 OR Neureut). Im Bereich der Zuständigkeiten der jeweiligen 
Ortschaftsräte haben sich keine Änderungen ergeben haben. 
 
Die Verbandsversammlung des NVK wird im März 2020 den zweiten Entwurf zum 
Flächennutzungsplan zum Beschluss der erneuten beschränkten formellen Offenlage (§ 3 Abs. 2 
BauGB) und der Trägerbeteiligung nach § 4 (2) BauGB) vorgelegt bekommen, die im Sommer 2020 
durchgeführt werden soll (siehe Anlage 1). 
 
 
Auf der Internetseite des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe sind der Entwurf des 
Flächennutzungsplans FNP 2030, eine Gegenüberstellung der Änderungen zum ersten Entwurf, 
die Begründung, der Umweltbericht inklusive Umweltsteckbriefen, die Gebietspässe für die 
geplanten Bauflächen sowie die Synopse aus der formellen Beteiligung Öffentlichkeit sowie der 
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange unter folgendem Link abrufbar: 
http://www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b1/verbandsversammlung/vv_maerz_2020.de 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss dem Entwurf des 
Flächennutzungsplanes 2030 zu und beauftragt den Oberbürgermeister, in der 
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage zuzustimmen. 
 
 