

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0316 
 
Dez. 5 
Überplanmäßige Auszahlungen für die Beschaffung persönlicher Schutzausrüstung zum 
Infektionsschutz  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.03.2020 9.1 X   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1.  Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von   
 1.118.750,00 Euro für die Beschaffung persönlicher Schutzausrüstung zum Infektions- 
 schutz in Vorbereitung einer pandemischen Katastrophenlage im Zusammenhang mit  
 Covid-19 Erregern und die zusätzliche Beschaffung von Desinfektionsmaterial für die  
 Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Die Branddirektion und die Zentrale Beschaffungsstelle der Stadt Karlsruhe werden  
 ermächtigt, die jeweiligen Beschaffungen durchzuführen.  
 
3. Entstehen Mehrkosten durch etwaige, derzeit nicht absehbare Preiserhöhungen wird die  
 Verwaltung ermächtigt, die Beschaffung in dem dafür notwendigen finanziellen Rahmen 
durchzuführen und die zur Abdeckung der insgesamt entstehenden Aufwendungen 
erforderlichen haushaltsrechtlichen Schritte zu gegebener Zeit vorzunehmen. 
  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.118.750,00 Euro  - - 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund der veränderten Gesundheitslage im Zusammenhang mit der Ausbreitung des 
Coronavirus (Covid-19) empfiehlt der Verwaltungsstab die Beschaffung von persönlicher 
Schutzausrüstung über ein Volumen von insgesamt 1.118.750,00 Euro. 
 
 
Begründung 
 
Die aktuelle Lage im Zusammenhang mit der Ausbreitung des Covid-19 Erregers scheint  
medizinisch zunächst beherrschbar. Allerdings ist in den letzten Tagen eine dynamische 
Lageentwicklung zu beobachten gewesen. Es ist nicht auszuschließen, dass die Infektionsraten in 
naher Zukunft stark ansteigen.  
 
In diesem Zusammenhang wird von Ärzteschaft, Kliniken, Rettungsdienst und dem 
Gesundheitsamt auf eine mögliche Mangelversorgung mit persönlicher Ausrüstung für den 
Infektionsschutz hingewiesen. Dies liegt in der dynamischen medialen Lage und der Wahrnehmung 
der Bevölkerung begründet, wodurch auch sonst unübliche Kundenkreise zu einer starken 
Nachfrage solcher Ausstattung angeregt wurden. Lieferengpässe hängen auch mit dem 
interkontinentalen pandemischen Geschehen zusammen, was einen weltweiten Nachfrageanstieg 
mit sich bringt. 
 
Vor diesem Hintergrund sieht es die untere Katastrophenschutzbehörde als erforderlich an, auch 
bei den aktuell erhöhten Angebotspreisen eine Reserve zu schaffen, welche der Zuweisung nach 
Ermessen des Verwaltungsstabes der Stadt Karlsruhe unterliegt. Ziel ist vornehmlich die 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Daseinsfürsorge in kritischen Bereichen. Mögliche 
Einsatzzwecke sind zum Beispiel: 
 
 Bereitstellung für Kliniken der Maximalversorgung zur Aufrechterhaltung des notwendigen 
Dienstbetriebes und Schutz von ärztlichem Personal und Pflegepersonal. 
 Bereitstellung zur Ausstattung zentraler Testzentren (Ressourcen- und Kompetenzbündelung) 
zum Nachweis des Erregers von Covid-19 bei stark ansteigendem Bedarf. 
 Bereitstellung für sonstige Behörden mit Kundenkontakt und notwendiger Tätigkeit auch in der 
Krise (Polizeivollzugsdienst, Rettungsdienst, Feuerwehr). 
 
Die Aufzählung ist nicht abschließend und begründet keinen Anspruch auf Versorgung  
beziehungsweise Lieferung. 
 
Die dynamische Lageentwicklung sowie die nicht klar umgrenzten möglichen Aufgaben der zu 
schützenden Personen erlauben keine deterministische Berechnung des Bedarfs. Deshalb wird eine 
pragmatische, aber fachgerechte Abschätzung in Anlehnung an den bestehenden 
Influenzapandemieplan vollzogen. Dieser folgt der Annahme, 2.000 Mitarbeitende der 
Stadtverwaltung mit Publikumsverkehr auf dem Gipfel einer Influenzapandemie über 30 Tage zu 
schützen.  
Daraus ergab sich ein Bedarf an 75.000 Stück Filtermasken und 50.000 Stück Einfachmasken 
(Mund- und Nasenschutz). Die Filtermasken sollen die Trägerin beziehungsweise den Träger vor 
Inkorporation von Erregern schützen. Die Einfachmasken (Mund-Naseschutz) sollen hingegen von 
potentiell infektiösen Personen getragen werden, um den Ausstoß von Erregern zu minimieren. Die 
nach dieser Planung vorgesehenen Filtermasken weisen nach den aktuellen  
Empfehlungen des Robert-Koch-Instituts eine zu geringe Schutzstufe (FFP1) auf und die  
restlichen Masken im vorhandenen Bestand haben das Haltbarkeitsdatum bereits überschritten. 
Falls kein anderes Schutzmaterial mehr zur Verfügung steht, würden nach einer 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gefährdungsbeurteilung jedoch auch diese Filtermasken bei nicht aufzuschiebenden 
infektionsgefährdeten Arbeiten, zum Beispiel Behandlung akut Erkrankter, eingesetzt werden. 
Um die Gefährdung des betroffenen Personals jedoch so gering wie möglich zu halten, sollte eine 
Nachbeschaffung dieser Ressourcen zeitnah erfolgen. Dabei muss eine Verteilung der 
Schutzausrüstung auch an andere Personenkreise als die Stadtverwaltung, zum Beispiel aufgrund 
der sehr viel höheren Ansteckungsgefahr bei medizinisch tätigem Personal, in Betracht gezogen 
werden. 
 
Mit der Stückzahl von 75.000 Stück Filtermasken zum Schutz von Personen gegen Inkorporation 
wird diese Betrachtung durchgeführt. Um die verschiedenen Anforderungen der möglichen 
Einsatzgebiete der Schutzausrüstung zu berücksichtigen, findet eine Kategorisierung in die 
Kontaktformen normal, erhöht und intensiv zu einer potentiell infektiösen Person statt. Diesen wird 
der spezifische Schutzausstattungsbedarf zugeordnet, Tabelle 1. 
 
Tabelle 1: Berechnung der Stückzahlen für verschiedene Kontaktformen 
 
Anteil an der 
Gesamtmenge 
(75 000 Stück) 
Kontaktform mit potentiell 
infektiöser Person 
Ausstattungs- 
teil 
abgeleitete 
Stückzahl 
30 Prozent 
normal   
(Gespräch, Befragung) 
Handschuhe 22.500 
Maske FFP2 22.500 
40 Prozent 
erhöht 
(Erstversorgung Rettungsdienst, First 
Responder, sonstiges Personal in Isolierstation) 
Handschuhe  30.000 
Maske FFP2 30.000 
Schutzbrille* 30.000 
Schutzkittel 30.000 
30 Prozent 
intensiv 
(endotr. Intubation, Erregernachweis, 
Bronchoskopie) 
Handschuhe  22.500 
Maske FFP3 22.500 
Schutzbrille* 22.500 
Schutzanzug 22.500 
*Bei Schutzbrillen mit Mehrfachnutzung durch Desinfektion Reduzierung der Stückzahl  
um Faktor 20 möglich. 
 
Aus Tabelle 1 wurde durch eine Abschätzung der aktuellen Marktpreise (Stand 6. März 2020, sehr 
dynamische Preisentwicklung am Markt) eine Kostenschätzung durchgeführt. 
 
Es wird demnach von einem Finanzbedarf von circa 1.018.750,00 Euro für die Maßnahme 
ausgegangen, der sich aber aufgrund der Marktentwicklung ändern kann.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Tabelle 2: Summierte Stückzahlen der Ausstattungsteile  
 
Ausstattungsteil Summierte Stückzahlen der Ausstattungsteile 
Handschuhe  75.000 
Maske FFP2 52.500 
Maske FFP3 22.500 
Schutzbrille* 52.500 
Schutzkittel 30.000 
Schutzanzug 22.500 
Mund- und Nasenschutz 50.000 
  
*Bei Schutzbrillen mit Mehrfachnutzung durch Desinfektion ist eine Reduzierung der Stückzahl um 
Faktor 20 möglich. 
 
Die Beschaffung wird angestrebt. Allerdings ist es möglich, dass vor dem Hintergrund der 
Marktsituation eine zeitnahe Beschaffung der empfohlenen Ausrüstung in der aufgeführten Menge 
nicht umsetzbar ist. 
 
Darüber hinaus soll über die Zentrale Beschaffungsstelle der Stadt Karlsruhe für die Mitarbeitenden 
der Stadt Desinfektionsmaterial zum derzeit prognostizierten Aufwand von  
100.000,00 Euro beschafft werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
1.  Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von   
 1.118.750,00 Euro für die Beschaffung persönlicher Schutzausrüstung zum Infektions-
 schutz in Vorbereitung einer pandemischen Katastrophenlage im Zusammenhang mit  
 Covid-19 Erregern und die zusätzliche Beschaffung von Desinfektionsmaterial für die  
 Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe gemäß der Anlage. 
 
2.  Die Branddirektion und die Zentrale Beschaffungsstelle der Stadt Karlsruhe werden  
 ermächtigt, die jeweiligen Beschaffungen durchzuführen. 
 
3.  Entstehen Mehrkosten durch etwaige, derzeit nicht absehbare Preiserhöhungen wird die  
Verwaltung ermächtigt, die Beschaffung in dem dafür notwendigen finanziellen Rahmen 
durchzuführen und die zur Abdeckung der insgesamt entstehenden Aufwendungen 
erforderlichen haushaltsrechtlichen Schritte zu gegebener Zeit vorzunehmen. 
 