

 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Verwaltungs- und Managemententwicklung 
 
Monitoring  
der IQ-Arbeitsweise 
Der Bericht betrachtet die innovationsförderliche und quervernetzte Arbeitsweise (IQ-
Arbeitsweise) und die damit verbundenen Korridorthemen und Leitprojekte. 
Betrachtungszeitraum: 2019 
Mit Beschluss vom 27. Juni 2017 hat der Gemeinderat Karlsruhe der Einführung der sogenannten 
IQ-Arbeitsweise innerhalb der Stadt Karlsruhe zugestimmt. 
„IQ“ steht hierbei für innovativ und quer. „Innovativ“ im Sinne einer gewünschten agilen, 
zukunftsorientierten und kreativitätsförderlichen Arbeitsweise, sowie „quer“ im Sinne der 
beabsichtigten Quervernetzung über Fach- und Hierarchiegrenzen hinweg, einschließlich der 
Einbindung von Personen aus der Stadtgesellschaft. 
Mit seinem Beschluss hat der Gemeinderat einen regelmäßigen Bericht zu Fortgang und 
Entwicklung der IQ-Arbeitsweise, der IQ-Korridorthemen und Leitprojekte erbeten. Der letzte 
Monitoringbericht wurde für den Zeitraum Juni 2017 bis Dezember 2018 gegeben. Der 
vorliegende Monitoringbericht knüpft daran an und betrachtet den Zeitraum Januar bis 
Dezember 2019. 
 
Der Monitoringbericht besteht erneut aus drei Teilen: 
 
1. Die IQ-Arbeitsweise: „New Work" bei der Stadtverwaltung Karlsruhe – Einführung, Rollen und Funktionen ........... 2 
2. IQ-Korridore und Leitprojekte: Sachstand und Ausblick ........................................................................................... 3 
2.1 Übersicht der IQ-Korridore und Leitprojekte ..................................................................................................... 4 
2.2 Sachstände aus den IQ-Korridoren ................................................................................................................... 10 
      2.2.1 Zukunft Innenstadt ................................................................................................................................... 10 
      2.2.2 Moderne Verwaltung ................................................................................................................................ 12 
      2.2.3 Soziale Stadt ............................................................................................................................................. 15 
      2.2.4 Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt ........................................................................................................ 17 
      2.2.5 Grüne Stadt ............................................................................................................................................. 20 
      2.2.6 Mobilität ................................................................................................................................................... 23 
3. Die IQ-Arbeitsweise: Sachstand zur Implementierung........................................................................................ 25 
  

2 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
1. Die IQ-Arbeitsweise: „New Work" bei der 
Stadtverwaltung Karlsruhe – Einführung, Rollen und 
Funktionen 
IQ-Arbeitsweise: Allgemeine Erklärung 
Die IQ-Arbeitsweise kommt in der Stadt Karlsruhe bei hochkomplexen und hervorgehobenen 
Projekten der Stadt- und Verwaltungsentwicklung zum Einsatz. Insbesondere dort, wo zu 
erwarten ist, dass sich durch die frühzeitige Quervernetzung und Einbindung der breiten 
Expertise aus Verwaltung und Stadtgesellschaft die Entscheidungsqualität verbessert; d.h. die IQ-
Arbeitsweise sorgt dafür, dass statt ungeklärter Zielkonflikte und aufwendiger Nachjustierungen 
frühzeitiges Commitment und Synergien entstehen.  
Ermöglicht wird dies auch durch eine qualitative Weiterentwicklung der Prozesse; sowohl durch 
eine abgestimmte und regelmäßige Außen- und Innenkommunikation als auch durch den Einsatz 
agiler Arbeitsmethoden. 
Rollen und Funktionen innerhalb der Arbeitsweise 
Verantwortliche/r Bürgermeister/in: Er/Sie steht einem der insgesamt sechs IQ-Korridorthemen vor; 
verantwortet diesen inhaltlich und in der Innen- und Außenkommunikation. 
Korridorbeauftragte/r: Er/Sie unterstützt den/die verantwortliche/n Bürgermeister/in; insbesondere 
bei der Gesamtkoordination innerhalb des IQ-Korridorthemas. 
Leitprojektverantwortliche/r: Diese haben die Federführung der jeweiligen Projekte inne und 
berichten unmittelbar dem/der jeweils verantwortlichen Bürgermeister/in. 
IQ-Lenkungskreis: Unter dem Vorsitz des Persönlichen Referenten des Oberbürgermeisters 
werden hier die Aktivitäten zwischen den einzelnen IQ-Korridoren abgestimmt und die 
kontinuierliche Verbesserung der IQ-Arbeitsweise vorangetrieben. 
Stabsstelle Verwaltungs- und Managemententwicklung: Diese forciert und unterstützt proaktiv die 
strategische, inhaltliche und methodische Umsetzung und Weiterentwicklung der IQ-
Arbeitsweise, sowie die einzelnen IQ-Korridore und ihre Leitprojekte. 
IQ-Netzwerk: Unter Federführung der Stabsstelle Verwaltungs- und Managemententwicklung 
(VME) tauschen sich hier die Koordinatoren/innen der 23 IQ-Leitprojekte regelmäßig zu ihren 
Projekten aus und entwickeln Vorschläge, um das Verwaltungshandeln kontinuierlich 
weiterzuentwickeln. 
Rolle des Gemeinderates 
Die IQ-Leitprojekte und Korridore bilden sich in ihrer Priorität im Haushalt der Stadt Karlsruhe ab; 
entsprechend sind sie Bestandteil der Haushaltsplanung. Während des Projektverlaufs und zum 
Beginn neuer Projekte ist der Gemeinderat insbesondere über seine Fachausschüsse 
eingebunden. Regelmäßig wird hier über die jeweiligen Leitprojekte und ihre Entwicklung 
berichtet. Über Fragen zu Maßnahmen und Ressourcen wird bedarfsgerecht beraten und ggf. 
beschlossen bzw. nach Vorberatung an den Gemeinderat mit Bitte um Beschlussfassung 
verwiesen.  
  

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 3 
 
 
2. IQ-Korridore und Leitprojekte: Sachstand und Ausblick 
Allgemeines zu Sachstand und Ausblick 
In 2019 konnten einige Leitprojekte soweit abgeschlossen werden, dass sie nun als Daueraufgabe 
in der regulären Verwaltungsarbeit weitergeführt werden.  
Bei einigen Projekten hat sich, ganz im Sinne agiler Projektarbeit, in 2019 eine inhaltliche 
Ausrichtung ergeben, die in Rücksprache mit den jeweiligen Gremien eine Umbenennung sinnvoll 
erscheinen ließ.  
Die Mehrzahl der Leitprojekte sind von solcher Komplexität und mit langfristen 
Stadtentwicklungsaufgaben verbunden, dass eine unveränderte Bearbeitung dieser weiter 
angezeigt ist. Die jeweiligen gemeinderätlichen Gremien wurden und werden hier weiter 
regelmäßig eingebunden. 
Für manche der auslaufenden Leitprojekte wurden bereits 2019 gemeinsam mit den jeweiligen 
Fachausschüssen bzw. durch Gemeinderatsbeschluss neue Leitprojekte beschlossen.  
Bei anderen Projekten steht für 2020 die etwaige Aufnahme als prioritäres Leitprojekt an. In 
diesen Fällen sind die Fachausschüsse bereits beteiligt; beraten und beschließen die inhaltliche 
Ausrichtung bzw. leiten eine Beschlussfassung ein.  
Beschlussfassung über etwaige Ressourcen für Leitprojekte erfolgt durch den Gemeinderat im 
Rahmen der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022. 
Die Prozessqualität der Leitprojekte wird durch das begleitende Monitoring und die Begleitung 
durch die VME unterstützt. Ein wichtiges Element sind verbindliche Projektstandards für alle 
Leitprojekte, Auftrags- und Rollenklarheit durch einen IQ-Projektbogen, ein regelmäßiger 
Austausch aller Leitprojekte im IQ-Netzwerktreffen und die Abstimmung von 
Korridorbeauftragen und Querschnittsämtern im monatlichen IQ-Lenkungskreis. 
  

4 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.1 Übersicht der IQ-Korridore und Leitprojekte 
IQ-Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Verantwortlicher Bürgermeister: Dr. Frank Mentrup 
IQ-Korridorbeaufrage: Ulrike Höltzel, Dez.1  
 
Leitprojekt  Projektkoordination 
Projektleitung 
Status / Aktuelle GR-Beteiligung 
Aktionsplan City 2020-2026*  Dr. Andrea Hammer 
(AfSta) / Alexander 
Zug (Wifö) 
Wird fortgeführt 
Beschlussfassung im GR 18.02.2020 
Innenstadt von morgen aus 
Sicht der Studierenden 
Clas Meyer (Wifö) Abgeschlossen 
Ergebnisbericht vorgelegt im Gemeinderat 
09.04.2019 
Umsetzung von Maßnahmen im Rahmen des 
Aktionsplanes 
Sanierungsgebiet Innenstadt 
Ost 
Sybille Rosenberg 
(StplA) 
Wird fortgeführt 
Förmliche Festlegung durch Gemeinderat 
20.03.2018 
Sanierungsbeirat durch GR Beschluss 22.01.2019 
City Marketing  
(ehemals Count-Down Strategie)  
Dennis Fischer 
(KME) 
Abgeschlossen  
Durch die neue Organisationsstruktur für das 
Citymarketing aus dem Jahr 2019 und hierzu 
abgestimmte Aufgabenverteilung zwischen der City 
Initiative Karlsruhe e.V. (CIK) und dem 
Citymarketing der KME Karlsruhe Marketing und 
Event GmbH.  
Wird als Daueraufgabe weitergeführt. 
Öffentlicher Raum und 
Mobilität der Innenstadt** 
Verena Wagner / 
Oriana Kraemer 
(StplA) 
Wird fortgeführt 
Beschlussfassung zum Auslobungstext im GR 
21.01.2020 
 
* Das ehemalige Leitprojekt „Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als 
Einzelhandelsstandort“ ist in das Leitprojekt „Aktionsplan City 2020-2026 übergegangen. 
** Das ehemalige Leitprojekt „Ein- und Übergänge“ ist in das Leitprojekt „Öffentlicher Raum und 
Mobilität“ übergegangen.  
  

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 5 
 
 
IQ-Korridorthema: Moderne Verwaltung  
Verantwortlicher Bürgermeister: Dr. Albert Käuflein  
IQ-Korridorbeaufrager: Frank Jösel, Dez. 2  
 
Leitprojekt  Projektkoordination 
Projektleitung 
Status / Aktuelle GR-Beteiligung 
Online-Bürgerbeteiligung Christian Fulda  
(ehemals Jens Jägle) 
(AfSta) 
Wird Mitte 2020 abgeschlossen: 
Portal wird als Daueraufgabe 
fortgeführt  
1) Behandlung HA 8.10.2019 
2) Behandlung geplant (Abschlussbericht) HA 
Herbst 2020 
Internetplattform karlsruhe.de 
– Weiterentwicklung und 
Modernisierung  
Markus Losert / 
Ann-Christin Heeger 
(IT-Amt) 
Wird fortgeführt  
1) Behandlung GR 4.10.2017 
2) Behandlung ITK 17.10.2018 / 29.1.2019 / 
26.6.2019 / 6.11.2019 
3) Behandlung geplant weiterhin in ITK 
Neukonzeption Bürgerservice Dr. Björn Weiße / 
Britta Heck (OA) 
Wird im neuen IQ-Projekt 
„Städtisches Servicezentrum“ 
aufgehen  
1) Behandlung HA 8.5.18 
2) Behandlung GR 15.5.2018 / 7.5.2019 
Geschäftsprozessmanagement 
- Schlanke Prozesse mit 
digitaler Unterstützung 
Wolfgang Jung / 
Peter Bauer (POA) 
Wird fortgeführt  
1) Behandlung geplant PA 7.7.2020 
Neukonzeption 
Verwaltungsflächen 
 
Ulrich Marx (HGW) Neu  
1) Kurzinfo PA 17.12.2019 
2) Behandlung geplant PA 24.4.2020 
3) Beschluss geplant HA/GR Mai 2020 
Städtisches Servicezentrum 
 
Dr. Björn Weiße 
(OA) 
Neu  
1) Kurzinfo PA 17.12.2019 
2) Beschluss geplant HA/GR Mai 2020 
Vorausschauende 
Personalplanung 2025 
Wolfgang Jung 
(POA) 
Neu  
1) Kurzinfo PA 17.12.2019 
2) Behandlung geplant PA 24.4.2020 
3) Beschluss geplant HA/GR Mai 2020 
 
  

6 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
IQ-Korridorthema: Soziale Stadt 
Verantwortlicher Bürgermeister: Dr. Martin Lenz  
IQ-Korridorbeauftragter: Faris Abbas, Dez. 3   
 
Leitprojekt  Projektkoordination 
Projektleitung 
Status / Aktuelle GR-Beteiligung 
Weißbuch Schulen Ulrich Karl (SuS) Wird fortgeführt  
Beraten im SchulB am 04.03.2020 
Bunte Stadt – Lernorte für 
kulturelle Vielfalt und 
Demokratie 
Ulrike Settelmeyer 
(KA) 
Wird fortgeführt  
Beraten im KultA am 05.03.2020 
Durchgängige Sprachbildung 
(ehemals Teilhabe durch Sprachbildung) 
Jennifer Laue (SJB)  Wird fortgeführt  
Beraten im MigrB am 11.12.2019 
Soziale Quartiersentwicklung Karina 
Langeneckert 
Torsten Klein (SJB) 
Neu 
Beraten im SozA am 19.02.2020 
 
  

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 7 
 
 
IQ-Korridorthema: Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt  
Verantwortliche Bürgermeisterin: Gabriele Luczak-Schwarz  
IQ-Korridorbeauftragte: Sabine Rapp/Kerstin Rudolph, Dez. 4 
 
Leitprojekt  Projektkoordination 
Projektleitung 
Status / Aktuelle GR-Beteiligung 
Entwicklungsquartier 
Hauptbahnhof Süd 
Andrea Scholz 
(Wifö) 
Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung, zuletzt am 19.02.2020 
Innentwicklung und Flächen Bernhard Eldracher 
(LA) 
Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Umlegungsausschuss, zuletzt am 20.11.2019, sowie 
im Ausschuss für Wirtschaftsförderung, zuletzt am 
19.02.2020 
Baustein REGEKO abgeschlossen (Gemeinderat 
10.12.2019) 
Ausbau Kongressstandort   Britta Wirtz (KMK) Wird fortgeführt 
Regelmäßige schriftliche Informationen und 
Sitzungen des gemeinderätlichen Begleitgremiums  
„Modernisierung Stadthalle“ 
Sachstandsbericht im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung am 19.02.2020 
karlsruhe.digital   Carolin Engel (Wifö) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung, zuletzt am 19.02.2020, 
zugleich Jahresbericht 
Aktionsprogramm Handwerk Hubert Hartmann 
(Wifö) 
Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung, zuletzt am 19.02.2020 
 
  

8 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
IQ-Korridorthema: Grüne Stadt 
Verantwortliche Bürgermeisterin: Bettina Lisbach 
IQ-Korridorbeauftragte: Bettina Baumann, Dez. 5 
 
Leitprojekt  Projektkoordination 
Projektleitung 
Status / Aktuelle GR-Beteiligung 
Mein Freiraum Susanne Gerner/ 
Norbert Hacker 
(UA) 
Wird in neuem LP fortgeführt.  
Laufende Berichte im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit (u.a. 26.11.2014, 26.11.2014, 31.5.2017, 
26.11.2019) 
Mein Quartier   Susanne Gerner /  
Norbert Hacker 
(UA) 
Wird in neuem LP fortgeführt. 
Laufende Berichte im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit (u.a. 26.11.2014, 26.11.2014, 31.5.2017, 
26.11.2019) 
 
Meine Straße Susanne Gerner / 
Norbert Hacker 
(UA) 
Wird in neuem LP fortgeführt. 
Laufende Berichte im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit (u.a. 26.11.2014, 26.11.2014, 31.5.2017, 
26.11.2019) 
 
Neu: Klimaneutrales Karlsruhe Daniel Hogenmüller 
/  
Katharina Reinholz 
(ab 1.4.2020) (UA) 
Vorberaten im AUG am 26.11.2019 
Neu: Stadt im Klimawandel Dr. Julia 
Hackenbruch (UA) 
Vorberaten im AUG am 26.11.2019 
Neu: Stadt der Biologischen 
Vielfalt 
Ulrike Rohde  Vorberaten im AUG am 26.11.2019 
Neu: Urbanes Grün Susanne Frisch / 
Hans-Volker Müller/ 
Angelika Elsener 
(GBA) 
Vorberaten im AUG am 26.11.2019 
 
  

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 9 
 
 
IQ-Korridorthema: Mobilität 
Verantwortlicher Bürgermeister: Daniel Fluhrer  
IQ-Korridorbeauftragte: Cornelia Orthmann, Dez. 6   
 
Leitprojekt  Projektkoordination 
Projektleitung 
Status / Aktuelle GR-Beteiligung 
Nachhaltiger mobiler Stadtteil Brigitte Stummer 
(StPlA) 
Wird fortgeführt 
Planungsausschuss 19.09.2019 
Fahrradstadt Karlsruhe Johannes Schell 
(StPlA) 
Wird fortgeführt 
Planungsausschuss 06.02.2020 (BYPAD) 
Dachmarke Mobilität Wilfried Schreiber/ 
Reiner Reeg (TBA) 
Wird fortgeführt 
1) Behandlung HA 17.04.2018 
2) Behandlung GR  24.04.2018 
 
  

10 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2 Sachstände aus den IQ-Korridoren 
2.2.1 Zukunft Innenstadt 
1. Allgemeine Informationen zum IQ-Korridorthema 
1.1. Titel des IQ-Korridorthemas: Zukunft Innenstadt 
1.2. Leitprojekte 1.3. Projektverantwortliche 
Sanierungsgebiet Innenstadt Ost Name: Sibylle Rosenberg 
Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City 
als Einzelhandelsstandort 2030;  
seit Februar 2020: Aktionsplan City 2020-2026 
Name: Dr. Andrea Hammer 
Michael Kaiser (ab Juni 2019: Alexander 
Zug) 
Innenstadt von Morgen aus Sicht der Studierenden Name: Clas Meyer 
Count-Down Strategie; 
 seit 2018: Kooperations- und Citymarketing 
Name: Dennis Fischer 
Gestaltung der Ein- und Übergänge; seit 2019: 
Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt 
Name: Verena Wagner, Oriana Kraemer 
2. Resümee zum IQ-Korridorthema 
2.1. Welche Zielsetzung verfolgte das IQ-Korridorthema?  
Die Innenstadt mit Schloss, Fächergrundriss und Plätzen ist Identifikationspunkt und Visitenkarte 
der Stadt von Mühlburger Tor bis Durlacher Tor, von Schlossgarten bis Stadtgarten. Mit ihrer 
einzigartigen Vielfalt und Qualität präsentiert sich die Innenstadt als unverwechselbarer, 
internationaler, attraktiver Ort für Leben und Erlebnis, Einkaufen und Begegnung. Umsetzung 
durch: Akzente der Stadtgestaltung; Stärkung des Einzelhandels-standorts; Fördern/ sichtbar 
Machen der Angebotsvielfalt; Maßnahmen im Bereich Sicherheit und Sauberkeit; Fördern der 
Studierenden- und Gründerszene; Fördern der Rahmenbedingungen für eine zukunftsfähige 
Mobilität. 
2.2. Was waren die wichtigsten Etappen? (Das waren unsere Erfolge, Erkenntnisse und Learnings.)  
Mit der Steuerungsgruppe entstand eine interdisziplinäre Plattform für die städtischen 
Innenstadtakteure. Nach ihrer Neuausrichtung bildet die AG Innenstadt eine effiziente 
Monitoring-Ebene. Komplexe Daueraufgaben werden in selbstgesteuerten Teams bearbeitet. 
Damit leistet das Korridorthema einen wichtigen Beitrag zur Organisationsentwicklung im Sinne 
des IQ-Gedankens. Auf der Basis klarer interner Strukturen wird die Zusammenarbeit mit den so 
genannten Stakeholdern und Nutzergruppen im Innenstadtgeschehen verstetigt -  etwa im 
„Fachforum Zukunft Innenstadt“.   

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 11 
 
 
2.3. Falls Projekte noch nicht abgeschlossen sind, was benötigen Sie noch für einen erfolgreichen 
Abschluss Ihres Projekts/Ihrer Projekte?  
Das 2018 förmlich festgelegte Sanierungsgebiet hat eine Laufzeit von voraussichtlich 12 Jahren; 
Der zeitliche Rahmen des Aktionsplans City resultiert aus den im vorausgegangenen Gutachten 
formulierten Maßnahmen. Das Projekt Öffentlicher Raum und Mobilität ist auf zwei Jahre 
angelegt, inklusive Testphasen. 
3. Innovativ und Quervernetzt 
3.1. Worin zeigte sich der Erfolg der Quervernetzung? 
Besserer fachlicher Austausch, schnellere Klärung von Fragen, direkte Einbindung vielfältiger 
Fachkompetenzen, klarere Zuständigkeiten/Ansprechpartner. Es wurde eine Arbeitsgruppe mit 
Teilnehmern aus verschiedenen Kompetenzbereichen gebildet. Durch diese unterschiedlichen 
Kompetenzbereiche konnten alle relevanten Teilbereiche der Stadt integriert und abgebildet 
werden.  
3.2. Wurden innovative Arbeitsmethoden ausprobiert?  
☒Ja 
☐Nein 
3.3. Wenn ja, welche? 
u.a. Design Thinking; Persona-Methode; Review; Online-Mapping-Beteiligungs-Tool, 
Zukunftskonferenz. Im Projekt Öffentlicher Raum und Mobilität sind darüber hinaus Real-labore 
im öffentlichen Raum geplant. 
3.4. Wo haben innovative Arbeitsmethoden zum Erfolg beigetragen? 
Das Erproben neuer Arbeitsmethoden hat einerseits motivierende Wirkung, erweitert aber vor 
allem das Spektrum an Werkzeugen zur Bearbeitung komplexer Aufgabenstellungen, die die 
Innenstadtentwicklung mit sich bringt. Im Leitprojekt „Innenstadt von Morgen aus der Sicht der 
Studierenden“ kam es erst durch den Design Thinking-Ansatz zu einer breiten, ziel-
gruppengerechten Bürgerbeteiligung, z. B. im Rahmen der Zukunftskonferenz oder des Online-
Mapping-Beteiligungs-Tools. 
  

12 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2.2 Moderne Verwaltung 
1. Allgemeine Informationen zum IQ-Korridorthema 
1.1. Titel des IQ-Korridorthemas: Moderne Verwaltung 
 Verantwortlicher Bürgermeister: Dr. Albert Käuflein  
 IQ-Korridorbeauftragter: Frank Jösel 
 
1.2. Leitprojekte 1.3. Projektverantwortliche 
Online-Bürgerbeteiligung Jens Jägle / Christian Fulda 
Internetplattform karlsruhe.de – Weiterentwicklung 
und Modernisierung  
Markus Losert / Ann-Christin Heeger 
Neukonzeption Bürgerservice Dr. Björn Weiße / Britta Heck 
Geschäftsprozessmanagement - Schlanke Prozesse 
mit digitaler Unterstützung 
Wolfgang Jung / Peter Bauer 
2. Resümee zum IQ-Korridorthema 
2.1. Welche Zielsetzung verfolgte das IQ-Korridorthema? 
Die Stadtverwaltung ist verlässliche Partnerin für alle. Wir sind persönlich ansprechbar, schaffen 
digitale Angebote und greifen technische und gesellschaftliche Entwicklungen auf. Im Kontakt 
zur Stadtgesellschaft bedeutet dies, dass die Verwaltungsprozesse vereinfacht und beschleunigt 
werden sollen, unabhängig davon ob die Kunden persönlich, telefonisch oder über digitale Kanäle 
an uns herantreten. Mit Blick in die Verwaltung steht die Vereinfachung der Verwaltungsprozesse 
und deren Digitalisierung im Vordergrund, als wesentlicher Schlüssel für eine schlanke und 
moderne Verwaltung. Im Prozess der Verwaltungsmodernisierung spielen die Mitarbeitenden 
eine entscheidende Rolle. Diese sollen durch ein Kommunikations- und Marketingkonzept, das 
zunächst nach innen gerichtet ist, für diesen Prozess motiviert und durch verschiedene Fort- und 
Weiterbildungsangebote dafür qualifiziert werden. 
2.2. Was waren die wichtigsten Etappen? (Das waren unsere Erfolge, Erkenntnisse und Learnings.) 
- Etablierung eines zentralen Online-Beteiligungsportals im April 2018, das unabhängig von 
Uhrzeit und Ort Partizipation ermöglicht 
- Abschluss der Ist-Analyse in Bezug auf den Internetauftritt karlsruhe.de, Erstellung und 
Beschlussfassung der Sollkonzepte, Abschuss des Teilnahmewettbewerbs und der 
Verhandlungsrunden im Vergabeverfahren 
- Bessere Kenntnis der Erwartungshaltung an einen modernen Kundenservice 
- Eröffnung des ersten digitalen Bürgerbüros in Deutschland, Neuausrichtung der 
innerstädtischen Bürgerbüros zu Servicezentren, Neugestaltung des Bürgerbüro Ost, Einrichtung 
eines barrierefreien Schalters und eines Jugendschalters in der Kaiserallee 8 

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 13 
 
 
- Führungstag „Digitalisierung gemeinsam gestalten“, Eröffnung eines IT-Trainingszentrums mit 
eigenem Digitalisierungstrainer, Erarbeitung einer Scan-Dienstanweisung 
- Auswahl einer Agentur für die Erstellung eines Kommunikations- und Marketingkonzepts 
- In vielen Bereichen können wir die Modernisierung nicht alleine angehen, sondern sind auf die 
Zusammenarbeit mit Partnern angewiesen 
2.3. Falls Projekte noch nicht abgeschlossen sind, was benötigen Sie noch für einen erfolgreichen 
Abschluss Ihres Projekts/Ihrer Projekte?  
Eine Verwaltung, die den jeweiligen aktuellen Anforderungen entsprechend „modern“ sein will, 
muss sich fortlaufend selbst erneuern. Dieser Prozess wird nie enden. 
Innerhalb dieses Prozesses werden (Leit-) Projekte beendet und neue Projekte gestartet. So ist es 
auch aktuell im Bereich „Moderne Verwaltung“. Bei den Projekten, die noch fortgeführt werden, 
liegt dies oft nur daran, dass noch zusätzliche Zeit benötigt wird. 
Schwierig ist es vor allem dort, wo notwendige Partner nicht (zeitgerecht) die erforderlichen 
Anforderungen erfüllen können. 
3. Innovativ und Quervernetzt 
3.1. Worin zeigte sich der Erfolg der Quervernetzung?  
 
Durch die Vernetzung über alle Dezernate und Hierarchieebenen hinweg konnten sehr vielfältige 
und unterschiedliche Sichtweisen und Kompetenzen in die jeweiligen Projekte eingebracht 
werden. Das war nicht immer einfach, führte aber letztendlich zu sehr guten Ergebnissen. Die 
Zusammenarbeit mit und die methodische Unterstützung durch die VME sind an dieser Stelle 
ebenfalls sehr positiv herauszustellen. 
3.2. Wurden innovative Arbeitsmethoden ausprobiert?  
☒Ja 
☐Nein 
3.3. Wenn ja, welche?  
- Scrum-Framework (an kommunale Rahmenbedingungen angepasst) in der Arbeitsgruppe 
Dokumenten- und Vorgangsmanagement und Scan-Dienstanweisung 
- Feedback-Konferenz mit World-Café bei der Erarbeitung der Scan-Dienstanweisung  
- Simulationsübung Posteingang 
- World-Café beim Start der Unterarbeitsgruppe Entwicklung digitaler Kompetenzen  
- Time-Boxing in vielen Arbeitsgruppen 
- Retrospektive für die Evaluation des Projektfortschritts 
- Entwicklung von Personas im Rahmen einer Design Thinking Studie 
- Entwicklung von User Stories 
 
3.4. Wo haben innovative Arbeitsmethoden zum Erfolg beigetragen?  
Neue, innovative Arbeitsmethoden sind spannend und machen Freude. Dadurch konnte die 
Motivation und Aufmerksamkeit der Projektteilnehmenden in allen Leitprojekten sehr hoch 

14 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
gehalten werden. Durch die agile Arbeitsweise konnte schnell auf neue Anforderungen oder 
Entwicklungen reagiert werden. Auch wenn z.T. viele Teilnehmerinnen und Teilnehmer an 
Veranstaltungen mitwirkten, konnte meist sehr schnell ein Ergebnis erzielt werden. 
  

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 15 
 
 
2.2.3 Soziale Stadt 
1. Allgemeine Informationen zum IQ-Korridorthema 
1.1. Titel des IQ-Korridorthemas: Soziale Stadt 
1.2. Leitprojekte 1.3. Projektverantwortliche 
Weißbuch Schulen  Name: Ulrich Karl 
Bunte Stadt Name: Ulrike Settelmeyer 
Durchgängige Sprachbildung Name: Jennifer Laue 
2. Resümee zum IQ-Korridorthema 
2.1. Welche Zielsetzung verfolgte das IQ-Korridorthema?  
Die „Soziale Stadt“ deckt ein weites Feld ab. Entsprechend divergieren die Ziele. Das Weißbuch 
Schulen erfasst nachhaltig Daten städtischer Schulgebäude für Themenbereiche wie: 
Schülerzahlentwicklung, Digitalisierung, Inklusion und Gebäudezustand. Das Projekt „Bunte 
Stadt“ entwickelt Strategien zur Stärkung eines demokratischen Miteinanders in gelebter 
kultureller Vielfalt in Oberreut auf Basis des Kulturkonzepts 2025. Beim Projekt „Durchgängige 
Sprachbildung“ wird mit Akteuren vor Ort stadtteilorientiert in Mühlburg und Durlach ein 
Konzept zur Umsetzung von Maßnahmen entwickelt.  
2.2. Was waren die wichtigsten Etappen? (Das waren unsere Erfolge, Erkenntnisse und Learnings.) 
 
Weißbuch Schulen: Abstimmung und Beschaffung der relevanten Daten; Diagrammerstellung 
mit ArcGis und strukturierter Datenaufbau; Optimieren des Informationsflusses.               Bunte 
Stadt: Recherche, Vernetzung und Aktivierung der (Kultur)-Akteure. Die initiierten Gruppen 
arbeiten selbständig, bestätigen hiermit das Konzept und entwickeln es weiter. Durchgängige 
Sprachbildung: Ein Workshop pro Stadtteil und Bearbeitung der zwei großen Bruchstellen: 
Übergang Kita-Grundschule und VKL – Regelklasse. Optimierung der Koordinierung. 
2.3. Falls Projekte noch nicht abgeschlossen sind, was benötigen Sie noch für einen erfolgreichen 
Abschluss Ihres Projekts/Ihrer Projekte?  
Weißbuch Schulen: Weitere Erfassung der Daten. Personal für das Gartenbauamt zur Aufnahme 
der Außenanlagen. Schulungen und Arbeitsmittel für ein qualitatives und langfristig nutzbares 
Ergebnis. Unterstützung bei der Datenbankerstellung. Die Bunte Stadt ist  in Oberreut erfolgreich 
angelaufen und benötigt für die weitere erfolgreiche Umsetzung Zeit. und die Verlängerung der 
Projektstelle um 2 Jahre. Ein Ausrollen des Projektes auf weitere Stadtteile könnte zu einem 
späteren Zeitpunkt geprüft werden. Beim Projekt der Durchgängigen Sprachbildung bedarf es zu 

16 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
weiteren Erarbeitung und Koordinierung in den beiden Pilotstadtteilen eine Verlängerung der 
Projektstelle um 2 Jahre. Hierbei wird auch eine Ausweitung auf weitere Stadtteile geprüft. 
3. Innovativ und Quervernetzt 
3.1. Worin zeigte sich der Erfolg der Quervernetzung? 
Informationsbeschaffung, Ideenfindung, Projekte werden aus unterschiedlichen Perspektiven 
(Ämtern) betrachtet. Diese Zusammenarbeit ist eine Bereicherung und verkürzt die Wege und 
optimiert die Nutzung der Ressourcen und des Know-hows der beteiligten Ämter. Gelungener 
Austausch bei den IQ-Netzwerktreffen. 
3.2. Wurden innovative Arbeitsmethoden ausprobiert?  
☒Ja 
☐Nein 
3.3. Wenn ja, welche? 
Moderationstechniken, agile Methoden wie Time Boxing und Kanban Board. 
3.4. Wo haben innovative Arbeitsmethoden zum Erfolg beigetragen? 
Beim Weißbuch Schulen war weniger die innovative Methode entscheidend, als die Nutzung von 
Tablets für die papierlose Bearbeitung und schnellere Datenerfassung. Dagegen haben sich die 
innovativen agilen Methoden bei den beiden stärker prozessorientierten Projekten sowohl in der 
Arbeit im Büro als auch bei Terminen vor Ort – da insbesondere bei der Moderation von Gruppen 
und Prozessen, bewährt. 
  

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 17 
 
 
2.2.4 Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
1. Allgemeine Informationen zum IQ-Korridorthema 
1.1. Titel des IQ-Korridorthemas: Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt Karlsruhe 
1.2. Leitprojekte 1.3. Projektverantwortliche 
Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd 
 
Name: Andrea Scholz, 
Wirtschaftsförderung 
Innenentwicklung und Flächen Name: Bernhard Eldracher, 
Liegenschaftsamt 
Ausbau Kongressstandort Karlsruhe Name: Britta Wirtz,  
Messe Karlsruhe 
karlsruhe.digital Name: Carolin Engel, Wirtschaftsförderung 
Aktionsprogramm Handwerk Name: Hubert Hartmann, 
Wirtschaftsförderung 
2. Resümee zum IQ-Korridorthema 
2.1. Welche Zielsetzung verfolgte das IQ-Korridorthema?  
Ziel ist es, die Position der Stadt Karlsruhe als innovativen und international geprägten Standort 
mit hoher Lebensqualität, der neue Entwicklungen in Wirtschaft und Wissenschaft aktiv fördert 
und nutzt, zu stärken. Dies erfolgt durch Förderung einer effizienten Verzahnung von Politik, 
Verwaltung, Verbänden, Wirtschaft und Wissenschaft mit folgenden Strategien: Stärkung der 
internationalen, nationalen und regionalen Wettbewerbsfähigkeit, jeweils mit Blick auf die 
Ansiedlung von Menschen, Wirtschaft und Institutionen der Wissenschaft und Forschung; Ausbau 
einer leistungsfähigen Infrastruktur; Stärkung als Messe-, Kongress- und Tourismusstandort; 
Vermarktung von Karlsruhe als innovative, entspannte, weltoffene, internationale Stadt mit 
hoher Lebensqualität. 
2.2. Was waren die wichtigsten Etappen? (Das waren unsere Erfolge, Erkenntnisse und Learnings.)  
In allen Leitprojekten wurden seitens der Verwaltung bereichs- und fachübergreifende 
Projektteams etabliert, die losgelöst von der üblichen Hierarchie arbeiten. Darüber hinaus wurden 
externe Akteure und Stakeholder aus Wirtschaft, Wissenschaft, Handwerk, Kultur etc. in die 
Zusammenarbeit eingebunden. Diese haben mit ihrer Expertise und ihrer jeweiligen Sichtweise 
die einzelnen Projekte entscheidend geprägt und vorangetrieben. Durch diese agile und 
interdisziplinäre Quervernetzung ist es gelungen, Ziele klarer zu formulieren und komplexe 
Aufgabenstellungen im Bereich der Digitalisierung, der Handwerksförderung, der Quartiers- und 
Flächenentwicklung etc. zeitsparend und effizient zu lösen.  
 
Hierdurch konnten Meilensteine gesetzt werden, wie beispielsweise: die Etablierung einer festen 
Organisationsstruktur bei karlsruhe.digital mit einem Steuerkreis und einem Vorsitz aus 

18 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung sowie die erstmalige Durchführung der Bunten Nacht 
der Digitalisierung; der Abschluss des Forschungs- und Modellprojekts REGEKO; die Entwicklung 
der einzelnen Bausteine im Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd oder die Durchführung von 
craft.ROADSHOWS an Schulen zur Nachwuchsgewinnung im Handwerk. 
 
Zur stärkeren Wahrnehmung der Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt wurde außerdem die 
Kommunikationskampagne „Ort der Möglichkeiten“ entwickelt. Hiermit können Zukunftsorte - 
wie die Leitprojekte,  aber auch andere Projekte in Karlsruhe – sichtbar gemacht werden. 
 
Durch diese praktizierte Arbeitsweise und eine starke Außenwahrnehmung der Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt Karlsruhe leistet das Korridorthema einen wichtigen Beitrag zur 
Organisationsentwicklung im Sinne des IQ-Gedankens. 
2.3  Falls Projekte noch nicht abgeschlossen sind, was benötigen Sie noch für einen erfolgreichen 
Abschluss Ihres Projekts/Ihrer Projekte? 
Die Auswahl und Konzeption der Leitprojekte im Korridorthema „Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt“ war von Anfang an auf die Dauer von mindestens vier Jahren, also auf zwei 
Doppelhaushalte ausgerichtet. Daher befinden sich die fünf Leitprojekte in unterschiedlichen 
Umsetzungsphasen und sind deshalb – außer REGEKO als Baustein des Leitprojekts 
Innenentwicklung und Flächen – noch nicht abgeschlossen. 
3. Innovativ und Quervernetzt 
3.1. Worin zeigte sich der Erfolg der Quervernetzung? (Max. 500 Zeichen) 
Hohe Fachkompetenz in den quervernetzten und agil arbeitenden Arbeitsgruppen aus 
Verwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft, Handwerk, Kultur etc., fach- und ressortübergreifende 
Perspektiven und Lösungsansätze, mehr Synergien, beschleunigte Prozesse, schnellere 
Abstimmungen, klare Zuständigkeiten 
3.2. Wurden innovative Arbeitsmethoden ausprobiert?  
☒Ja 
☐Nein  
3.3. Wenn ja, welche?  
Interdisziplinäre Arbeitsweise in allen Leitprojekten, Persona-Methode, Design-Thinking, User 
Story 
3.4. Wo haben innovative Arbeitsmethoden zum Erfolg beigetragen?  
Durch diese interdisziplinäre und agile Arbeitsweise konnten in allen Leitprojekten komplexe 
Aufgabenstellungen zielgerichtet und fachübergreifend bearbeitet werden, und es konnte auf 
aktuelle Fragestellungen und neue Themen schnell reagiert werden. Gerade bei Großprojekten 
mit komplexen und fachspezifischen Einzelbausteinen wie beim Entwicklungsquartier 
Hauptbahnhof Süd bewährte sich diese Arbeitsweise sehr. Der interdisziplinär besetzte 
Steuerkreis von karlsruhe.digital und dessen Arbeitskreise setzten beispielsweise auch die 

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 19 
 
 
Persona-Methode, das Design Thinking oder User Stories ein, um zielgruppenorientierte 
Lösungen zu finden, die aus Nutzersicht überzeugend sind und eine hohe Akzeptanz erzielen. 
  

20 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2.5 Grüne Stadt 
1. Allgemeine Informationen zum IQ-Korridorthema 
1.1. Titel des IQ-Korridorthemas: Grüne Stadt Karlsruhe  
1.2. Leitprojekte 1.3. Projektverantwortliche 
Projekt: Mein Freiraum Name: Norbert Hacker / Susanne Gerner  
Projekt: Mein Quartier Name: Norbert Hacker / Susanne Gerner 
Projekt: Meine Straße  Name: Norbert Hacker / Susanne Gerner 
2. Resümee zum IQ-Korridorthema 
2.1. Welche Zielsetzung verfolgte das IQ-Korridorthema?  
Bündelung der Handlungsfelder Klima, Gesunde Stadt und Natur im Sinne einer nachhaltigen 
Stadtentwicklung. Die vier Strategieziele sind: 
 eine hohe Lebensqualität für alle Bürgerinnen und Bürger in einer grünen und 
gesundheitsfördernden Umgebung zu erhalten und gemeinsam mit ihnen weiter zu 
entwickeln. 
 klimaneutral zu werden und den Schutz der natürlichen Ressourcen, auch über die 
Stadtgrenzen hinaus, zu fördern. 
 flexibel, widerstandsfähig und regenerationsfähig in Bezug auf die anstehenden und 
bereits stattfindenden Herausforderungen, wie beispielsweise Klimaveränderung und 
wachsende Stadt, zu werden. 
 die Bedeutung und Wertigkeit der „Grünen Stadt Karlsruhe“ im Bewusstsein und Handeln 
der Bevölkerung zu verankern. 
 
  
2.2. Was waren die wichtigsten Etappen? (Das waren unsere Erfolge, Erkenntnisse und Learnings.) 
Zwei Ebenen sind entscheidend für die „Grüne Stadt“ – erstens die Weiterentwicklung, 
Fokussierung und synergiefördernde Vernetzung der Vielzahl städtischer Aktivitäten im Bereich 
der Handlungsfelder und zweitens die aktive Beteiligung der Bürgerschaft. Wesentliche Etappen 
hierzu: 
 2016 Erarbeitung der Konzeption im Kursbuch „Grüne Stadt Karlsruhe“ mit frühzeitiger 
Einbindung der zivilgesellschaftlichen Perspektive auf alle für die Handlungsfelder 
relevanten Themenbereiche. Dazu Einrichtung einer Begleitgruppe mit 
themenbezogenen Schlüsselakteuren aus Stadtgesellschaft, Wissenschaft und Bildung, 
städtischen Dienststellen und Gesellschaften, die auch die Umsetzung jährlich reflektiert 
und weitere Anregungen gibt. 

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 21 
 
 
 2016 und 2018 Ideenwerkstätten zur Entwicklung bürgerschaftlicher „Anpacker-Projekte“, 
die in der Folge mit städtischer Unterstützung in die Umsetzung gegangen sind.  
 2017 Einrichtung des jährlich stattfindenden Forums Verwaltungsworkshop zur 
stadtinternen Vernetzung und Weiterentwicklung themenbezogener Konzepte, Aufgaben 
und Aktivitäten sowie Verbesserung ihrer gemeinsamen öffentlichkeitswirksamen 
Außendarstellung unter der Dachmarke „Grüne Stadt“. 
2.3. Falls Projekte noch nicht abgeschlossen sind, was benötigen Sie noch für einen erfolgreichen 
Abschluss Ihres Projekts/Ihrer Projekte?  
Auf städtischer Ebene wurden und werden fachübergreifend grundlegende Planungs- und 
Strategieinstrumente entwickelt - so das aktuell in Fortschreibung bis 2030 befindliche 
Klimaschutzkonzept (Erstfassung 2009 mit Zielen bis 2020), die Anpassungsstrategie an den 
Klimawandel (2013), der Freiraumentwicklungsplan (2017) und das zur Erarbeitung beauftragte 
Biodiversitätskonzept. Sie zeigen wesentliche Herausforderungen und Aufgabenstellungen für 
die „Grüne Stadt“ auf, die prioritär in folgenden neuen Leitprojektvorschlägen zur Umsetzung 
fokussiert werden sollen: 
 Klimaneutrales Karlsruhe 
 Stadt im Klimawandel 
 Stadt der Biologischen Vielfalt 
 Urbanes Grün 
Auf Grundlage dieser Schwerpunktthemen bleibt die Beteiligung der Bürgerschaft weiterhin ein 
zentrales Anliegen für die „Grüne Stadt“, denn die Identifikation mit dem eigenen Lebensumfeld 
und das Erfahren eigener Gestaltungsmöglichkeiten sind Voraussetzung für die Entwicklung von 
Wertschätzung und für die Bereitschaft, gemeinsam mit anderen Verantwortung zu übernehmen. 
2.4 Sind die Projekte abgeschlossen? 
Von den bürgerschaftlichen „Anpacker-Projekte“ wurden einige mit städtischer Unterstützung 
abschließend umgesetzt, andere haben prozesshaften Charakter und erfordern weiterhin 
städtische Unterstützung. Aktuelle Informationen dazu bieten die Projektseiten unter 
gruenestadt.karlsruhe.de.In der praktischen Umsetzung erwies sich die Zuordnung der 
Einzelprojekte auf die drei im Kursbuch definierten Leitprojekttitel der ersten Phase (siehe Pkt. 
1.2) als untergeordnet. 
Im Korridorthema etablierte Formate und Strukturen zur Zusammenarbeit und inhaltlichen 
Weiterentwicklung - wie Begleitgruppe und Verwaltungsworkshop  - sowie übergreifende 
Aktivitäten der Öffentlichkeitsarbeit und Bürgerbeteiligung sollen mit gezielten 
Schwerpunktsetzungen in den neuen Leitprojekten fortgeführt werden. 
2.5 Wenn nicht, was benötigen Sie noch für einen erfolgreichen Abschluss Ihres Projekts/der 
Projekte?  
Die personelle und finanzielle Ausstattung für die in Pkt. 2.4 beschriebenen übergeordneten 
Aufgaben im Korridorthema bleibt ungeachtet der für die neuen Leitprojekte benötigten 
Ressourcen weiterhin im aktuellen Umfang erforderlich. 

22 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
3. Innovativ und Quervernetzt 
3.1. Wo bestand Quervernetzung und worin  zeigte sich der Erfolg der Quervernetzung?  
Zur Unterstützung der vielfältigen bürgerschaftlichen Projektideen war und ist die 
Zusammenarbeit zahlreicher städtischer Fachbereiche erforderlich. Eine gute Basis dafür stellt 
innerhalb des Korridorthemas das Forum des Verwaltungsworkshops mit kontinuierlichen 
Ansprechpersonen aus den beteiligten städtischen Dienststellen und Gesellschaften dar. 
Unterstützend wirkt der Austausch innerhalb des IQ-Netzwerkes. Für Einzelprojekte im 
Korridorthema „Grüne Stadt“ waren bislang Querverbindungen zu den Leitprojekten „Bunte 
Stadt“, „Sanierungsgebiet Innenstadt Ost“ und „Online-Bürgerbeteiligung“ relevant. Zusätzliche 
thematische Bezüge bestehen insbesondere auf Konzeptebene zu den Leitprojekten im 
Korridorthema „Mobilität“. 
3.2. Wurden innovative Arbeitsmethoden ausprobiert?  
☒Ja 
☐Nein 
3.3. Wenn ja, welche 
Erprobung innovativer Methoden zur Bürgerbeteiligung - mit Unterstützung von VME und AfStA 
sowie teils extern beauftragter Moderation – erfolgte in der Konzeptphase für die „Grüne Stadt“ 
und nachfolgend in den Formaten Begleitgruppe, Ideenwerkstatt sowie beim Klimaforum 2019 
mit anschließender Online-Beteiligung zum Klimaschutzkonzept 2030. 
Im Verwaltungsworkshop 2019 kam erstmals eine am Institut für Technikfolgenabschätzung und 
Systemanalyse (ITAS) des KIT entwickelten Szenario-Methode zum Einsatz - Moderation durch 
das Team des ITAS mit Unterstützung der VME.  
3.4. Wo haben innovative Arbeitsmethoden zum Erfolg beigetragen?  
In ihrer fortlaufenden Weiterentwicklung erreichten die Moderationskonzepte in den genannten 
Formaten zunehmend eine gute Verbindung von breiter und kreativer Ideenfindung mit 
hinreichend fokussierter Konkretisierung der Konzeptideen für die weitere Umsetzung. Als 
entscheidend insbesondere für den Erfolg der bürgerschaftlichen Ideenwerkstätten erwies sich 
eine klar nachvollziehbare Formulierung aller Vorgaben und Regeln sowie die reflektierende Vor- 
und Nachbereitung. 
  

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 23 
 
 
2.2.6 Mobilität 
1. Allgemeine Informationen zum IQ-Korridorthema 
1.1. Titel des IQ-Korridorthemas: Mobilität 
1.2. Leitprojekte 1.3. Projektverantwortliche 
Projekt: Nachhaltiger mobiler Stadtteil 
-laufendes Projekt - 
Name: Brigitte Stummer (StPlA) 
Planungsausschuss 09/2019 
Projekt: Fahrradstadt Karlsruhe 
-laufendes Projekt - 
Name: Johannes Schell (StPlA) 
Planungsausschuss 02/2019 (BYPAD) 
Projekt: Dachmarke Mobilität 
-laufendes Projekt - 
Name: Wilfried Schreiber / Reiner Reeg 
TBA (Entwicklungsphase) 
2. Resümee zum IQ-Korridorthema 
2.1. Welche Zielsetzung verfolgte das IQ-Korridorthema? 
Ziel des Korridorthemas ist es, Mobilitätsbedürfnisse und Lebensqualität in der Stadt Karlsruhe in 
Einklang zu bringen. Darunter verstehen wir, nachhaltige Formen einer umweltverträglichen 
Mobilität mit innovativen Verkehrskonzepten und Mobilitätsoptionen weiterzuentwickeln und 
diese im Zusammenspiel mit der Nutzung und Gestaltung des öffentlichen Raums sukzessive zu 
harmonisieren - in Karlsruhe sowie in Interaktion mit der Region. 
2.2. Was waren die wichtigsten Etappen? (Das waren unsere Erfolge, Erkenntnisse und Learnings.) 
Wichtigste Etappen 2019: Der Verkehrsentwicklungsplans wurde evaluiert. Dieser wurde aus dem 
Integrierten Stadtentwicklungskonzept entwickelt, stellt die Ausgangsbasis für die Definition des 
IQ-Korridors Mobilität dar und umfasst 120 Einzelmaßnahmen. Derzeit erfolgt der 
Berichtsentwurf. Beim deutschlandweiten ADFC-Fahrradklimatest erzielte Karlsruhe in seiner 
Kategorie den Sieg. Ein neuerliches Bicycle-Policy-Audit (BYPAD-Verfahren) wird aktuell für Rad- 
und erstmals auch für Fußverkehr durchgeführt, um eine positive Fortentwicklung dieser 
Mobilitätszweige voranzutreiben. Agendasetting zur Weiterentwicklung des IQ-Korridorthemas 
im Hinblick auf Inhalte, Prozesse und Organisationsstruktur. 
2.3 Falls Projekte noch nicht abgeschlossen sind, was benötigen Sie noch für einen erfolgreichen 
Abschluss Ihres Projekts/Ihrer Projekte?  
Mit Abschluss der Evaluation des Verkehrsentwicklungsplans im 1. Halbjahr 2020 als zentrale 
Ausgangsbasis (vgl. Ziffer 2.2.) im Korridorthema Mobilität wird auch eine erneute Betrachtung 
der aktuellen Leitprojekte einhergehen, die Erkenntnisse werden sodann in den 
Planungsausschuss eingebracht.  
 

24 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
3. Innovativ und Quervernetzt 
3.1. Worin zeigte sich der Erfolg der Quervernetzung? 
Durch die Quervernetzung können sich Synergien in der Bearbeitung der einzelnen Themenfelder 
insbesondere durch einen schnellen Austausch und die direkte Klärung von Fragen ergeben. Die 
Einzelprojekte können innerhalb des Korridorthemas effizient koordiniert  und die übergeordnete 
Strategie zielgerichtet verfolgt werden. 
3.2. Wurden innovative Arbeitsmethoden ausprobiert?  
☒Ja 
☐Nein 
3.3. Wenn ja, welche? 
Es wurden/ werden insbesondere Reallabors im Korridorthema Mobilität durchgeführt und 
bereichsübergreifende Arbeitsgruppen etabliert.  
3.4. Wo haben innovative Arbeitsmethoden zum Erfolg beigetragen? 
Das Grundverständnis, sich als agiles, lernendes System zu begreifen, trägt dazu bei, die 
Verwaltungskultur im Hinblick auf den Umgang mit Erfolgen und Fehlern fortzuentwickeln. Siehe 
auch 3.1. 
  

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 25 
 
 
3.  Die IQ-Arbeitsweise: Sachstand zur Implementierung 
Verwaltungsinnovation aus Karlsruhe 
Die IQ-Arbeitsweise erfährt als innovativer Ansatz von Verwaltungsarbeit weiterhin viel 
Aufmerksamkeit. So wurde die Stadtverwaltung Karlsruhe auch 2019 als „Best Practice“ durch 
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales zum Thema „Arbeiten 4.0“ geführt. Die 
Nominierung zum Xing New Work Award 2018, bei dem die Stadt Karlsruhe unter die TOP 5 kam, 
hat die Stadt Karlsruhe sich weiter als Ort der Innovation positioniert. Auch 2019 durfte die 
Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) die IQ-Arbeitsweise der Stadt 
Karlsruhe auf namhaften Fachkongressen als innovative, ergänzende Arbeitsform von 
Verwaltung vorstellen; u.a. beim BMI: Zukunftskongress Staat und Verwaltung sowie bei der 
Bitkom: Smart Country Convention. Auch zum Fachbesuchertag der Stabsstelle für Verwaltungs- 
und Managemententwicklung (VME) kamen zahlreiche nationale und europäische Gäste. In zehn 
Fachartikeln und Interviews wurde 2019 in der Presse über die innovative Karlsruher 
Verwaltungsarbeit berichtet; hervorzuheben ist hier die renommierte Fachzeitung „Innovative 
Verwaltung“ und der Beitrag „Plädoyer für mehr Mut“ des Fraunhofer IAO. 
 
Verwaltungs- und Managemententwicklung 
Die Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) forciert und unterstützt 
proaktiv die strategische und inhaltliche Weiterentwicklung der Stadtverwaltung Karlsruhe. Die 
IQ-Arbeitsweise ist ein wichtiges Element dessen. Hier werden die einzelnen IQ-Korridorthemen 
und ihre IQ-Leitprojekte strategisch, kommunikativ und methodisch bei der Umsetzung 
unterstützt. Darüber hinaus berät und begleitet die VME Dienststellen, Arbeitsbereiche und 
Teams dabei, agile Arbeitsformen im Arbeitsalltag auszuprobieren und nutzbringend zu 
etablieren.  
 
Gerade dieses Tätigkeitsfeld hat sich in Nachfolge der Vorreiterrolle, die die Leitprojekte 
innerhalb der Verwaltung einnehmen, merklich ausgeweitet. Die sichtbaren Erfolge von IQ-
Leitprojekten, scheinen vielen in der Verwaltung Mut zu machen, gewohnte Wege zu verlassen, 
um selbst neue innovative und quervernetzte Herangehens- und Arbeitsweisen auszuprobieren. 

26 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Evaluation und Weiterentwicklung 
Die Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung evaluiert die IQ-Arbeitsweise 
fortlaufend, in dem sie in regelmäßigen IQ-Netzwerktreffen und auch mit externer Unterstützung 
Rückmeldungen der IQ-Akteurinnen und IQ-Akteure einholt.  
Da die IQ-Arbeitsweise bewusst als lernender Prozess angelegt ist, führen die Rückmeldungen 
seit der Einführung sukzessive zu Anpassungen und Weiterentwicklungen der IQ-Arbeitsweise 
und der Struktur. Über Erfolge zur sprechen und aus Fehlern zu lernen, sind dabei zentrale 
Elemente.  
Rückmeldung aus den Leitprojekten 
Die IQ-Leitprojekte sind in ihrem Projektfortschritt unterschiedlich weit. Zwei der ursprünglichen 
Leitprojekte sind bereits abgeschlossen bzw. werden nun als Regelaufgabe weitergeführt.  
Die Mehrheit der Leitprojekte befindet sich mitten in ihrer Umsetzungsphase und hat deutlich 
Fahrt aufgenommen; vielfältige Resultate sind, wie in Teil 2 dieses Berichtes ausgeführt, sichtbar. 
Quervernetzung 
Die Verzahnung der einzelnen IQ-Leitprojekte hat im Vergleich zum Vorjahr deutlich 
zugenommen. Diese wichtige Bedingung, die auch ein gewünschter Effekt der IQ-Arbeitsweise 
ist, hat sich mittlerweile in allen IQ-Korridoren in jeweils unterschiedlicher Ausprägung realisiert. 
Die Einbindung der Stadtgesellschaft in die IQ-Leitprojekte bzw. die Ausrichtung an den 
entsprechenden Zielgruppen, hat sich weiter und zunehmend als wesentlicher Bestandteil der IQ-
Projektarbeit etabliert. Neben den mittlerweile bewährten Instrumenten der Bürgerbeteiligung in 
Veranstaltungen und im digitalen Beteiligungsportal, wurden auch Ansätze der Co-Creation 
weiter ausprobiert und damit Zielgruppen an verschiedener Stelle zu proaktiven Mitgestaltern 
gemacht. 
Agile Arbeitsweisen 
Mittlerweile setzen weitgehend alle IQ-Leitprojekte auch agile Arbeitsmethoden in ihrer 
Projektarbeit ein und berichten von positiven Effekten. Darüber hinaus arbeiten auch einige 
Leitprojekte innerhalb einer agilen Projektstruktur mit bereichs- und fachübergreifenden 
Projektteams. Solche Projektteams dürfen, losgelöst von der üblichen Hierarchie, auf 
Arbeitsebene zielgruppengerechte Entscheidungen zeitnah und eigenständig treffen und 
übernehmen dann unmittelbar eine bereichsübergreifende Umsetzung: Das spart Zeit und 
Aufwände.  
Hemmnisse 
Die im letzten Bericht genannten organisations- und systemimmanenten Arbeitshemmnisse, 
haben sich durch die Anpassung des strukturellen Rahmens weitestgehend abgebaut. Zu nennen 
sind hier die Einführung zentraler Budgets für IQ-Kommunikation und bürger-
/zielgruppenorientierte Projektarbeit, die Unterstützung durch zwei zentrale IQ-
Unterstützungskräfte und der Einsatz einer agilen Coachin. Für die quervernetzte und offene 
Arbeitsweise wurde so ein unterstützender Rahmen geschaffen, der motivierend und förderlich 
auf der Arbeits- und Projektebene wirkt und sukzessive Veränderungen auf der 
führungskulturellen Ebene einleitet. 

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 27 
 
 
Zielklarheit  
Die im letzten Monitoringbericht beschriebene mangelnde Zielklarheit und/oder nicht aufgelöste 
Zielkonflikte, die zu Erschwernissen in den IQ-Leitprojekten geführt haben, konnten im 
Fortschreiten der Projekte weitestgehend aufgelöst werden. Bei iterativen Prozessen mit starker 
Zielgruppenbeteiligung ist es üblich, dass die Ziele erst im Laufe des Prozesses klarer werden. 
Nichtsdestotrotz kann die anfangs fehlende Zielklarheit zu Verunsicherungen bei den Akteuren in 
solchen Projekten führen; insbesondere wenn eine solche Arbeitsweise noch neu ist. Die VME 
konnte hier mit agilen Arbeitsmethoden und ihren Beratungsangeboten im Prozess helfen. 
Rollenklarheit 
Eine anfängliche Unschärfe bei den Zielen bedarf im Prozess umso klarere Rollen und deren 
Ausgestaltung. Hier wurde weiterer Verbesserungsbedarf gesehen: Mit Start der neuen 
Leitprojekte soll bereits zu Beginn mehr Rollenklarheit geschaffen werden. Die IQ-Projektbögen 
wurden entsprechend weiterentwickelt. Verlangt wird nun auch eine Benennung der 
notwendigen Rollen, deren Ausgestaltung, Entscheidungsrahmen und wer diese jeweils ausfüllt.  
 
Rückmeldung aus den IQ-Korridoren 
Die Arbeit und Herangehensweise in den IQ-Korridoren ist recht unterschiedlich ausgeprägt. Die 
Stabsstelle VME unterstützt hier bei der Umsetzung und Einhaltung von zielführenden 
Mindeststandards, wie die Weiterentwicklung von Strukturen und Rollen, die regelmäßige 
Kommunikation zu Projektfortschritten, Einbindung einer hinreichend breiten fach- und 
bereichsübergreifenden Expertise in den Projektgruppe sowie Abstimmung und Koordination der 
Projektaktivitäten. 
 
Nahezu alle IQ-Korridorthemen verfügen mittlerweile über eine bereits laufende oder 
angedachte Kommunikationsstrategie: 
 
 Zukunft Innenstadt: „Highlight Innenstadt“ soll als laufende und erfolgreiche 
Kommunikationsmaßnahme fortgeführt werden.  
 Moderne Verwaltung: Eine Agentur erarbeitet aktuell eine Kommunikationsstrategie. Ein erstes 
Beteiligungsformate für einen Kreis an Mitarbeitenden steht für 23. April 2020 an. 
 Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt: Eine Kommunikationsstrategie wurde entwickelt und 
befindet sich seit Oktober 2019 als „Ort der Möglichkeiten“ in der Umsetzung.  
 Grüne Stadt: Die Marke „Grüne Stadt“ ist etabliert und wird mit Kommunikations-, 
Beteiligungs- und insbesondere kollaborativen Formaten fortgeführt. 
 Mobilität: Überlegungen zu einer „Dachmarke Mobilität“ sind in Arbeit.  
 
Unterstützung der IQ-Arbeitsweise 
Um die innovative und quervernetzte Arbeitsweise zu unterstützen, wurden seit ihrer Einführung 
die Rahmenbedingungen hierfür kontinuierlich angepasst und weiterentwickelt. Dies geschah in 
enger Abstimmung mit und durch Rückmeldungen der IQ-Akteurinnen und IQ-Akteure. 
Folgendes wurde zur Unterstützung bestmöglicher Ergebnisse in den IQ-Leitprojekten eingeführt 
und in 2019 weiterentwickelt: 
 
 Im Intranet gibt es digitale Arbeitsräume für den Austausch innerhalb der einzelnen 
Leitprojektteams und zur Transparenz zwischen den IQ-Leitprojekten. 

28 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
 
 Die „Timeline“, mit der Terminplanungen gesamtstädtisch abgestimmt werden können, wird 
nach einer Nutzerbefragung nun über einen digitalen Kalender abgebildet. 
  
 Um die IQ-Arbeitsweise methodisch umzusetzen, wurde durch die Stabsstelle für 
Verwaltungs- und Managemententwicklung der Einsatz agiler Arbeitsmethoden – die zum 
Beispiel Gesprächsformate schlanker, bereichsübergreifende Aufgabenteilung 
übersichtlicher, Entscheidungsfindungen zielgruppenorientierter machen – proaktiv 
beworben und unterstützt. Mittel hierzu sind neben der aktiven Beratung, konkretes 
Ausprobieren in Workshops, Best Practices, Austausch mit Expertinnen und Experten sowie 
Schulungsangebote. Zudem wurden hierzu für die einzelnen Verwaltungsbereiche 
passgenaue Hilfsmittel, wie Kanban Boards oder auch Informations- und Lernmaterialien, 
entwickelt. 
 
 Die IQ-Arbeitsweise setzt eine strategisch abgestimmte Außen- und Innenkommunikation 
voraus.  
Die Außenkommunikation wurde auch 2019 durch Pressearbeit, Marketingmaßnahmen, das 
digitale Bürgerbeteiligungsportal sowie Beteiligungs- und Mitgestaltungsformate intensiv 
fortgeführt. Hervorzuheben sind die Bunte Nacht der Digitalisierung und die Präsenz auf der 
Offerta 2019. 
Die Innenkommunikation der IQ-Leitprojekte wurde gestärkt und durch die regelmäßigen IQ-
Netzwerktreffen, den Aufbau von digitalen IQ-Teamräumen im Intranet, regelmäßige 
Berichte in der Mitarbeiterzeitung „Karlsblatt“ und das Bereitstellen aktueller Informationen 
im Intranet unterstützt. Viele IQ-Akteurinnen und IQ-Akteure tragen hier Verantwortung und 
verzahnen sich im Sinne quervernetzter Arbeitsweise. 
 
 2018 meldeten die  Leitprojekte und IQ-Korridoren konkrete Unterstützungsbedarfe und das 
Bestehen punktueller Überlastung. Aus diesem Anlass wurden Ende 2018 zwei Projektstellen 
(2.0 VZW) für Unterstützungskräfte geschaffen und besetzt. Dies hat sich bewährt und trägt 
zur Entlastung der Leitprojekte und IQ-Korridore bei. Die Stelleninhaberinnen übernehmen 
koordinierende und kommunikative  Aufgaben bei der quervernetzten Arbeitsweise, 
strategische Aufgaben im Gesamtprozess sowie die Begleitung und Unterstützung bei 
arbeitsintensiven Projektabschnitten in IQ-Korridoren und Leitprojekten. 
 
 Auch eine Stelle als agile Coach (Prozesslotsin) wurde projekthaft im Umfang von 1,0 VZW 
geschaffen. Diese unterstützt die IQ-Korridore und Leitprojekte durch Moderation, Beratung 
und den Einsatz agiler Arbeitsweisen; von Lean Coffee über den Einsatz von Kanban Boards 
bis hin zu Elementen der Scrum-Arbeitsweise finden so verschiedene für eine Verwaltung 
neuartige Arbeitsmethoden maßgeschneidert Eingang in die Alltagsarbeit und stiften Nutzen. 
 
 Auch über die Leitprojekte und IQ-Korridore hinaus wurden weitere Verwaltungsbereiche bei 
der Einführung neuartiger und agiler Arbeitsweisen unterstützt. Ausgehend von den 
Leitprojekten strahlen so neue Arbeitsweisen, die Freude am Ausprobieren und an 
gemeinsamer Verbesserung der Arbeit zunehmend in die Gesamtverwaltung hinein. Dies ist 
kein Selbstläufer und bedarf der professionellen Begleitung.  
In Zahlen bedeutet dies:  
 20 Bereiche haben ihre Arbeitsmethoden mit Unterstützung der VME überprüft und neue, 
agile Arbeitsformen eingeführt 
 250 mal wurden Instrumente, agile Methoden und Umsetzungshilfen an interessierte 
Bereiche verteilt 
 20 Fortbildungen fanden in 2019 zum Bereich agile Arbeitsmethoden statt; dabei wurden 
rund 240 Mitarbeitende geschult.  
 
 Um den gewünschten Projektfortschritt sicherzustellen und den Projekterfolg nicht zu 
gefährden, wurden mit Blick auf die in manchen Fachbereichen stark angespannte 
Personalsituation (demografischer Wandel, Aufgabenzuwachs, unbesetzte Stellen) bei 

Verwaltungs- und Managemententwicklung | 29 
 
 
einigen Leitprojekten fachspezifische Projektstellen geschaffen und dann auch erfolgreich 
besetzt; verwaltungsweit 2019 insgesamt im Umfang von 17 VZW. 
 
 Um der innovationsförderlichen und quervernetzten Arbeitsweise tatsächlich Raum zu geben, 
wurde Anfang 2019 ein verwaltungsinternes „Zukunftslabor“ eingerichtet und bezogen. 
Begleitet von den Mitarbeitenden der VME steht dieses allen IQ-Leitprojekten und 
Dienststellen der Stadtverwaltung für unterschiedlichste innovationsförderliche 
Arbeitsformate zur Verfügung. Dieses für eine Verwaltung deutschlandweit erste seiner Art 
hat mittlerweile Nachahmer in anderen Verwaltungen gefunden.  
 
 Ein weiterer positiver Effekt ergibt sich durch das Aufgreifen der IQ-Korridore in die 
Haushaltsplanungen und im städtischen Haushalt. Dies schafft Struktur, Handlungssicherheit 
und gibt der Verwaltung nach innen ein richtunggebendes Signal.  