

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur interfraktionellen 
Anfrage 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0219 
 
 
Dez 5 
Derzeitige und zukünftige Versorgungslage für Schwangerschaftsabbrüche in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 52 x          
  
 
 
 
1. Wie viele Kliniken und niedergelassene Ärzt*innen führen derzeit in Karlsruhe 
Schwangerschaftsabbrüche durch? Welche Methoden (medikamentös / operativ-absaugen / 
operativ-ausschaben) bieten sie an?          
Hierzu sind der Verwaltung keine Zahlen bekannt.         
                                                                              
a. Wie viele davon führen Abbrüche nach der Beratungsregel durch? 
Wie bereits in der Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag „Informationsfreiheit für Schwangere 
in Bezug auf § 219a“der Gemeinderatssitzung vom 18.02.2020 ausführlich dargelegt, führt seit der 
Änderung im Schwangerschaftskonfliktgesetzt (SchKG) die Bundesärztekammer eine Liste von 
Ärztinnen und Ärzten sowie der Krankenhäuser und Einrichtungen, die ihr mitgeteilt haben, dass sie 
Schwangerschaftsabbrüche unter der Voraussetzung des § 218a Abs. 1 bis 3 des Strafgesetzbuches 
(StGB) durchführen. Die Aufnahme in die Liste ist freiwillig und daher nicht vollständig. Die 
Bundesärztekammer aktualisiert die Liste monatlich und veröffentlicht sie unter der Webadresse 
www.bundesaerztekammer.de . Auch die Webseite der BZgA www.familienplanung.de 
veröffentlicht diese Liste. Darüber hinaus führt die Verwaltung keine eigene Liste und verfügt über 
keine gesicherten Daten und entsprechenden Adressen. 
 
2. Wird von den durchführenden Ärzt*innen ein erweiterter Raumbedarf beispielsweise für OP-
Räume angemeldet, mit denen sie ihr Angebot ausweiten könnten? 
siehe Frage 1. 
 
3. Wie groß ist das Einzugsgebiet, das durch die Karlsruher Ärzt*innen abgedeckt werden 
muss? 
Aufgrund der freien Arztwahl in Deutschland ist diese Frage nicht beantwortbar. Eine Statistik über 
die Herkünfte von Patientinnen in Frauenarztpraxen ist der Verwaltung nicht bekannt. Die 
Kassenärztliche Vereinigung Baden-Württemberg (KVBW) stellt für den Planungsbereich Karlsruhe 
für Frauenarztpraxen keine prinzipielle Unterversorgung fest. Daraus kann abgeleitet werden, dass 
im Planungsbereich Karlsruhe genügend Frauenarztpraxen vorhanden sind und den Bedarf 
abdecken können.  
 
4. Wie lange sind die Wartezeiten, bis ein Termin zustande kommt? Wie lange sind die 
Wartezeiten im Wartezimmer? 
Laut inoffiziellen Informationen beträgt die Wartezeit bis zum Zustandekommen eines Termins 
wenige Tage. Offizielle Informationen hierüber kennt die Verwaltung nicht. Über die Wartezeiten 
im Wartezimmer einer Praxis existieren ebenfalls keine Informationen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
5. Wie wird die Versorgungslage in Zukunft prognostiziert in Hinblick auf die Pensionierung von 
Ärzt*innen? 
Die Statistik der KVBW (Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg) weist für den 
Planungsbereich Karlsruhe-Stadt im Jahr 2019 56 Frauenärztinnen und –ärzte auf, davon 29 Prozent 
über 60 Jahre. Die Altersstruktur der Praxen, die Schwangerschaftsabbrüche durchführen, ist nicht 
separat aufgeschlüsselt und der Verwaltung nicht bekannt.  
 
6. Nimmt das Städtische Klinikum Abbrüche vor (bei medizinischer/ kriminologischer 
Indikation)? 
Ja 
 
7. Nimmt das Städtische Klinikum Abbrüche nach Beratungsregelung vor?  
Nicht regulär, nur in Ausnahmefällen 
 
a. Falls nein, wieso nicht? 
Bisher wurde der Bedarf komplett durch niedergelassene Ärztinnen und Ärzte abgedeckt. 
 
b. Ist es geplant, in Zukunft Räumlichkeiten und Stellen am Städtischen Klinikum für Abbrüche 
nach Beratungsregelung zur Verfügung zu stellen? Falls nein, wieso nicht? 
Nein 
 
8. Gab es innerhalb der letzten Jahre Anfeindungen gegen ortsansässige Ärzt*innen und 
Einrichtungen wegen ihres Angebots Schwangerschafts-abbrüche durchzuführen oder den 
Beratungsschein auszustellen? 
Beim Ordnungs- und Bürgeramt liegen keine Erkenntnisse zu Anfeindungen oder Bedrohungen vor. 
Im Gegensatz zu Pforzheim wurden bei der Versammlungsbehörde bisher keine Demonstrationen 
gegen Schwangerschaftsabbruchberatungsstellen angemeldet.                                                                                     
 
9. Gibt es Konzepte, um im Fall einer Bedrohung von Beratungsstellen und Arztpraxen (wie 
etwa in Pforzheim) zu reagieren? 
Bei konkreten Bedrohungen würde die Polizei Ermittlungen zur Strafverfolgung einleiten.  
 
10. Wo können sich Frauen* über das Angebot in Karlsruhe und das medizinische Verfahren 
niedrigschwellig informieren? Wie trägt die Stadt zur Information bei? 
Auch hier verweist die Verwaltung auf ihre Stellungnahme zum Antrag „Informationsfreiheit für 
Schwangere in Bezug auf § 219a“der Gemeinderatssitzung vom 18.02.2020: 
Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen bedürfen einer besonderen staatlichen Anerkennung (§ 
9 SchKG) und werden sowohl von öffentlichen als auch freien Trägern unterhalten. In Karlsruhe sind 
dies das Gesundheitsamt, pro familia Karlsruhe und das Diakonische Werk Karlsruhe.  
 
11. Wie viele Beratungsstellen gibt es in Karlsruhe, die Beratungsscheine ausstellen und in 
welcher Trägerschaft? 
In Karlsruhe stellen das Gesundheitsamt (Träger Landkreis Karlsruhe), pro familia (Träger pro 
familia) und das Diakonische Werk Karlsruhe (Träger Evangelische Kirche in Karlsruhe) 
Beratungsscheine aus. 
 
a. Wird der Schlüssel nach §4 SchKG eingehalten? 
Die Einhaltung des Schlüssels nach §4 SchKG liegt in der Zuständigkeit des Landes Baden-
Württemberg. Die Verwaltung verfügt über keine weitergehenden Informationen hierüber.  
 
b. Wie groß ist das Einzugsgebiet? 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Stadtgebiet Karlsruhe 
 
12. Was tut die Stadt dafür, dass das Land seiner Verpflichtung nach §13 Abs. 2 SchKG in 
Karlsruhe nachkommt? 
Die Zuständigkeit zur Sicherstellung eines ausreichenden Angebotes an ambulanten und 
stationären Einrichtungen zur Vornahme von Schwangerschaftsabbrüchen liegt beim Land Baden-
Württemberg. 
Die Verwaltung steht allerdings im Kontakt mit den oben genannten Beratungsstellen in Karlsruhe 
und hat sich mit ihnen über ihre Bedarfe ausgetauscht. Es wird als sinnvoll erachtet, diese 
Gespräche regelmäßig stattfinden zu lassen.  
Im Rahmen der freiwilligen Leistungen durch die Stadt werden einige der Beratungsstellen zudem 
finanziell unterstützt durch die Stadt unterstützt. 
 
13. Welche Maßnahmen sind bisher von der Stadt getroffen worden und sind für die Zukunft für 
eine wohnorts- und zeitnahe Versorgung geplant? 
Die für die ambulante ärztliche Versorgung zuständige KVBW stellt bislang keine Unterversorgung 
im Bereich Frauenarztpraxen in Karlsruhe fest (siehe auch: „Die ambulante medizinische 
Versorgung 2019“ in: 
https://www.kvbawue.de/praxis/vertraegerecht/bekanntmachungen/bedarfsplanung/) 
und wird entsprechend derzeit nicht tätig. Zur Sicherstellung der zukünftigen ambulanten 
medizinischen Versorgung sieht die Stadt Karlsruhe mittelfristig im Benehmen mit dem dafür 
zuständigen Gesundheitsamt Karlsruhe eine Gesundheitsplanung vor. Dies wird  auch 
Frauenarztpraxen umfassen. 
 
14. Welche Daten zu Schwangerschaftsabbrüchen und der Versorgungslage wurden bisher von 
der Stadt Karlsruhe erhoben oder ausgewertet? 
siehe Frage 1 
 