

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0093 
 
 
Dez. 5 
Hundekotbeutel an öffentlichen Mülleimern bereitstellen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 18 x            
 
Kurzfassung 
 
2011 wurde beschlossen, keine Hundekottütenspender durch die Stadt aufzustellen. Die 
Verwaltung empfiehlt, an diesem Beschluss festzuhalten.  
 
Eine Aufrüstung der vorhandenen 3.800 öffentlichen Abfallbehälter im Stadtgebiet mit 
Hundekottütenspendern sowie auch die Aufstellung zusätzlicher Abfallbehälter würde zusätzliche 
Personal- und Sachkosten nach sich ziehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 631.500 €             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2011 wurde beschlossen, keine Hundekottütenspender durch die Stadt aufzustellen. Der Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen hat sich am 29. Januar 2020 dafür ausgesprochen, an diesem 
Beschluss festzuhalten.  
 
Seit 1997 stellt die Stadtverwaltung zur Entsorgung von Hundekot kostenlos Entsorgungsbeutel zur 
Verfügung. Die Tüten zur Aufnahme des Hundekots können an 61 Ausgabestellen, verteilt über das 
gesamte Stadtgebiet, bezogen werden. Geschäfte verschiedener Art, Wertstoffstationen und 
Tierpraxen halten die kostenlosen Tüten zur Abholung bereit. Für die Entsorgung stehen die 
öffentlichen Abfallbehälter zur Verfügung. 
 
Als dieses Modell aus Kostengründen abgeschafft werden sollte, hat sich im Jahr 2017 die 
Privatinitiative „Erhaltet die Hundebeutel“ gebildet, die in mehreren Stadtteilen Spenderboxen 
aufgestellt und fortlaufend mit diesen – unverändert kostenlosen – Beuteln der Stadt Karlsruhe 
bestückt. 
 
Diese Hundekottütenspender werden von Privatsponsoren zu je 115 Euro käuflich erworben und 
hängen bereits in 15 Stadtteilen in Karlsruhe. Die 132 Spender werden von 60  
ehrenamtlichen Patinnen und Paten mit den von der Stadt zur Verfügung gestellten Hundekottüten 
befüllt. Die Stadt ist mit insgesamt 4.531 (inkl. Behälter an Haltestellen) öffentlichen  
Abfallbehältern im und um das Stadtgebiet nach Meinung der Verwaltung ausreichend versorgt. 
 
Die Erreichbarkeit eines öffentlichen Abfallbehälters ist in allen Grün- und Parkanlagen im Umkreis 
von 300 Metern möglich. Im Innenstadtgebiet ist die Erreichbarkeit eines öffentlichen 
Abfallbehälters deutlich geringer. Dennoch hat das Amt für Abfallwirtschaft in Zusammenarbeit mit 
dem Gartenbauamt die einzelnen Anfragen vor Ort geprüft und bei Bedarf nachjustiert.  
 
Eine Kompostierung der Hundekottütenbeutel ist nicht möglich, auch wenn diese wie gefordert aus 
ökologisch abbaubarem oder recyceltem Plastik bestehen würden. Probleme bereiten diese 
Kunststoffe vor allem bei der weiteren Verarbeitung in den Bioabfallvergärungsanlagen, wohin die 
gesammelten Bioabfälle kommen. Sie lassen sich in den Anlagen nicht (Plastiktüten) oder nicht 
schnell genug (Tüten aus kompostierbarem Biokunststoff) zu Methangas und Kompost umwandeln 
und müssen daher vor der Verarbeitung zusammen mit anderen Fremdstoffen mechanisch 
abgesiebt und in einer Müllverbrennungsanlage entsorgt werden. Des Weiteren werden in den 
öffentlichen Abfallbehältern nicht nur Hundekottütenbeutel von Hundebesitzern entsorgt, sondern 
auch verschmutzte Abfälle, womit eine Kompostierung ausgeschlossen ist.  
 
Bei einer Erhöhung oder Nachrüstung der 3.800 Abfallbehälter im Stadtgebiet entstünden 
zusätzliche Personal- und Sachkosten. Aus Sicht des Vereins „Erhaltet die Hundebeutel“ wäre ein 
Mehrbedarf von ca. 250 öffentlichen Abfallbehältern erforderlich, was Sachkosten von ca. 100.000 
Euro sowie die Nachrüstung mit Hundekottütenspendern bei 3.800 Abfallbehältern von rund 
425.500 Euro mit sich bringen würde. Um eine Anzahl von ca. 250 öffentlichen  
Abfallbehältern betreuen zu können, müsste eine zusätzliche Vollzeitkraft (Kosten ca. 56.000 Euro) 
eingestellt sowie ein zusätzliches Fahrzeug (Kosten ca. 50.000 Euro) beschafft werden. Auch 
müssen die Instandhaltungskosten sowie Reparaturkosten der öffentlichen Abfallbehälter 
ganzjährig betrachtet werden. Somit wären ca. 631.500 Euro an zusätzlichen Aufwendungen aus 
dem Steuerhaushalt zu finanzieren. 
 
Gleichzeitig erfordert die Aufstellung von Hundekottütenspendern aus Sicht der Verwaltung eine 
differenzierte Betrachtung. Einerseits können zusätzliche Hundekottütenspender dazu beitragen, 
dass Hundekot ordnungsgemäß im Müll entsorgt wird. Andererseits wird im Umfeld von 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Hundekottütenspendern auch immer wieder beobachtet, dass mit Hundekot gefüllte Tüten am 
Wegesrand abgelegt werden oder auch leere Tüten die Umgebung verunreinigen. Vor dem 
Hintergrund der dargestellten Vor- und Nachteile erscheint es aus Sicht der Verwaltung zumutbar, 
dass Hundebesitzende beim Ausführen des Hundes Tüten selbst mitnehmen und die gefüllten 
Beutel dann entweder im nächsten Abfallbehälter oder im Hausmüll entsorgen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt aus den dargestellten Gründen, am bisherigen Beschluss festzuhalten 
und den Antrag abzulehnen. 
 