

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0152 
 
 
Dez. 3 
Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder erfüllen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020  16 x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept zur Umsetzung des Rechtsanspruches auf 
Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Soziale Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung erarbeitet aktuell unter Beteiligung der Schulen, des Gesamtelternbeirats und der 
entsprechenden Ämter ein Konzept zur Umsetzung des Rechtsanspruches auf Ganztagsbetreuung 
für Grundschulkinder. 
Das Konzept wird im Schulbeirat und im Jugendhilfeausschuss vorgestellt. 
 
 
 