

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0321 
Soforthilfen für Kultur und gesellschafliches Leben 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.10 
x 
 
 
1. Wo sehen Stadtverwaltung und OB aufgrund des Auftretens des sog. Coronavirus in 
Karlsruhe Probleme auf die verschiedenen Bereiche des wirtschaftlichen und 
gesellschaftlichen städtischen Lebens wie z.B. auf die Kultur- und Kunstszene zukommen? 
 
2. Welche Möglichkeiten eines Sofortprogramms zur kurzfristigen Hilfe von insbesondere 
kleinen Einrichtungen (kleine Theater etc.), die nicht auf sonstige finanzielle Fördermittel 
zurückgreifen können, bestehen und können zeitnah umgesetzt werden? 
 
 
 
Aufgrund des Auftretens des sich schnell verbreitenden neuartigen Coronavirus in Karlsruhe und 
Umgebung erleiden verschiedene Bereiche des hiesigen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen 
Lebens große Verluste. So müssen beispielsweise in der Karlsruher Kunst- und Kulturszene derzeit 
hohe Kosten bei Kartenrückgabe getragen und zahlreiche Veranstaltungen abgesagt werden. 
Insbesondere kleinere kulturelle Einrichtungen sind hierbei in höherem Maße auf ihre 
Besucherinnen und Besucher und damit auf ihre existentielle Grundlage angewiesen. Um den 
Berufsgruppen, die derzeit unter den Folgen der Verbreitung des Coronavirus am meisten leiden, 
zielgerichtet kommunale Mittel zukommen lassen zu können, hat die FDP-Fraktion zunächst 
folgende Frage: Wo sehen Stadtverwaltung und OB aufgrund der Coronavirusverbreitung in 
Karlsruhe Probleme auf die verschiedenen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Bereiche wie z.B. 
auf die Kunst- und Kulturszene etc. zukommen? Schließlich möchte die FDP-Fraktion darüber 
Kenntnis gewinnen, welche Möglichkeiten eines Sofortprogramms zur kurzfristigen Hilfe von 
kleinen Einrichtungen (kleine Theater etc.), die nicht auf andere finanzielle Fördermittel 
zurückgreifen können, bestehen und zeitnah umgesetzt werden können. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 