

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0153 
 
 
Dez. 5 
Umweltpreis der Stadt Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 17 x            
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 16.06.2020 5 
 X 
Gemeinderat 28.07.2020 9 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat in der Vergangenheit bereits zahlreiche Preise im Themenbereich Nachhal-
tigkeit /Umweltschutz ausgelobt und Privatpersonen, Organisationen oder Betriebe mit herausra-
gendem Engagement ausgezeichnet. Aufgrund der gemachten Erfahrungen mit einer niedrigen und 
nach kurzer Zeit stark abnehmenden Bewerberzahl, mit der schwierigen Vergleichbarkeit der Be-
werbungen, bei gleichzeitig relativ hohem Verwaltungsaufwand empfiehlt die Verwaltung, keinen 
eigenen Umweltpreis auszuloben. Spezifische Wettbewerbe und Auszeichnungen im Themenbereich 
Umwelt und Nachhaltigkeit werden aber begrüßt und im Rahmen zur Verfügung stehender Ressour-
cen mit wechselnden Schwerpunkten regelmäßig umgesetzt. 
 
Die Verwaltung wird außerdem Möglichkeiten prüfen, die Umweltpreise anderer Akteure stärker zu 
bewerben. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Meine Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe lobt jährlich einen Umweltpreis für Karlsruher Bürgerinnen und Bürger aus, 
die sich in besonderer Weise um den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen in der Stadt ver-
dient gemacht haben.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat in der Vergangenheit bereits zahlreiche Preise im Themenbereich Nachhal-
tigkeit /Umweltschutz ausgelobt und Privatpersonen, Organisationen oder Betriebe mit herausra-
gendem Engagement ausgezeichnet. Darüber hinaus existiert eine Vielzahl an Umwelt- und Nachhal-
tigkeitspreisen anderer Akteure, an einigen davon hat sich die Stadt Karlsruhe beteiligt und wurde 
ausgezeichnet. 
 
Der Karlsruher Umweltpreis von 1990 bis 2003 
Der Ursprung des Umweltpreis-Gedankens stammte seinerzeit aus Münster. Dort wurde bereits 
1987 ein solcher Preis ausgelobt; der Landkreis Karlsruhe folgte 1988 mit einem „Kreisumweltpreis“. 
Karlsruhe rief bald darauf im Jahr 1990 ebenfalls einen Umweltpreis ins Leben und verlieh diesen mit 
Unterstützung durch eine Jury aus Verwaltung und Politik bis 2003 für nachhaltiges Wirtschaften, 
Verhalten und Ideen im Umweltschutzbereich an Privatpersonen sowie Unternehmen und freiberuf-
lich Tätige.  
Der Preis war mit 5.000 DM dotiert und konnte geteilt werden. Im ersten Jahr gingen insgesamt 31 
Bewerbungen ein. Diese Zahl nahm ebenso wie die Qualität der Bewerbungen kontinuierlich ab, im 
Jahr 1999 musste der Umweltpreis mangels Bewerbungen ganz eingestellt werden. 2003 wurde mit 
einer veränderten Konzeption ein Neuanfang unternommen, aber noch im gleichen Jahr endgültig 
beendet. Gründe waren neben der nach wie vor geringen Bewerberzahl eine schwierige Vergleich-
barkeit der Bewerbungen, das geringe mediale Interesse, der große mit der Abwicklung des Um-
weltpreises verbundene Verwaltungsaufwand und ein kaum zu beziffernder Effekt für mehr Nach-
haltigkeit. 
 
Karlsruher Nachhaltigkeitspreise und Wettbewerbe seit 2003 
Die Stadt Karlsruhe hat seit dieser Zeit zahlreiche Preise und Wettbewerbe zu Umwelt-, Klima- und 
weiteren Nachhaltigkeitsthemen ausgelobt. Im Folgenden ein Auszug daraus: 
• 2000 – 2001: „21 nachhaltige Haushalte“ für Privathaushalte und Einzelpersonen, die be-
treut über einen Zeitraum hinweg einen eigenen nachhaltigen Lebensstil erprobten. 
• 2007: Schulwettbewerb „Solarkocher und Schulen“  
• 2009 – 2010: „Karlsruher Klimavertrag“ für Privathaushalte und Einzelpersonen, die sich 
über einen definierten Zeitraum hinweg zu Energieeinsparungen und nachhaltigem Verhal-
ten verpflichteten. Die Kampagne beinhaltete zudem begleitende Einzelwettbewerbe zu 
Nachhaltigkeitsthemen wie klimafreundliches Reisen, Second-Hand-Mode, Energieeinspa-
rung etc. 
• 2012 - 2013: „Karlsruher Klimawette“ für Privathaushalte, die gegen die Stadt Karlsruhe wet-
teten, eine selbst vorgegebene persönliche Energieeinsparung zu erreichen. 
• seit 2014: wiederkehrender Schulwettbewerb „Grüne Pyramide“ für alle Karlsruher Schulen 
mit Auszeichnungen in den vier Kategorien Naturschutz, Klimaschutz, Gesundheit und Um-
welt & Faire Welt, Preisgeld pro Kategorie 1.000 Euro. Die bislang jährliche Preisvergabe 
wird aktuell angesichts abnehmender Bewerbungen auf einen zweijährigen Turnus umge-
stellt. Weitere Informationen unter 
www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/umweltschutz/gruenepyramide.de 
• 2016 - 2017: „Projektwettbewerb Nachhaltigkeit“; einmalig durchgeführter Wettbewerb für 
Karlsruher Vereine und Organisationen, ermöglicht aus dem Preisgeld von 35.000 Euro zur 
Auszeichnung von Karlsruhe als „Deutschlands nachhaltigste Großstadt 2015“. Weitere In-
formationen zu den Preisträgerprojekten unter 
www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/nachhaltigkeit/projektwettbewerb.de 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
• Ehrenamtspreise der Stadt Karlsruhe, organisiert vom Amt für Stadtentwicklung.  
Ausgezeichnet wurden hierbei auch bereits im Naturschutz aktive Ehrenamtliche, beispiels-
weise besonders engagierte Amphibienschützer.  
• Umweltpreise der Stadtwerke Karlsruhe, aktuell: Klimaheld 2020 
 
Umweltpreise weiterer Akteure 
Auch außerhalb von Stadtverwaltung und städtischen Gesellschaften gibt es zahlreiche Preise und 
Wettbewerbe zu Themen von Umwelt und Nachhaltigkeit. An einigen davon hat sich die Stadt Karls-
ruhe in der Vergangenheit erfolgreich beteiligt. Nachfolgend eine Auswahl: 
• seit 1979: Umweltpreis der Sparkasse Karlsruhe Ettlingen für wissenschaftliche Arbeiten, die 
dem Allgemeinwohl, insbesondere der Lösung von Umweltschutzproblemen dienen. 
Aktuell arbeitet die Sparkasse an einer Neukonzeption zur Weiterentwicklung des Wettbe-
werbes im Sinne eines Umweltpreises für beispielhafte lokale Projekte. 
• seit 1988: Kreisumweltschutzpreis des Landkreises Karlsruhe. Der Preis wird nach anfänglich 
jährlicher Vergabe mittlerweile angesichts abnehmender Bewerbungen nur noch alle zwei 
Jahre vergeben.  
• seit 1993: Umweltpreis der Landesregierung Baden-Württemberg für Unternehmen und 
Non-Profit-Betriebe in Baden-Württemberg 
• seit 2007: Wettbewerb um den Deutschen Nachhaltigkeitspreis. In der Kategorie für Städte 
und Gemeinden wurde Karlsruhe 2015 mit dem Deutschen Nachhaltigkeitspreis in der Kate-
gorie „Großstadt“ ausgezeichnet und 2017 für den Jubiläumspreis des Deutschen Nachhal-
tigkeitspreises nominiert. Weitere Kategorien des Wettbewerbes zeichnen unter anderem 
nachhaltige Wirtschafts- und Forschungsprojekte aus. 
• 2018: Wettbewerb „Klimaaktive Kommune“ des Bundesumweltministeriums 
• Deutscher Umweltpreis 
• Ehrenamtspreis „ECHT GUT!“ des Landes Baden-Württemberg  
 
Fazit: 
Die obige Auflistung verdeutlicht, dass es bereits eine lange Tradition von Umweltpreisen in der 
Stadt Karlsruhe und in deren Umfeld gibt. Auch in aktuellen Konzepten ist vorgesehen, bürgerschaft-
liches Engagement im Themenfeld Umweltschutz – Klimaschutz - Nachhaltigkeit zu fördern und 
wertzuschätzen. So sind im städtischen Klimaschutzkonzept KSK 2030 bürgerschaftliche Aktivitäten - 
auch mit Hilfe von Wettbewerben - eingeplant. Das IQ-Korridorthema „Meine Grüne Stadt“ fördert 
bürgerschaftliches Engagement in seinen Handlungsfeldern Natur, Gesundheit und Klima seit 2016 
durch die Förderung von zivilgesellschaftlichen „Anpacker-Projekten“ mit umfangreicher städtischer 
Unterstützung bei deren Umsetzung. In seiner Weiterentwicklung bietet das Korridorthema auch die 
Möglichkeit, dieses Engagement mit geeigneten Formaten zu würdigen.  
 
Vor diesem Hintergrund hält die Verwaltung, vorbehaltlich in ausreichendem Umfang dafür zur Ver-
fügung stehender Ressourcen, gezielte Wettbewerbe und Auszeichnungen im Themenbereich Um-
welt und Nachhaltigkeit generell für begrüßenswert. 
 
Insbesondere angesichts der bisherigen Erfahrungen mit oft geringen Beteiligungszahlen ist dabei 
jedoch darauf zu achten, nicht in Konkurrenz zu den Umweltpreisen anderer Akteure wie der Spar-
kasse Karlsruhe Ettlingen, dem „Ehrenamtspreis“ oder dem „Klimaheld“-Wettbewerb der Stadtwer-
ke Karlsruhe zu gelangen. Die Möglichkeit von Synergieeffekten sollte hierbei stets mit untersucht 
werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat seit vielen Jahren Erfahrung – passiver wie aktiver Art – mit der Thematik 
Umweltpreis. Einem großen Verwaltungsaufwand für Themenfindung, Bewerbung, Acquise, Auswahl 
und Preisverleihung steht oftmals ein geringes öffentliches Interesse gegenüber. Nicht wenige der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
oben genannten Wettbewerbe und Preise wurden nach einigen Jahren mangels Beteiligung einge-
stellt oder auf einen mehrjährigen Rhythmus gestreckt.  
 
Daher spricht sich die Verwaltung dafür aus, keinen eigenen Umweltpreis auszuloben, sondern nach 
Möglichkeiten zu suchen, die Umweltpreise anderer Akteure stärker zu bewerben und ins Licht der 
Öffentlichkeit zu bringen. 
 
2. In die Jury, die den Preis vergibt, werden jeweils ein Mitglied der Fraktionen des Gemeinderates 
und ein von der IHK zu benennender Vertreter der Wirtschaft berufen. Ferner gehören dem Gre-
mium die Leitung des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz sowie die Leitung des Amtes für 
Stadtentwicklung als die für das Ehrenamt zuständige Behörde an.  
 
Aufgrund der in der Vergangenheit mit den aufgeführten Wettbewerben gemachten Erfahrungen 
sind die Aufgaben und die Zusammensetzung einer Jury sehr sorgfältig abzuwägen und insbesondere 
die Rolle der Verwaltung zurückhaltend zu planen. Das Büro für Mitwirkung und Engagement hat es 
beispielsweise bislang vermieden, über die Qualität von bürgerschaftlichem Engagement im Sinne 
eines „besser“ oder „schlechter“ zu urteilen. Die Verwaltung sollte sich diesbezüglich möglichst 
neutral verhalten. Ihre Rolle sollte sich darauf beschränken, die Vorschläge zu prüfen und für die Jury 
aufzubereiten. Diese Aufgabe würde dann den gemeinderätlichen Vertreterinnen und Vertretern mit 
den zugehörigen Fachdezernaten obliegen.  
Darüber hinaus sollte bei der Besetzung einer Jury auf Ausgewogenheit und Fachlichkeit geachtet 
werden. Neben der IHK sollten – je nach Themenlage – Vertretungen von Wissenschaft, Umwelt-, 
Klima- und Naturschutz, Arbeitnehmerschaft, Ehrenamt oder der Zivilgesellschaft berücksichtigt 
werden.  
 
Im Hinblick auf die Empfehlung der Verwaltung zum Verzicht auf einen eigenen Umweltpreis erübri-
gen sich entsprechende Überlegungen zur Jurybesetzung.  