

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0176 
 
Dez. 3 
Fördermittel für soziale Maßnahmen in städtebaulichen Erneuerungsgebieten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 19.02.2020 2  X 
  
vorberaten 
Gemeinderat      24.03.2020 18 X    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Sozialausschuss, der Beantragung von Mitteln aus 
dem Programm für nichtinvestive Städtebauförderung (NIS) des Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit 
und Wohnungsbau zu und nimmt die Förderrichtlinie zur Vergabe der NIS-Mittel für Mühlburg zur 
Kenntnis. 
 
Die Maßnahme steht unter Finanzierungsvorbehalt. 
Die abschließende Etatisierung im Doppelhaushalt 2021/2022 ist im Rahmen der 
Haushaltsberatungen zu beschließen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja            Nein  2021: 10.000 Euro 
2022: 10.000Euro 
2021: 6.000 Euro 
2022: 6.000 Euro 
2021: 4.000 Euro 
2022: 4.000 Euro  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
               Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in  
                    den Folgejahren zu. 
              Die Entscheidung obliegt hinsichtlich der Etatisierung dem Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen 
                   zum Doppelhaushalt 2021/2022. 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Einleitung 
 
Die Stadt Karlsruhe nutzt verschiedene Städtebauförderungsprogramme wie zum Beispiel „Soziale 
Stadt“ (SSP), Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (ASP) oder Stadtumbau (SUW), um Stadtteile und 
Quartiere städtebaulich aufzuwerten und zukunftsfähig weiterzuentwickeln. Fördermittel für 
soziale Maßnahmen in diesen Gebieten, sogenannte NIS-Mittel des Ministeriums für Wirtschaft, 
Arbeit und Wohnungsbau Baden-Württemberg, können von der Kommune für soziale Maßnahmen, 
die den sozialen Zusammenhalt in den Wohnquartieren fördern, flankierend zu den städtebaulichen 
Maßnahmen beim Regierungspräsidium beantragt werden. Dies wurde in den letzten Jahren vom 
Amt für Stadtentwicklung übernommen. Städtebauliche Investitionen in das Wohnumfeld, in die 
Infrastrukturausstattung und in die Qualität des Wohnens sowie für soziale Projekte sorgen für 
mehr Generationengerechtigkeit sowie Familienfreundlichkeit im Quartier und verbessern die 
Chancen der dort Lebenden auf Teilhabe und Integration. 
 
Zukünftig wird die Sozial- und Jugendbehörde in enger Zusammenarbeit mit dem 
Stadtplanungsamt und dem Amt für Stadtentwicklung die Beantragung und Vergabe der NIS-
Mittel übernehmen. Das Konzept Soziale Quartiersentwicklung (siehe TOP 1) bietet die für die 
Aufgabe notwendigen Anknüpfungspunkte für eine ämterübergreifende, integrierte 
Zusammenarbeit und ist in seiner Struktur auch darauf angelegt, die zeitlich befristeten Projekte in 
nachhaltige soziale Quartiersentwicklungsprozesse zu überführen. 
 
Wie im Konzept beschrieben, ist es Aufgabe der städtischen Stadtteilkoordination, 
Kooperationspartnerinnen und -partner in den Stadtteilen bei der bedarfsorientierten Entwicklung 
und Umsetzung von Maßnahmen kontinuierlich zu unterstützen. In Zukunft wird es durch deren 
Einsatz und die Etablierung der Stadtteilnetzwerke möglich, NIS-Mittel für weitere 
Sanierungsgebiete zu beantragen und einzusetzen.  
 
2. Programmgebiet „Soziale Stadt“-Mühlburg  
 
Im Programmgebiet „Soziale Stadt“-Mühlburg leben derzeit rund 16.000 Menschen, davon rund ein 
Drittel mit Migrationshintergrund. Die Anteile an Alleinerziehenden, Arbeitsuchenden, 
Transferleistungsempfängerinnen und –empfängern sind im Stadtteil höher als in anderen 
Stadtteilen der Stadt Karlsruhe. Mühlburg verzeichnet außerdem einen steigenden Anteil an 
Hochbetagten sowie allein lebenden älteren Frauen. Mit den NIS-Mitteln sollen, koordiniert durch 
die im Pilotprojekt Quartier 2020 in Mühlburg eingesetzte Stadtteilkoordinatorin, Projekte 
finanziert werden, welche die Beteiligung sowie die Mitgestaltung und damit den sozialen 
Zusammenhalt im Stadtteil fördern. Das investiv geförderte und neu entstandene Bürgerzentrum in 
Mühlburg soll dabei als zentraler Begegnungsort in den Blick genommen werden.  
 
3. Verfügungsfonds 
 
Der Verfügungsfonds ermöglicht es, verschiedenartige Projekte in Mühlburg finanziell zu 
unterstützen. Über die Vergabe der Finanzmittel entscheidet ein Entscheidungsgremium 
bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern verschiedener Institutionen und Vereine aus dem 
Stadtteil. Die Stadtteilkoordination ist mit der Planung, Umsetzung und Kontrolle beauftragt.  
 
3.1. Förderrichtlinie 
 
 Die Förderrichtlinie zur Vergabe von Mitteln aus den Verfügungsfonds (siehe Anlage) 
           regelt die Vergabe der Mittel. Ziel ist es, mehrere, in sich abgeschlossene Projekte im  
           Sinne der oben genannten Zielsetzung zu finanzieren, die von Einwohnerinnen und Ein- 
           wohnern oder von lokalen Akteurinnen und Akteuren vorgeschlagen und umgesetzt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
           werden.  
 
4. Finanzielle Auswirkungen auf den DHH 2021/2022 und DHH 2023/2024 
 
Für die städtebauliche Erneuerungsmaßnahme „Soziale Stadt Mühlburg“ steht aus dem 
Förderprogramm „Nichtinvestive Städtebauförderung“ (NIS 2019) für die Zeitspanne von 
November 2019 bis Dezember 2023 ein Verfügungsfonds in Höhe von insgesamt 45.000 Euro zur 
Verfügung. Davon entfielen auf das Jahr 2019 5.000 Euro. In den Jahren 2020 bis einschließlich 2023 
stehen 10.000 Euro pro Jahr zur Verfügung. Der Verfügungsfonds wird anteilig vom Land Baden-
Württemberg (60 %) und der Stadt Karlsruhe (40 %) finanziert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Sozialausschuss, der Beantragung von Mitteln aus 
dem Programm für nichtinvestive Städtebauförderung (NIS) des Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit 
und Wohnungsbau zu und nimmt die Förderrichtlinie zur Vergabe der NIS-Mittel für Mühlburg zur 
Kenntnis. 
 
Die Maßnahme steht unter Finanzierungsvorbehalt. 
Die abschließende Etatisierung im Doppelhaushalt 2021/2022 ist im Rahmen der 
Haushaltsberatungen zu beschließen. 
 
 
 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatorischen 
Kosten abzgl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
2021: 10.000 Euro 
2022: 10.000 Euro 
2021: 6.000 Euro 
2022: 6.000 Euro 
2021: 4.000 Euro 
2022: 4.000 Euro 
 
2023: 10.000 Euro 
2024: 10.000 Euro 
2023: 6.000 Euro 
2024: 6.000 Euro 
2023: 4.000 Euro 
2024: 4.000 Euro 
 