

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0218 
 
Dez. 1 
KfW Förderung: Gemeinwohl und Netzwerkstadt/Stadtnetzwerk – Smart Cities Made in Germany  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.03.2020      15   
  
  
X       
Gemeinderat      24.03.2020      7 X    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt die Teilnahme der Stadt Karlsruhe am Förderaufruf der KfW zur 2. 
Staffel „Smart Cities made in Germany“ zu den skizzierten Förderbedingungen und 
Umsetzungsvoraussetzungen unter dem Titel „karlsruhe_4_smart_Citizens“.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2021-2027: 17,5 Mio. 2021-2027: 
11.375.000 € 
Insgesamt 2021- 2027: 
max. 6.125.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  Nein 
X 
Ja Korridorthema: Alle IQ-Korridore 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung: 
 
Das   Bundesministerium   des   Inneren,   für   Bau   und   Heimat (BMI) hat gemeinsam   mit   der 
Kreditanstalt   für   Wiederaufbau (KFW) im Februar 2020   unter   dem Titel  „Gemeinwohl   und 
Netzwerkstadt/Stadtnetzwerk“ die  zweite  Staffel  des Förderwettbewerbs „Smart Cities made in 
Germany“ gestartet. Ziel  des  Wettbewerbs  ist  es strategische  und  integrierte  Smart-City-Ansätze 
beispielhaft für deutsche Kommunen und Städte zu entwickeln und zu erproben.  
Die    Schwerpunkte    sollen    hierbei    auf    die    Zukunftsfähigkeit und die    Einbeziehung    lokaler 
Akteurinnen und Akteure, die Modellhaftigkeit und den Wissenstransfer gelegt werden. 
 
Die sieben jährige Förderung ist in zwei Phasen aufgebaut. Die Entwicklung der Strategie und die 
Aufbauphase erfolgen in einem zweijährigen Projektzeitraum (2021 – 2022). Die Umsetzungs- und 
Konsolidierungsphase (2023 – 2027) ist in 2 Schritte unterteilt: Zur Mitte des Zeitraums soll eine 
erste Reflexion der Strategie und Umsetzung erfolgen 
 
Die Förderbedingungen sind sehr attraktiv, da der Förderzuschlag nicht an konkrete Projekte 
gebunden ist, sondern auf einen an der Bürgerschaft orientierten, iterativen und ergebnisoffenen 
Strategieprozess und daraus entstehender Maßnahmen fokussiert.  
 
Die im Projektzeitraum zu entwickelnde Smart City Strategie soll sich dabei an den Leitlinien der 
Smart City-Charta orientieren und durch den breit angelegten integrierten Diskurs zwischen 
Bürgerschaft, Stakeholdern und Politik mit Zukunftsperspektiven partizipativ verknüpft werden.  
Bestehende  Projekt  sind  von  der  Förderung  explizit  ausgeschlossen,  vielmehr  geht  es  um  eine 
Förderung zukünftiger Smart City Projekte, die sich an einer zu entwickelnden Smart City Strategie 
orientieren.  
 
Auch finanziell ist der Förderaufruf mit einem Gesamtprojektvolumen von 17,5 Mio. € und  
einem Eigenanteil  von  35 %  sehr  attraktiv. Der  Eigenanteil  lässt  sich  durch Drittmittel auf einen 
Anteil von 17,5 % weiter reduzieren.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  möchte  den  in  den  Förderrichtlinien  beschriebenen  Weg  gemeinsam  mit  der 
Stadtgesellschaft  gehen  und  sieht  große Chancen  in  einem  auf  Mitwirkung und  Mitgestaltung 
angelegten Smart City Prozess. 
 
Die  Stadtverwaltung  sieht  für  eine Bewerbung  gut  Chancen  und  bittet  den  Gemeinderat  um 
Zustimmung zu einer Bewerbung gemäß den Förderbedingungen.  
 
Das Ziel ist: Die Stadt Karlsruhe soll zum Reallabor für partizipative Stadtentwicklung unter 
dem Einsatz der digitalen Möglichkeiten werden. 
Erste Maßnahmen, wie ein „Showroom Smart City“ in Zusammenarbeit mit dem Zentrum für Kunst 
und Medien (ZKM), der Einsatz kollaborativer und co-kreativer Beteiligungsformate, das 
Ausprobieren von Gamificationansätzen oder die Initiierung eines „Start-Up in Residence 
Programms“ sollen in Phase 1 die Entwicklung einer Smart City-Strategie unterstützen und 
begleiten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die in Phase 2 zur Umsetzung anstehenden Smart City-Projekte ergeben sich – ganz im Sinne der 
Förderbedigungen – als Ergebnis des Beteiligungs- und Strategieprozesses. 
 
 
1. Förderprogramm „Smart Cities made in Germany“ 
 
Das   Bundesministerium   des   Inneren,   für   Bau   und   Heimat (BMI) hat gemeinsam   mit   der 
Kreditanstalt  für  Wiederaufbau (KFW) im Februar 2020  unter  dem Titel  "Smart  Cities  made  in 
Germany" die zweite Staffel des Förderwettbewerbs gestartet. Unter dem Motto „Gemeinwohl und 
Netzwerkstadt/Stadtnetzwerk“ sollen strategische und integrierte Smart-City-Ansätze  beispielhaft 
für deutsche Kommunen und Städte entwickelt und erprobt werden.  
Ziel  des Wettbewerbs  ist  es, skalierbare  und  replizierbare  Lösungen  zu  schaffen,  die  auch  von 
anderen   Gemeinden   verwendet   werden   können.   Die   Schwerpunkte   sollen   hierbei   auf   die 
Zukunftsfähigkeit, die  Einbeziehung  lokaler  Akteurinnen  und  Akteure sowie  die  Modellhaftigkeit 
gelegt werden. Ein zentraler Bestandteil der Modellprojekte Smart Cities ist der Wissenstransfer.  
 
Kriterien für den zweiten Förderaufruf im Detail: 
 
Zukunftsfähigkeit und integrierte Stadtentwicklung 
 Orientierung an übergeordneten und lokalen stadtentwicklungspolitischen Zielen 
 Ausrichtung an der lokalen Ausgangslage 
 Systematische Zukunftsbefassung 
 Potenzial zur Lösung alter und neuer stadtentwicklungspolitischer Herausforderungen 
 Gestaltende  Nutzung  der  Digitalisierung  im  Raum  und  Umgang  mit  ihren  stadträumlichen 
Wirkungen 
 
Netzwerkstadt 
 Einbezug der Akteure und lokale Ressourcen 
 Aussagekräftige, empiriebasierte und partizipative Smart-City-Strategie 
 Berücksichtigung  des  Ressourcenbedarfs  (Finanzen,  Daten,  Kompetenzen,  Personal)  bei 
der Entwicklung und Auswahl von Maßnahmen 
 Berücksichtigung der Realisierbarkeit und betrieblicher Notwendigkeiten 
 
Stadtnetzwerk / Modellhaftigkeit 
 Skalierbarkeit/Ausrollbarkeit:    Systemintegration,    Sektorkopplung,    Überwindung    und 
Vermeidung von Pfadabhängigkeiten 
 Reproduzierbarkeit vom Pilot in die breite Umsetzung 
 Übertragbarkeit  in  andere  Kommunen:  Bereitstellung  von  Lösungen,  Werkzeugen  und 
freier Software (Open-Source-Prinzip) 
 Weiterentwicklung planerischer Grundlagen und Methoden 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Begriffsdefinition Smart City: 
Smart  City  ist  ein  Sammelbegriff  für  gesamtheitliche  Entwicklungskonzepte,  die  darauf  abzielen, 
Städte  effizienter,  technologisch  fortschrittlicher,  grüner  und  sozial  inklusiver  zu  gestalten.  Diese 
Konzepte beinhalten technische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Innovationen. 
Die Smart  City  Charta des Bundesinstitut  für  Bau-,  Stadt- und  Raumforschung  (BBSR) gibt  hier 
einen guten Orientierungsrahmen (siehe Anlage 1). 
 
 
2. Ausgangsvoraussetzung und Förderchancen 
 
Die Ausgangsvoraussetzung   der   Stadt Karlsruhe für   eine   Teilnahme   am   Wettbewerb   wird 
nachfolgend dargestellt: 
 
Das  Thema  Smart  City  ist  für  Karlsruhe  seit  Jahren  in  Form  vieler  Einzelaktivitäten  und  Vorhaben, 
die sich diesem Oberbegriff zuordnen lassen, von Bedeutung.  
Beispielhaft lassen sich nennen:  
- Mobilitäts-App RegioMove 
- Die  Umsetzung  des  Testfeldes  Autonomes  Fahren  Baden-Württemberg  u. a.  mit  Partnern 
aus  Wissenschaft  und  Wirtschaft. Diverse  Veranstaltungen  fördern  den  Dialog  mit  der 
Stadtgesellschaft zum Thema Autonomes Fahren (in Karlsruhe und darüber hinaus).  
- Die Auszeichnung als UNESCO City of Media Arts. 
- Das mehrfach ausgezeichnete Konzept „digital@KA“, einer  Multifunktionsapp  für und 
unter   starker   Einbindung der   Bürger*innen.   Dieses   wird aktuell   durch   das   Amt   für 
Informationstechnik  und  Digitalisierung  mit  Karlsruher  Partnern  umgesetzt  (Förderung  im 
Rahmen   der   Digitalen   Zukunftskommune@bw   seit   2018,   Auszeichnung   als   bestes 
Digitalisierungsprojekt beim Zukunftskongress in Berlin). 
- Partnerschaft Urbane Mobilität, EU-Förderprogramm „Urbane Agenda“ 
- Räumliches Leitbild 
- SWK-Projekte  im  Bereich  Verkehrsprognostik,  Smart  Parking,  dynmaische  Parkgebühren 
und Smart Logistic. 
- Ausbau  des  KA-WLANs:  öffentliches, unbegrenztes  und  mit  KA-sWLAN  sicheres Surfen  an 
rund 100 Zugangspunkten in und um Karlsruhe. 
- Eine Förderung im Rahmen der „Future Communities 4.0“. 
- Das 2019 eröffnete digitale Bürgerbüro. 
- Die 2019 für die Entwicklungen in der Verwaltung eingerichteten „Labore“: Zukunftslabor 
und DigitalLab.  
- Die   Augmented   History   App „Stadtgeist  Karlsruhe“,  deren  Inhalte  durch  und  mit 
Bürger*innen für ihre jeweiligen Stadtteile erstellt werden.  
- Das  Projekt  „Bunte  Nacht  der  Digitalisierung“,  organisiert  durch  die  Initiative 
karlsruhe.digital 
- Karlsruhe  als  de:hub  für  angewandte  künstliche  Intelligenz  im  Rahmen  der  bundesweiten 
Digital Hub Initiative 
- Das House of Living Labs des Forschungszentrums für Informatik 
- Das CyberForum als Europas größtes regionales Hightech.Unternehmer.Netzwerk 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
- Gemeinsam mit den Bundesgerichten die Karlsruher Verfassungsgespräche zu Themen wie 
Datenschutz 
- KA-IT-SI : Karlsruher IT-Sicherheitsinitiative 
 
Eine  übergeordnete Smart  City  Strategie,  die  sowohl  Antworten  auf  die  drängenden  Fragen  nach 
Datensouveränität,  Persönlichkeitsschutz und  Datensicherheit gibt, als auch eine  Orientierung  an 
den Interesse der Stadtgesellschaft herstellt sowie die Weiterentwicklung der Gesamtstadt im Blick 
behält, unabhängig von den Partikularinteressen einzelner Technikanbieter, fehlt bisher. 
 
Bestehende   und   zukünftige   Aktivitäten, Projekte,   Vorhaben   ließen   sich   unter   einem   solchen 
strategischen Dach zielgerichtet vernetzen und die Bürgerinnen und Bürger mit ihren Bedürfnissen 
in  den  Mittelpunkt  stellen. Die  Bürgerschaft  soll  hierbei  nicht  nur  Nutznießerin sondern  auch zur 
Mitgestalterin des Prozesses werden können.   
 
Auf  diese  strategische  Entwicklung  und  eine  daran  anschließende  Umsetzung deutschlandweit 
vorbildhafter Smart City Projekte zielt die Förderung durch die KfW. 
 
Die   Stadt   Karlsruhe   scheint   mit   ihren vorhandenen, bewährten   und   exzellenten Netzwerken 
unterschiedlicher  Akteurinnen  und  Akteure  aus  Bürgerschaft,  Wissenschaft  und  Wirtschaft,  aber 
auch  weil  es  eben  noch  keine  übergreifende,  festgefügte Smart  City  Strategie  gibt,  ideal  für  eine 
Wettbewerbsteilnahme an der KfW-Förderung geeignet.   
 
Grundlagen sind dabei gelegt: Zu nennen ist hier insbesondere die Gründung der Initative 
karlsruhe.digital. Seit 2015 wird Karlsruhe so als Standort sektorenübergreifender Digitalisierung 
auf der Grundlage des Karlsruher Prinzips, der engen Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft, 
Wissenschaft, Kultur und Verwaltung/Politik weiterentwickelt und positioniert. Verschiedene 
Arbeitskreise analysieren dabei gemeinsam mit Partnern aus Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur 
die unterschiedlichen Erfolgsfaktoren, um Karlsruhe gemeinsam zum Motor der Digitalisierung zu 
entwickeln. Einer dieser Arbeitskreise fokussiert sich dabei gezielt auf das Thema Smart City. Doch 
auch bei den Maßnahmen der anderen Arbeitskreise stehen digitale Lösungen zur 
Weiterentwicklung des Standortes, die einen Mehrwert für die Stadtgesellschaft generieren, und 
der Austausch mit der Stadtgesellschaft zu Chancen und Herausforderungen der Digitalisierung im 
Fokus. 
Es gibt nebender Initiative karlsruhe.digital zur Zeit einzelne IQ-Leitprojekte aus den verschiedenen 
Korridorthemen, die dem breiten Themenfeld „Smart City“ ebenfalls zugeordnet werden können; 
so etwa die Online-Bürgerbeteiligung, die Neukonzeption Bürgerservice, das 
Geschäftsprozessmanagement, das Weißbuch Schulen sowie die Dachmarke Mobilität. 
 
Eine Stärke, die Karlsruhe ebenfalls von anderen abhebt, ist die mit Beschluss des Gemeinderates 
2017 eingeführte IQ-Arbeitsweise und die damit einhergehende Quervernetzung und 
Zielgruppenorientierung. 
 
Die IQ-Korridore – „Zukunft Innenstadt“, „Moderne Verwaltung“, „Soziale Stadt“, „Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt“, „Grüne Stadt“ und „Mobilität“ – sollen richtungsweisender Teil des Smart 
City-Prozesses werden. Ihre Grundstruktur – samt ihren Arbeitszielen, Themen, Schwerpunkten – 
gibt die inhaltliche Richtung vor. Und durch den Smart City-Prozess eröffnet sich die Möglichkeit, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
die IQ-Korridore gemeinsam mit der Stadtgesellschaft strategisch weiterzuentwickeln. Auch eine 
verzahnte Weiterentwicklung oder Neuauflage des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (ISEK) 
ist so denkbar. 
 
Für die Entwicklung einer integrierten Smart City Strategie wird sich die Stadt Karlsruhe in enger 
Abstimmung mit den Bürger*innen am Leitbild und normativen Rahmen der Smart City Charta 
orientieren. 
 
 
3. Förderskizze 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  ist  bereits  heute einer  der  bedeutendsten  Digitalstandorte  mit  exzellenten 
Hochschulen   und   Forschungseinrichtungen,   innovativen   Startups   und   Unternehmen,   weltweit 
bekannten Kulturinstitutionen und einer Verwaltung, die innovative Ansätze und digitale Lösungen 
aufgreift. Dabei  profitiert Karlsruhe  von  seiner räumlichen  Verortung.  Gleichzeitig  führt das  stete 
Wachstum zu     neuen     Herausforderungen.     Räumliche     Wachstumsprobleme,     zunehmende 
Verdichtung, eine hohe Infrastrukturbelastung und Mobilitätsauslastung werden zur neuen Aufgabe 
für  die  Stadt.  Gleichwohl  sieht  sich  Karlsruhe  mit  den  Herausforderungen  des  demografischen 
Wandels,  der  Inklusion  und  Teilhabe, dem sozialen Zusammenhalt, steigender  (Alters-)  Armut und 
den Auswirkungen des Klimawandels konfrontiert.  
 
Zukünftig  soll  sich  Karlsruhe weiter zu  einer  Bürgerstadt mit  starkem  sozialem  Zusammenhalt, 
aktivem Bürgerengagement und Beteiligung sowie Nachhaltigkeit entwickeln.  
Die  Stadt  Karlsruhe  setzt  sich  daher  als  Ziel, die  Stadt lebenswerter  zu  machen  und  dabei  eine 
Balance  zwischen Sozialem, Ökologie und Ökonomie herzustellen – und  zum  nationalen  Vorreiter 
zu werden. 
Die  unterschiedlichen  Smart City Akteurinnen  und  Akteure bzw.  deren  Aktivitäten  und  Expertisen 
sollen zusammengeführt und  unter  einem  gemeinsamen  strategischen  Dach  verbunden werden. 
Dazu  wird die  Innovationskraft  der  Wissenschaft,  Digitalwirtschaft,  Kultur- und  Kreativszene  mit 
der Bürgerschaft zusammengebracht, um gemeinsam die Herausforderungen der Stadt anzugehen 
und  innovative  Smart  City  Lösungen  zu  entwickeln.  Dies erfolgt auch  im  regionalen  Verbund 
(grenzübergreifend RP + BW, D + F).  
Dabei  orientieren  sich  alle Aktivitäten  an  den Bedürfnissen  der Bürgerschaft. Der Anspruch  ist, der 
Karlsruher  Stadtgesellschaft  sowie den Gästen  nutzbringende  technische  Lösungen anzubieten. 
Darüber hinaus soll die Stadt Karlsruhe die bestehende Expertise als Reallabor weiter ausbauen und 
allen Beteiligten    die    Vorteile    von    Synergien    ermöglichen.    Bei    den    Lösungen werden 
Datensouveränität, Persönlichkeitsschutz und Datenschutz als integraler Bestandteil mitbedacht.  
 
Um  dies  zu  erreichen, bemüht  sich  die  Stadt Karlsruhe in  diesem  Jahr um  die  KfW Förderung 
„Modellprojekte Smart Cities“. Für  eine  Entscheidungsmöglichkeit  des  Gemeinderats  werden 
daher  in  dieser Vorlage die Eckdaten  zur  städtischen  Projektskizze  dargestellt  und  die  Kosten 
inklusive dem städtischen Eigenanteil aufgeschlüsselt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
4. Querschnittsorientierte Zukunftsaufgaben 
 
Städte  und Kommunen stehen in  den  nächsten  Jahren  vor  großen  Herausforderungen. Nicht  nur 
die   Auswirkungen   des   demografischen   Wandels   und   die   Notwendigkeit   einer   nachhaltigen 
Entwicklung     der     Kommunen     erfordern     eine Anpassung     der     Rahmenbedingungen,     um 
gesamtheitliche  Lösungen  für  die  Stadt  von  Morgen  zu  schaffen. Dabei  geht  es  um  die  Lösung 
zentraler querschnittsorientierter Zukunftsaufgaben. 
 
Karlsruhe   sieht   sich aktuell besonders mit   räumlichen Wachstumsproblemen, zunehmender 
Verdichtung, einer hohen Infrastrukturbelastung und Mobilitätsauslastung konfrontiert. 
Gleichzeitig werden  die  Herausforderungen  des demografischen Wandels, des Fachkräftemangels, 
der   Inklusion   und   Teilhabe,   dem   sozialen   Zusammenhalt   und steigender   (Alters-)   Armut 
zunehmend spürbar. 
In  Q4  2019 sowie  Q1  2020 konnten  in  mehreren  Workshop-Runden,  gemeinsam  mit Akteurinnen 
und Akteuren  aus der Stadtverwaltung, städtischen Gesellschaften und der Technologieregion fünf 
querschnittsorientierte  Zukunftsaufgaben,  die alle  Bereiche  der  ökonomischen,  ökologischen  und 
sozialen Stadtentwicklung umfassen, identifiziert und inhaltlich ausgearbeitet werden. 
 
 Intelligentes Wachstum:  
Flexible und intelligente Flächen- und Infrastrukturnutzung, Wohnraum-, 
Mobilitätslösungen, Stadtgesellschaft zusammenführen 
 Gesellschaft im Wandel & Verbundenheit: 
Gesellschaftlicher,    demografischer    und    struktureller    Wandel    (Transformation    City), 
Identität und Heimat, Vernetzung bisher getrennter Ökosysteme 
 Nachhaltigkeit, Klimaanpassung & Klimaneutralität: 
CO2- und   NOx-Reduzierung,   Kreislaufwirtschaft,   Ressourcenschonung,   dekarbonisierte 
Wärmeversorgung,   klimaneutrale   Verwaltung,   nachhaltige   Lebensstile und   Quartiere, 
Emissionsfreie Mobilität, Strom-Communities, Erneuerbare Energien 
 Kooperation & Offenheit: 
Teilhabe, Weltoffenheit, Kooperation & Partizipation, Koproduktion, New Work  
 Kreativität & Forschung: 
Kultur, Wissenschaft und  Startup-Szene als  Partizipationsplattform  zur  Anreicherung  von 
Wissen und Förderung von Kreativität, Innovation, Vernetzung 
 
Karlsruhe  eignet  sich  durch  die  sozialen  und  kulturellen  Strukturen,  die  Exzellenz  der  hier  tätigen 
Forschungs- und   Wissenschaftseinrichtungen,   das   kreative   und   innovative Stadtnetzwerk   aus 
Startups  und  etablierten  Unternehmungen  sowie der  einzigartigen räumlichen  Verortung  in  die 
Region    besonders,    um    die    querschnittsorientierten    Zukunftsaufgaben    anzugehen    und    zu 
beleuchten.  Dabei  können  Lösungen  entwickelt  werden,  die  in  verschiedenen  Quartieren  pilotiert 
und über das Gesamtstadtgebiet auch in die Region übertragen werden.  
 
Die  Stadtverwaltung  Karlsruhe  hat  frühzeitig  die  Potentiale  einer quervernetzten  Lösung von 
Herausforderungen der  Stadt- und  Verwaltungsentwicklung, über Fach- und  Hierarchiegrenzen 
hinweg,  erkannt und  deshalb  2016/2017  die  IQ-Arbeitsweise  etabliert.  In  diesem  Rahmen  konnten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
die  sechs Korridorthemen (Zukunft  Innenstadt,  Moderne  Verwaltung,  Soziale  Stadt,  Wirtschaft- 
und   Wissenschaftsstadt,   Grüne   Stadt,   Mobilität) identifiziert   und   mit Zielen   und   Strategien 
hinterlegt werden. Nach aktiver Einbeziehung des Gemeinderats konnte in der Sitzung vom 27. Juni 
2017 die IQ-Arbeitsweise beschlossen werden. (2017/0294, Ergänzungsantrag GfK 2017/0428). 
 
Im  Rahmen  der  Strategiephase soll für  die  Smart  City Karlsruhe ein  strategisches  Dach unter 
Verbindung und Weiterentwicklung der etablierten IQ-Korridorthemen mit den 
querschnittsorientierten    Zukunftsaufgaben entwickelt    werden.    Hierbei    soll    maßgeblich    die 
Expertise  des Karlsruher-Stadtnetzwerks und  der  Bürgerschaft  miteinbezogen  werden;  zu  nennen 
sind    u.    a.    die    Begleitgruppe    Grüne    Stadt,    die    bestehenden    Arbeitskreise    der    Initiative 
karlsruhe.digital,    die    Innenstadt-Runde    oder    die    Mobilitätsnetzwerke.    Ziel    ist    immer    die 
Ausrichtung an den Bedürfnissen der Stadtgesellschaft. 
 
 
 
5. Raumbezüge in der Strategie 
 
Die  Karlsruher  Stadtquartiere,  inklusive  der  florierenden  und  historischen  Innenstadt,  stehen  vor 
heterogenen   Herausforderungen   sowie   einem   stetigen   Wandel. Besonders   die   zunehmende 
Flächenknappheit,   sowohl   für   (sozialen-)   Wohnungsbau   als   auch   für   Gewerbe,   schränken   die 
Handlungsoptionen   der   Stadtentwicklung   urbaner   Gebiete   ein.   Die   querschnittsorientierten 
Zukunftsaufgaben   setzen   an   den   konkreten   Bedürfnissen einer   integrierten   Entwicklung   an, 
vernetzen   die   Stadtgesellschaft,   entwickeln   Lösungen   zur   Inklusion   und   Teilhabe   sowie   dem 
demografischen Wandel und machen Karlsruhe für alle Bürgerinnen und Bürger noch lebenswerter. 
Stets  im  Fokus  stehen  hierbei Lösungen,  die zu  einer  Verbesserung  der  Nachhaltigkeit  beitragen 
und auf den Klimaschutz einzahlen. 
 
Die angestrebten  Lösungen werden zunächst vor  Ort  in ausgewählten  Stadtquartieren  pilotiert. 
Diese   setzen   sich   aus   Neubau-,   Nachverdichtungs- sowie   Bestands- und   Sanierungsgebieten 
zusammen. Aufgrund  des  großen  Veränderungsdrucks der Innenstadt wird  auch  diese  zu  einem 
großen Projektgebiet. Prototypenhafte Umsetzungen in den einzelnen Quartieren haben stets den 
Anspruch auf die Gesamtstadt erweitert werden zu können.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Gemäß  dem  Leitbild „kommunal  Handeln,  regional  Denken“,  werden  bereits  im  Prozess  der 
Strategieentwicklung     sowie     in     der     Umsetzungsphase     die vorhandenen     regionalen     und 
transeuropäischen  Strukturen  integriert (wie  beispielsweise in  die Technologieregion  Karlsruhe) 
oder  die  Übertragbarkeit  von  Maßnahmen  mitgedacht  und  vorbereitet. Durch  die  geographische 
Lage  Karlsruhes  als  Grenzstadt, mit  Landesgrenze  zu  Frankreich  und  grenzüberschreitend  nach 
Rheinland-Pfalz, werden Erfahrungen erlangt,   die sowohl   den   Wissenstransfer als auch   die 
Übertragbarkeit auf andere Städte und Kommunen erleichtern.  
 
 
6. Organisation, Steuerung und Gestaltung des Strategieprozesses 
 
Das Modellprojekt Smart  City ist  in zwei  Phasen aufgebaut. Die  Entwicklung  der  Gesamtstrategie 
und   deren Aufbauphase erfolgen in   einem   zweijährigen Projektzeitraum (2021 – 2022). Die 
Umsetzungs- und  Konsolidierungsphase (2023 – 2027) ist  in  2 Schritte unterteilt: Zur  Mitte  des 
Zeitraums soll eine erste Reflexion der Strategie und Umsetzung erfolgen.  
 
Die Organisation,  Steuerung   und  Gestaltung beider  Phasen  sowie deren  Verankerung   in  der 
Stadtverwaltung wird in bereits   geschaffene   und  bewährte   Strukturen und   Prozesse der   IQ-
Arbeitsweise integriert.  
Die  aus  dem Strategieprozess  entstehenden  Smart  City  Projekte  sollen – sofern  sie  nicht  sowieso 
als  IQ-Projekte geführt  werden – in  die IQ-Arbeitsweise  aufgenommen  werden. Konkret  bedeutet 
dies: Die  jeweiligen  Projektkoordinatorinnen  und  Projektkoordinatoren  sind  Teil des IQ-Netzwerks 
und   die   Projekte   werden wie   bisher   auch   als   innovative   Querschnittsprojekte über   den   IQ-
Lenkungskreis koordiniert; dieser wird neben den bereits beteiligten Fachämtern Verwaltungs- und 
Managemententwicklung  (VME), Personal- und Organisationsamt (POA), Stadtkämmerei,  Amt für 
Stadtentwicklung (AfSta), anlassbezogen um weitere relevante Fachämter wie 
Wirtschaftsförderung     (Wifö), Amt für Informationstechnik     und Digitalisierung (IT) und 
Stadtplanungsamt  (StplA) erweitert. Im  jährlichen  IQ-Monitoringbericht für  den  Hauptausschuss 
werden  die  Smart  City Projekte  mit aufgenommen  und  über  den  Verlauf des  Smart  City Prozesses 
berichtet. Auch in den jeweiligen Fachausschüssen wird, vergleichbar wie bei den IQ-Leitprojekten, 
über den Verlauf der einzelnen Smart City Projekte berichtet.  
 
Um  die  Umsetzung  der  Strategiephase  und weitergehende Begleitung  des Smart  City  Prozesses 
professionell zu gewährleisten, werden Personalkapazitäten geschaffen, die wünschenswerterweise 
mit   Personen aus  dem  Themenfeld  „Smart  City“  fachlich  fundiert  zu  besetzen   sind.   Die 
förderfähigen  Personalkapazitäten  werden  im  Umfang  von  bis  zu  5  VZW  in  den  Förderantrag 
eingeplant.  
So  wird ein  virtuelles fachämterübergreifendes Prozessteam („Smart  City Board“) geschaffen - 
zunächst  Wifö,  IT,  VME –, das den  Strategieprozess durchführt  und  die  daraus  entstehenden 
Maßnahmen  professionell  und  fachlich  fundiert  begleitet. Das  Smart  City  Board  gewährleistet 
darüber  hinaus  die  Vernetzung  mit  den  bestehenden  IQ-Korridorthemen, den  Querschnittsämtern 
und insbesondere der Stadtgesellschaft. 
Die  Gesamtkoordination, Begleitung  des  Prozesses und  Integration  in  die  IQ-Struktur liegt  bei  der 
VME, die bereits die IQ-Arbeitsweise verantwortet. Hinzu kommt eine noch festzulegende fachliche 
Steuerung aus den Bereichen Stadtentwicklung und Informationstechnik. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Nach   der   Strategiephase   werden   die   entstandenen   Maßnahmen   dezentral   in   den   jeweiligen 
Fachämtern umgesetzt.   Das virtuelle   Smart   City   Board   wird   hier den   Gesamtprozess weiter 
unterstützen,  einschließlich der erforderlichen Koordination  und  dem  Verwendungsnachweis der 
Fördergelder, und die daraus entstehenden Maßnahmen in den Fachämtern begleiten. Unterstützt 
wird  die  Projektleitung  fachlich  und  methodisch  durch  ein  externes  Programmmanagement  sowie 
durch wissenschaftliche Partnerinnen und Partner.  
Das bestehende Kommunikations- und  Beteiligungsmanagement  unterstützen  die   offene  und 
partizipative  Entwicklung  der  Smart  City  Strategie.  Entscheidungen  werden in  den  jeweiligen 
Gremien von Verwaltung und Gemeinderat getroffen.  
 
Beratend  zur  Seite  steht  dem  Prozess  ein  externer  Fachbeirat,  bestehend  aus  Expertinnen  und 
Experten   der   Bereiche   Stadtentwicklung,   Technologie   und   Ethik.   Hier   werden   Initiativen   aus 
Karlsruhe ebenso eingebunden wie namhafte Fachexpertinnen und Fachexperten. 
 
Darüber hinaus sollen innovative Strukturen wie das Smart City „Start-Up in Residence Programm“, 
der Smart City Coworking Space und der Showroom Smart City (ZKM) geschaffen werden, um die 
Zivilgesellschaft,  Wissenschaft  und  Wirtschaft proaktiv  und  als  Mitgestaltende einzubinden. So 
können  z. B.  Fellowships  für  einzelne  Ideen  und  Projekte  entstehen.  Zusätzlich  werden  Lotsen  in 
der Verwaltung eingesetzt, um für eine noch breitere Verankerung zu sorgen. 
 
Sollten  Drittmittelgeber  gewonnen  werden,  ist  mit  dem  Kreis  dieser  Stakeholder ein „Review-
Board“ zu  schaffen;  gemeinderätliche  Mitglieder  und  Personen  aus  der  Verwaltung  wären  hier  zur 
Wahrung der Interessen der Bürgerschaft in Parität vorzusehen. Das virtuelle Projektteam berichtet 
dem „Review-Bord“ regelmäßig über den Stand des Smart  City  Prozesses  und  nimmt  dessen 
Wünsche auf.  
 
 
7. Erste Maßnahmen und Projekte 
 
Die     Maßnahmen     zur     Umsetzung     leiten     sich     direkt     aus     den querschnittsorientierten 
Zukunftsaufgaben   ab. Dabei soll   in   den   ersten   zwei   Jahren   der Strategiephase   eine   erste 
Sichtbarkeit in   den Stadtquartieren   erfolgen.   Hierzu sollen niederschwellige und   kurzfristig 
umsetzbare Projekte realisiert werden.  
 
Begegnungs- und Lernorte schaffen 
Kurz- und Mittelfristig sollen Begegnungsorte geschaffen werden, um den physischen Raum in den 
Stadtquartieren   durch   Projekte   und   den   Austausch,   Mitwirkung   und   Beteiligung   zu   stärken. 
Flächen, wie der Smart City Showroom, sollen reflektierend an Technologien heranführen und eine 
kritische  Auseinandersetzung  und  ein  Ausprobieren  ermöglichen.  Das  ZKM  wird  hier  als  starke 
Partnerin Erfahrungen aus der „Open Code“ weiterentwickeln. Auch  erste  smarte  Anwendungen 
mit „Gamification“ - Elementen laden zum Experimentieren und Erleben ein. 
 
Reallabore implementieren und weiterentwickeln 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Die   Öffnung   von   Verwaltung   sowie   die Kooperation mit Wissenschaft, Bürgerschaft und 
Unternehmen soll in  sogenannten  Reallaboren und durch ein „Start-Up  in  Residence Programm“ 
gefördert  werden. Über  gemeinsame  Begegnung  und  Lernen  hinaus geht  es  hier  um  co-kreatives 
Arbeiten und kollaborative Ansätze. Konkret sollen so „Co-Working Spaces“ und „Innovation Hubs“ 
zur Förderung von kreativem und innovativem Arbeiten entstehen können. 
 
Offenes Netzwerken und Austausch 
Vorhandene und entstehende Räume sollen genutzt werden, um offene Formate wie „BarCamps“ 
oder „Open Space – Veranstaltungen“ zu realisieren. Neue und bewährte Zielgruppen sollen so für 
die  gesamtstädtische  Entwicklung  erschlossen,  gewonnen  und  als  Mitgestaltende  eingebunden 
werden.   Hier   kann   insbesondere   auf   Erfahrungen   aus   den   IQ-Korridoren  „Grüne  Stadt“  und 
„Zukunft Innenstadt“ zurückgegriffen werden. 
 
Think Tanks 
Bestehende  und  in  den  Teilbereichen  der Stadtgesellschaft  gut  vernetzte  Initiativen  und  Gruppen, 
mit denen die Stadt Karlsruhe bereits in regelmäßigem Austausch und Kooperation steht, sollen im 
Gesamtprozess   eingebunden   sein.   Zu   nennen   sind   hier   die   Initiative   karlsruhe.digital,   die 
„Begleitgruppe Grüne Stadt“ oder die „Innenstadt-Runde“.  
 
Laufende Maßnahmen und innovative Querschnittsprojekte einbinden  
Eine   Abstimmung mit und   Einbeziehung   von laufenden Querschnittsprojekten (insbes.   IQ-
Projekten) und Maßnahmen ist wesentlich, wie z. B. die „Bunte Nacht der Digitalisierung“ oder das 
„Testfeld Autonomes  Fahren“. Dies wird  über  die  IQ-Struktur  und -Arbeitsweise sowie  das  Smart 
City Board gewährleistet.  
 
8. Kosten und Finanzierung 
 
In der zweijährigen Strategiephase werden die Maßnahmen der anschließenden Umsetzungsphase 
in   einem   iterativen   Prozess   entwickelt.   Daher liegen für   die   Umsetzungsphase zunächst   nur 
Schätzungen   zugrunde,   die   im   Falle   einer   Bewilligung   des   Förderantrags   zum   Ende   der 
Strategiephase konkretisiert und bei der KfW bewilligt werden müssen. 
Über  die  Gesamtprojektlaufzeit  von  7  Jahren wird ein Fördervolumen von 2,5 Mio. € für  die 
Strategiephase (2 Jahre) und 15 Mio. € für die Umsetzungsphase (5 Jahre) angestrebt.  
Durch  die  Förderquote  von  65 % beträgt  der  Eigenanteil  der  Stadt  Karlsruhe bei  einem  Gesamt-
projektvolumen von 17,5 Mio. € insgesamt 6,125 Mio. €. Darauf entfallen 0,875 Mio. € auf die ersten 
2  Jahre der  Strategiephase und 5,25 Mio. € auf die anschließenden  5  Jahre  der  Umsetzung  (1,05 
Mio. €/Jahr). Der  Eigenanteil  kann zur  Hälfte  aus  Drittmitteln finanziert  werden.  So  lässt  sich  der 
Eigenanteil auf insgesamt 3,0625 Mio. € im Zeitraum von 2021 – 2027 reduzieren. Die Entscheidung 
durch   den   Fördergeber   KfW   ist   für   September   2020   angekündigt.   Im   erhofften   Fall   einer 
erfolgreichen   Bewerbung   ist   über   die   konkrete   Ausgestaltung   der   Finanzierung   durch   den 
Gemeinderat  im  Rahmen  des  Doppelhaushaltes  2021/2022  und  der  mittelfristigen  Finanzplanung 
zu entscheiden. 
Für  vorbereitende  Maßnahmen,  die  bereits  2020  anzugehen  wären,  sollen  vorhandene  Mittel  bei 
der VME genutzt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 
Die  Verwaltung  bittet  um  Zustimmung  zur  Einreichnung  der  Bewerbung  im  Sinne  der  skizzierten 
Inhalte. 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - beschließt die Teilnahme der Stadt 
Karlsruhe am Förderaufruf der KfW zur 2. Staffel „Smart Cities made in Germany“ zu den skizierten 
Förderbedingungen und Umsetzungsvoraussetzungen.  
 