

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0119 
 
 
Dez. 3 
Zukunft des Gebäudes Kimmelmannschule  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 45 x          
  
 
 
 
1. Gibt es seitens der Stadtverwaltung bereits Pläne, was mit dem Gebäude der  
Kimmelmannschule nach Verwendung durch andere Schulen mittel- und langfristig geschehen 
soll? 
Bereits in der Vergangenheit wurde das Gebäude Kimmelmannschule als Ausweichmöglichkeit für 
Schulen, die umgebaut oder saniert wurden, genutzt. So wurden beispielsweise Klassen der 
Heinrich-Hertz-Schule dort unterrichtet. Ab dem Sommer 2020 wird das Gebäude 
Kimmelmannschule für voraussichtlich zwei Jahre interimsweise von der Augartenschule genutzt. 
Auch künftig stehen umfangreiche Sanierungsmaßnahmen in Schulen an. Um Kosten für 
aufwändige Raumprovisorien während der baulichen Maßnahmen zumindest teilweise zu 
vermeiden, ist es aus Sicht des Bürgermeisteramtes dringend erforderlich, Schulräume als 
Ausweichmöglichkeiten vorzuhalten. Daher ist auch weiterhin von einer schulischen Nutzung 
auszugehen. 
  
2. Könnte das ehemalige Schulgebäude nach Umbau für den sozialen oder sonstigen 
Wohnungsmarkt zur Verfügung gestellt werden? 
Das Gebäude Kimmelmannschule ist aufgrund seiner Bauweise und seiner Grundrissstruktur nur 
sehr bedingt für eine Umnutzung in einen Wohnungsbau geeignet. Neben der baurechtlichen 
Thematik (Nutzungsänderung, Stellplatznachweis et cetera) erfordert ein Umbau zu Wohnungen 
zahlreiche schwerwiegende Eingriffe: Der Brandschutz und der Schallschutz müssten an die 
Regelungen für Wohnungen angepasst werden. Die für Wohnungen erforderliche technische 
Infrastruktur (Wasser-, Heizungs- und Stromleitungen) müsste eingebaut werden. Die für eine 
Wohnungsnutzung typischen Freiflächen (Hof, Garten) können aufgrund der begrenzten 
Schulhoffläche nicht abgetrennt werden. 
 
 
 