

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1303 
 
 
Dez. 1 
Auftragsvergabe von externen Beratungsleistungen seitens der Stadt und den öffentlichen 
Unternehmen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 49 x          
  
 
 
 
1. Welche externen Beratungs- und Unterstützungsleistungen über einer Wertgrenze von 
50.000 € hat die Verwaltung im Jahr 2019 an externe Auftragnehmer*innen bzw. 
Sachverständige und/oder Berater*innen vergeben? Bitte mit Nennung von Auftragstitel, 
Auftragszweck, Auftragnehmer, Auftragsvolumen und Vertragslänge beantworten. 
Die Rückmeldungen aus dem Kämmereibereich sind aus der beigefügten Tabelle zu entnehmen. 
Architekten-, Ingenieur- oder sonstige Dienstleistungen in Zusammenhang mit Baumaßnahmen 
wurden nicht berücksichtigt. 
 
2. Warum mussten im jeweiligen Einzelfall externe Beratungs- und Unterstützungsleistungen 
herangezogen werden? 
Die Stadt Karlsruhe vergibt grundsätzlich nur dann externe Aufträge, wenn die vorhandenen 
Arbeitskapazitäten ausgelastet sind oder es sich um einzelfallbezogene Fragestellungen spezieller 
Art handelt, für die es unwirtschaftlich wäre, dauerhaft Spezialwissen/Fachexpertise vorzuhalten. 
Die Komplexität der Aufgabestellungen und eine zeitnahe sowie kurzfristige Durchführung des 
Auftrages sind weitere Aspekte für externe Beratungs- und Unterstützungsleistungen. 
 
3. Auf welcher Grundlage wurden die entsprechenden Leistungen jeweils vergeben? Bitte nach 
Vergabeart differenzieren. 
Die Rückmeldungen aus dem Kämmereibereich sind aus der beiliegenden Tabelle zu entnehmen. 
 
4. Wie definiert die Verwaltung externe Beratungs- und Unterstützungsleistungen? 
Für externe Beratungs- und Unterstützungsleistungen sind keine allgemeingültigen Definitionen 
vorhanden. 
Nach einer Definition des Bundesrechnungshofes ist Gegenstand der externen Beratung eine 
entgeltliche Leistung, die dem Ziel dient, im Hinblick auf konkrete Entscheidungssituationen des 
Auftraggebers praxisorientierte Handlungsempfehlungen zu entwickeln und zu bewerten, den 
Entscheidungsträgern zu vermitteln und ggf. ihre Umsetzung zu begleiten. 
Von externen Unterstützungsleistungen spricht das Bundesministerium der Verteidigung 
beispielswiese, wenn für unaufschiebbare Aufgaben Leistungen von Externen, insbesondere 
privatwirtschaftlichen Unternehmen, vorübergehend in Anspruch genommen werden. 
Eine verwaltungsinterne Definition für externe Beratungs- und Unterstützungsleistungen liegt nicht 
vor. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
5. Inwiefern wurde bei allen Vergaben eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung durchgeführt? 
Inwieweit wurde hierbei berücksichtigt, ob nicht stattdessen ein Aufbau von Personalstellen in 
der Verwaltung oder den kommunalen Unternehmen sinnvoller gewesen wäre? 
Die fehlende Kontinuität der Aufgabe, der teilweise geringe Umfang oder auch zeitliche Aspekte 
sprechen nicht für den Aufbau von Personalstellen. Im Hinblick auf eine 
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung wird auf Ziffer 6 verwiesen. 
 
6. Welche zentrale Stelle gibt es, die alle Vergaben an Externe prüft, u. a. auch auf deren 
Angemessenheit und um Doppelvergaben zu verhindern? Welche Vergaben werden von der 
zentralen Vergabestelle vorgenommen bzw. geprüft? 
Das Rechnungsprüfungsamt (RPA) nimmt die gesetzlich in der Gemeindeordnung und der 
Gemeindeprüfungsordnung vorgeschriebenen Aufgaben der örtlichen Prüfung wahr. Darunter fällt 
auch die stichprobenartige Prüfung von Auftragsvergaben. Neben der sachlichen und rechnerischen 
Richtigkeit von geleisteten Auszahlungen, wird bedarfsbezogen auch die Wirtschaftlichkeit von 
beauftragten Maßnahmen einschl. der zugrunde liegenden Vergabeentscheidungen einbezogen. 
Die Prüfungen erfolgen sowohl im Liefer- und Dienstleistungsbereich als auch im Baubereich und 
betrachten i. d. R. die zur Beurteilung eines ordnungsgemäßen Verwaltungshandelns erforderlichen 
Aspekte. In bestimmten Fällen erfolgt die Prüfung vor dem Vollzug der Auszahlung bzw. vor der 
Auftragserteilung. Beispielsweise sind dem RPA auf der Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses 
vom 25.03.1980 im Baubereich Abschlüsse von Verträgen über Architekten- und 
Ingenieurleistungen einschließlich sonstiger Verträge mit Freiberuflern ab einer Höhe von 10.000 € 
(ohne USt) vor dem Vollzug zur Prüfung und Mitzeichnung vorzulegen. Eine Prüfung aller Vergaben 
ist jedoch -nicht zuletzt aufgrund personeller Restriktionen- nicht leistbar, wäre allerdings auch 
weder prüfungseffizient noch sinnvoll. 
Alle Dienststellen müssen Aufträge zu Liefer- und Dienstleistungen (ohne Architekten-, Bau- und 
Ingenieurleistungen) ab dem EU-Schwellenwert (2019: 221.000 Euro, netto) über die Zentrale 
Vergabestelle (ZVS) beim Hauptamt abwickeln. Die Verpflichtung wird sich sukzessive auf die 
Auftragsvergaben unterhalb des EU-Schwellenwertes ausweiten. 
Wobei die Zentrale Vergabestelle selbst keine Prüfung von Auftragsvergaben vornimmt, sondern 
eine Dienstleistungs- und Beratungsfunktion im Rahmen des Vergabeverfahrens erbringt. 
 
7. Wie wird bei Vergaben geprüft, ob es im Vorhinein eine Festlegung auf einen bestimmten 
Auftragnehmer durch zu enge Ausschreibungskriterien gibt? 
Öffentliche Aufträge sind grundsätzlich im Wettbewerb zu vergeben. Oberhalb des EU-
Schwellenwertes erfolgt dies im Regelfall im Rahmen von Offenen Verfahren oder Nicht offenen 
Verfahren mit Teilnahmewettbewerb. Unterhalb des EU-Schwellenwertes erfolgt dies im Rahmen 
von Öffentlichen Ausschreibungen oder Beschränkten Ausschreibungen mit 
Teilnahmewettbewerb. Damit wird ein größtmöglicher Wettbewerb sichergestellt. Ein Abweichen 
von diesen Regelverfahren wird bei Vergaben, die über die Zentrale Vergabestelle abgewickelt 
werden, kontrolliert.  
Des Weiteren wird die vergaberechtliche Zulässigkeit von Ausschreibungskriterien einschließlich 
der Inhalte des Leistungsverzeichnisses bei allen Vergaben, die über die Zentrale Vergabestelle 
abgewickelt werden, kontrolliert. Die Kontrolle erstreckt sich hierbei auch auf den Grundsatz der 
Produktneutralität, der in der Vergabedienstanweisung für alle Mitarbeitenden der Stadt 
verbindlich geregelt ist. Danach darf die Leistungsbeschreibung nicht auf eine bestimmte 
Produktion, Herkunft, ein besonderes Verfahren, auf gewerbliche Schutzrechte, Typen oder einen 
bestimmten Ursprung verweisen, wenn dadurch bestimmte Unternehmen oder Produkte 
begünstigt oder ausgeschlossen werden. Zudem schreibt die Vergabedienstanweisung für die 
Vergabe von freiberuflichen Leistungen vor, dass auf die Streuung der Aufträge stets zu achten ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Hinsichtlich der Prüfung durch das RPA wird auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen. 
 
 