

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
Grüne-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0189 
 
 
Dez. 3 
Humanitäre Notfallmaßnahme - Aufnahme minderjähriger unbegleiteter Geflüchteter aus 
Griechenland 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020   x         
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung wird gegenüber dem Bundesinnenministerium und dem Land Baden-
Württemberg die Bereitschaft zur zusätzlichen Aufnahme von fünf minderjährigen unbegleiteten 
Ausländern (umA) anbieten und darum bitten, die Voraussetzungen für eine kommunale Aufnahme 
zu schaffen. Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup hat sich dem öffentlichen Appell der 
Oberbürgermeister von Köln, Düsseldorf, Hannover, Freiburg, Postdam etc. angeschlossen und die 
Bereitschaft signalisiert im Rahmen eines Sofortprogramms unbegleitete Minderjährige unter 14 
Jahren aufzunehmen. Darüber hinaus wird Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup die 
Thematik in der kommenden Städtetagsitzung zur Diskussion einbringen und für eine humanitäre 
Notfallmaßnahme werben. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Rechtliche Rahmenbedingungen 
 
Die Geflüchteten in den griechischen Aufnahmelagern sind dort bereits als Asylsuchende registriert. 
Aufgrund der europarechtlichen Bestimmungen ist daher Griechenland für die Durchführung des 
Asylverfahrens verantwortlich. Dies gilt auch für unbegleitete minderjährige Ausländer, sofern sie 
keine Angehörigen mit  rechtmäßigem Aufenthalt in einem anderen EU Mitgliedstaat haben.  
Die Bundesregierung kann aus humanitären oder politischen Gründen die Aufnahme von 
Geflüchteten aus Griechenland beschließen und damit die Zuständigkeit für die Durchführung des 
Asylverfahrens von Griechenland übernehmen (Art. 17 Dublin-III-VO).  
Die Bundesländer können zwar grundsätzlich eigene Aufnahmeprogramme initiieren, benötigen 
aber hierfür die Zustimmung des Bundesinnenministeriums. 
Für eine solche humanitäre Notfallmaßnahme müsste daher zunächst auf Bundesebene eine 
Aufnahmeentscheidung für den genannten Personenkreis getroffen werden. Dies ist bisher noch 
nicht geschehen. 
 
Verteilverfahren und Kostenerstattung 
 
Derzeit müssen neu ankommende umA in Karlsruhe zur bundesweiten Verteilung angemeldet 
werden, da sowohl Baden-Württemberg die Aufnahmequote für umA übererfüllt, als auch 
Karlsruhe oberhalb des Landesdurchschnitts liegt. Für eine Aufnahme in Karlsruhe müsste somit 
zunächst das Verteilverfahren aus dem SGB VIII sowie die daran gekoppelte Kostenerstattung für 
die Hilfen zu Erziehung neu geregelt werden. Nur wenn diese Regeln eingehalten werden, greift die 
gesetzlich geregelte Kostenerstattung durch das Land.  
Eine Aufnahmezusage ohne Klarheit über die Kostenträgerschaft lehnt die Stadtverwaltung ab.  
 
Vorhandende Kapazitäten in Karlsruhe 
 
In Karlsruher Einrichtungen sind momentan in gewissem Umfang freie Kapazitäten vorhanden. Eine 
Aufnahme von fünf umA wäre ohne eine Aufstockung grundsätzlich möglich. Für eine darüber 
hinausgehende Aufnahmezusage müssten dann zusätzliche Kapazitäten aufgebaut werden. Hier ist 
mit einer Vorbereitungszeit von mindestens sechs Wochen zu rechnen. Ein solcher Schritt ist 
allerdings mit erheblichen finanziellen Aufwendungen für Personal und Räumlichkeiten verbunden 
und daher sollte bereits im Vorfeld absehbar sein, dass es dann tatsächlich zu weiteren 
Zuweisungen nach Karlsruhe kommt.  
 
Umsetzungsvorschlag der Stadtverwaltung 
 
Für eine Aufnahme von umA in Karlsruhe fehlen derzeit die rechtlichen Voraussetzungen. Diese 
müssten zunächst auf Bundes- bzw. Landesebene (Verteilverfahren, Finanzierung) geschaffen 
werden. 
Die Stadt wird gegenüber dem Bundesinnenministerium und dem Land Baden-Württemberg die 
Aufnahme von fünf umA anbieten und darum bitten, die Voraussetzungen für eine kommunale 
Aufnahme zu schaffen. Darüber hinaus wird Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup die 
Thematik in der kommenden Sitzung des Städtetags einbringen und um Unterstützung für eine 
humanitäre Notfallmaßnahme werben.  
 
 
 
 