

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
Die LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0208 
 
 
Dez. 6 
Erstellung eines Karlsruher "Superblock"-Konzepts nach dem Modell von Barcelona  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 16 x            
Planungsausschuss 17.09.2020 3 x  
 
Kurzfassung 
 
In Karlsruhe wurden bereits in der Vergangenheit und werden auch zukünftig einzelne Elemente der 
"Superblöcke" umgesetzt.  
Ein isoliertes "Superblock"-Konzept ist allerdings wegen der unterschiedlichen Stadtstrukturen und 
Ausgangslagen nicht vorgesehen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein X       
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das "Superblock"-Konzept aus Barcelona ist der Verwaltung bekannt.  
Durch die Mitgliedschaft beim internationalen Städtenetzwerk EUROCITIES befindet sich die Verwal-
tung im stetigen Austausch mit dem Fachkollegium aus über 140 europäischen Großstädten. Das 
letzte Mobility-Forum von EUROCITIES wurde letztes Jahr mit großem Erfolg in Karlsruhe veranstal-
tet.  
 
Das "Superblock"-Konzept wurde in Barcelona als ein Teilelement eines integrierten Verkehrsent-
wicklungsplans beschlossen und wird seitdem in einzelnen Quartieren getestet.  
Durch die dortige Blockstruktur mit schachbrettartig angelegtem Straßennetz wird das Konzept ge-
nutzt, um einzelne Stadtquartiere mit geeigneter Umfeldnutzung zu verkehrsberuhigen und den 
gewonnenen Raum einer erhöhten Aufenthaltsqualität zuzuführen.  
Der Autoverkehr wird auf dem umliegenden Straßennetz gebündelt. Der Erfolg dieses Konzepts ist 
stadtweit daher in hohem Maß davon abhängig, inwieweit es gelingt, den Autobesitz insgesamt zu 
reduzieren und den Modal Split in Richtung umfeld- und umweltfreudlicher Verkehrsmittel zu ver-
ändern.  
 
Im Gegensatz zu den Strukturen in Barcelona ist in Karlsruhe kein kleinräumiges schachbrettartiges 
Hauptstraßennetz vorhanden, das für ein gleichartiges Konzept geeignet wäre. In Karlsruhe ist das 
Straßennetz bereits seit Jahrzehnten so weit hierarchisiert, dass in den Wohngebieten - auch in der 
Südstadt - grundsätzlich Tempo-30-Zonen eingerichtet wurden und der Durchgangsverkehr auf den 
Achsen Rüppurrer- und Ettlinger Straße gebündelt wird. Am Werderplatz ist die Durchfahrt bereits 
heute unterbunden und die Querschnitte der inneren Quartiersstraßen erlauben im Gegensatz zu 
den breit dimensionierten ehemaligen Hauptverkehrsstraßen in Barcelona auch keine großflächigen 
Umnutzungen. Ebenso sind geringere Zonengeschwindigkeiten als Tempo 30 in Deutschland strikten 
Einsatzkriterien im Straßenverkehrsrecht unterworfen.  
 
Insofern - und das ist auch die Einschätzung der meisten kommentierenden Experten - sind "Super-
blöcke" kein Allheilmittel. Es muss geschaut werden, was situationsbedingt Sinn ergibt und integrier-
te Lösungen andenken. Dabei sollten die unterschiedlichen Ansätze wahrgenommen und geschaut 
werden, wie man sie zu einem verkehrsmittelübergreifenden Konzept verbinden kann. In diesem 
Sinne werden in Karlsruhe auch einzelne Elemente der "Superblöcke" bereits genutzt, so z.B. die 
verkehrsberuhigten Quartiersstrukturen mit Konzentration der Parkierung am Quartierseingang (auf 
Höhe des ÖPNV) bei der Konzeption zum nachhaltig mobilen Stadtteil "Zukunft Nord". Die Verwal-
tung wird auch zukünftig davon Gebrauch machen, ein reines "Superblock"-Konzept ist aus den ge-
nannten Gründen aber nicht vorgesehen. 
 