

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0173 
 
Dez. 3 
IT-moderne Schule, 1. Zwischenbericht: 
Sachstand und Ausbau der Supportstruktur  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 04.03.2020 2   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 24.03.2020 14 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die weiteren Umsetzungsschritte des 
Konzepts zur Digitalisierung der Karlsruher Schulen und beauftragt die Verwaltung, die 
erforderlichen Sach- und Personalbudgets bei der Erstellung des Haushaltsplan-Entwurfs für den 
Doppelhaushalt 2021/22 zu berücksichtigen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  circa 700.590 Euro bis 
Ende 2022 
15.680.100 Euro aus 
dem DigitalPakt 
3.120.000 Euro nach 
§17a FAG 
circa 54.230 Euro in 2020 
circa 323.180 Euro in 2021 und 2022 
circa 323.180 Euro ab 2023 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   Stadtwerken Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachstand und weitere Umsetzungsschritte des Konzepts zur Digitalisierung der Karlsruher 
Schulen 
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 17. Juli 2018 wurde das Konzept zur Digitalisierung der Karlsruher 
Schulen verabschiedet. Die Erarbeitung des Konzepts erfolgte unter Federführung des 
Stadtmedienzentrums Karlsruhe und Mitwirkung der Stadtwerke Karlsruhe, des Amts für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft, des Amts für Digitalisierung und Informationstechnik und des Schul- und 
Sportamts. Die darin beschriebenen fünf Handlungsfelder werden gemäß dem Konzept bearbeitet 
und sukzessive umgesetzt. Im Folgenden werden die jeweiligen Sach- und Ausbaustände, sowie die 
weiteren geplanten Maßnahmen dargestellt. 
 
Handlungsfeld 1 – Internetanbindung 
 
An 32 Standorten liegt bereits Glasfaser im Gebäude, 17 davon sind mit beiden Netzen 
(pädagogisches Netz und Verwaltungsnetz) angeschlossen. Die anderen 15 Standorte sollen im 
Laufe des 1. Quartals angebunden werden. 20 Standorte sind seitens der Stadtwerke Karlsruhe in 
die Planung zu Tiefbauarbeiten eingesteuert. 37 Standorte stehen in der Planung. Zu diesen 
Standorten müssen die Stadtwerke erst noch Wege finden, wie die Schulen über 
Tiefbaumaßnahmen erreicht werden. 8 Standorte sind zurückgestellt, da der Kostenumfang in der 
augenblicklichen Situation zu hoch ist. 
Beim Ausbau des Glasfasernetzes im Bereich Tiefbau sind die Planungen, Umsetzungszeiten und 
bereits vorhandenen Leitungen der Stadtwerke Karlsruhe maßgeblich. Die Stadtwerke wiederum 
sind von Straßenbau-, Tiefbauarbeiten wie Fernwärmeverlegung oder sonstigen Baumaßnahmen 
im öffentlichen Verkehr abhängig. Dies macht eine Vorhersage, wann welche Schule ihre 
Glasfaseranbindung erhält, äußerst schwierig. 
In weiten Teilen der Stadt, vor allem aber in Ortsteilen außerhalb des Stadtkerns sind nur wenige 
Glasfaserleitungen vorhanden. Deshalb hat die Verwaltung bereits 2018 an den Schulen, an denen 
dies möglich war, alternative Anbindungen mit einer Geschwindigkeit von 200 Mbit/s Download 
und 15 Mbit/s Upload legen lassen. Die Verwaltung prüft regelmäßig, ob inzwischen weitere 
Schulen als Übergangslösung über alternative Anbieter angebunden werden können. 
 
Handlungsfeld 2 – Infrastruktur 
 
76 Schulgebäude verfügten bereits zu Beginn der Umsetzung des Konzeptes über eine strukturierte 
Datenverkabelung, zwei weitere kamen 2019 hinzu. Die übrigen elf Schulen werden in den 
kommenden vier Jahren durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft strukturiert verkabelt. 
Durch einen Ende 2018 abgeschlossenen Rahmenvertrag zur Beschaffung von 800 bis 1.000 
Accesspoints ist das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft in der Lage, bei Bedarf die 
notwendigen Geräte zum weiteren Ausbau der Infrastruktur mit WLAN zu beschaffen. 
420 Accesspoints sind inzwischen ausgeliefert, davon 210 montiert und 125 online. Das Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft wird den Ausbau sukzessive vorantreiben. Ziel bleibt weiterhin die 
flächendeckende WLAN-Versorgung aller unterrichtsrelevanten Räume bis Ende 2023. 
 
Handlungsfeld 3 – Digitale Präsentationsmöglichkeiten 
 
In diesem Handlungsfeld werden alle Schulen stetig ausgestattet. Viele Schulen, vor allem im 
beruflichen und gymnasialen Bereich, sind bereits komplett versorgt. Im Bereich der Grundschulen 
und der weiterführenden Schulen werden stetig weitere Unterrichtsräume mit digitalen 
Präsentationsmöglichkeiten ausgestattet. Überwiegend kommt dabei eine Kombination aus 
Beamer, Dokumentenkamera und Endgerät (Tablet, Notebook oder PC) zum Einsatz. Vereinzelt 
werden auch interaktive Whiteboards oder interaktive Displays eingesetzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Waren es 2018 circa 1.500 eingesetzte Präsentationsgeräte, so sind es Ende 2019 circa 1.750. 
Kommen pro Jahr zwischen 200 und 250 Präsentationsgeräte hinzu, werden alle circa 2.300 
Unterrichtsräume bis Ende 2022 ausgestattet sein. 
 
Handlungsfeld 4 – Endgeräte 
 
Die Schulen können drei Endgeräte (Notebook, Tablet oder PC) pro zu unterrichtende Klasse pro 
Jahr beschaffen. Die Aufwendungen hierfür werden aus den Projektmitteln gedeckt. Inwieweit dies 
einzelne Schulen in Anspruch nehmen, hängt stark vom Ausbildungsstand des Lehrpersonals und 
den Planungen der Schulen ab. Beides muss in den Medienentwicklungsplänen festgehalten 
werden. Beratung zu Einsatzmöglichkeiten und dem pädagogisch sinnvollen Umgang mit 
Endgeräten im Unterricht wird den Schulen vom Stadtmedienzentrum Karlsruhe angeboten. 
 
2019 wurden 390 Notebooks, 1.512 PCs und 1.362 Tablets beschafft. Bei den Tablets war dies eine 
Steigerung gegenüber dem Vorjahr um über 100 Prozent. Die Beschaffung von Notebooks ging 
leicht zurück, die Beschaffung von PCs hat sich verdreifacht. 
Die erste Wahl bei der Beschaffung von Tablets fiel auf iPads. Diese Geräte zeichnen sich bei einem 
guten Preis-Leistungs-Verhältnis durch eine robuste Bauweise, leichtes Handling, einheitliche 
Betriebssystemoberfläche und zentral verwaltbare Steuerung (Mobile Device Management, MDM) 
aus. Apple bietet zudem die größte Auswahl an schulisch einsetzbaren Apps. 
 
Handlungsfeld 5 – Supportsystem 
 
Beim Stadtmedienzentrum Karlsruhe (SMZ) wurde die Technische Supporteinheit für Karlsruher 
Schulen (TeSKA) eingerichtet. Begonnen wurde Anfang des Jahres 2019 mit zwei Vollzeitstellen. 
Eine Vollzeitstelle wurde im Februar und die Weitere im April besetzt. Der Support wurde zu Beginn 
auf die 37 Grundschulen und testweise auf eine Realschule beschränkt. 
Die Evaluation im November 2019 (Betrachtungszeitraum 01. Februar bis 05. November) ergab 
durchweg positive Rückmeldungen der Schulen. Von den insgesamt 38 Schulen nahmen im 
Supportzeitraum 31 Schulen den Support in Anspruch und stellten insgesamt 307 Supportanfragen 
(Tickets). Davon konnten bis Anfang November für 300 Tickets Lösungen gefunden werden; sieben 
waren in Bearbeitung. Ein Viertel der Supportfälle konnten per Fernwartung gelöst werden, der 
Rest erforderte einen Vor-Ort-Service. 
In der Planung des Projektes war vorgesehen, dass Fahrten im Rahmen des technischen Supports 
an die Schulen mit Fahrzeugen der Stadtmobil Car-Sharing GmbH & Co. KG oder des öffentlichen 
Personennahverkehrs (ÖPNV) durchgeführt werden sollten. Beide Ideen haben sich in der Praxis 
nicht bewährt. Aus den Erfahrungen des ersten TeSKA-Jahres hat sich gezeigt, dass die TeSKA 
nahezu täglich mehrfach an verschiedenen Schulen tätig ist. Dies erfordert neben der Möglichkeit 
des Transports von Servicematerialien und technischen Komponenten den permanenten Zugriff auf 
Fahrzeuge, damit flexible und schnelle Reaktionszeiten vom Serviceteam gewährleistet werden 
können. Deshalb nutzten die beiden TeSKA-Techniker in den vergangenen Monaten Fahrzeuge des 
Stadtmedienzentrum/Landesmedienzentrum (LMZ) sofern diese verfügbar waren. Ab Oktober 
stand dem Team ein eigenes e-Mobil aus einem bestehenden Leasing-Vertrag des LMZ permanent 
zur Verfügung. Dieser Vertrag endet Ende Februar 2020. Ab März 2020 möchte das SMZ ein 
eigenes Fahrzeug (e-Mobil) für das TeSKA-Team leasen. Die Leasinggebühren werden sich auf circa 
280 Euro/Monat zuzüglich circa 600 Euro KFZ-Versicherung pro Jahr belaufen (gesamt circa 3.960 
Euro/Jahr). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Technische Supporteinheit für Karlsruher Schulen soll ab dem Schuljahr 2020/2021 ausgebaut 
werden, um auch den weiterführenden allgemeinbildenden Schulen entsprechenden Support 
leisten zu können. 
Im Evaluationszeitraum haben die beiden Mitarbeiter der TeSKA über eine rechnerische 
Arbeitsperiode von acht Monaten an 32 Schulen technische Dienstleistungen in der Höhe von 2.421 
Stunden erbracht. Dies entspricht einem Arbeitsaufkommen von 3.631,5 Einsatzstunden pro Jahr 
(2.421h/8*12) bei 32 Schulen. Bei der Betreuung von 76 Schulen wächst dies auf 8.625 Stunden pro 
Jahr (2.421h/32*76) an. Bei einer statistisch betrachtet durchschnittlichen Nettoarbeitszeit von 
1.648 Stunden/Jahr und Mitarbeitenden entspricht dies der Arbeitsleistung von 5,2 
Vollzeitmitarbeitenden. Dies bedeutet, dass die TeSKA für die Betreuung von 76 Schulen um 
weitere drei Mitarbeitende ergänzt werden muss. Dies ist jedoch ein Orientierungswert, der in der 
Praxis überprüft werden muss. Aus diesem Grund besteht aus Sicht der Verwaltung die 
Notwendigkeit, ab dem Schuljahr 2020/2021 die TeSKA um zwei weitere Arbeitskräfte in 
Entgeltgruppe E10 zu erweitern. Durch eine Evaluation nach einem Jahr muss entschieden werden, 
ob ein weiterer Stellenausbau notwendig ist. 
 
Kostenaufstellung 
 
 2020 2021 2022 
Personalkosten für bereits vorhandene 
TeSKA-Mitarbeiter 1x E11, 1x E10 
 
148.800 Euro 148.800 Euro 
Laufende Betriebskosten (Raummiete, 
Ausstattung, organisatorische Abwicklung) 
 
14.880 Euro 14.880 Euro 
Leasing eines Elektrofahrzeugs 3.300 Euro 3.960 Euro 3.960 Euro 
Personalkosten für den Ausbau um zwei 
weitere Stellen E10 bei der TeSKA 
45.100 Euro 137.800 Euro 137.800 Euro 
Laufende Betriebskosten für die zwei 
weiteren Stellen 
4.510 Euro 13.780 Euro 13.780 Euro 
Leasing eines weiteren Elektrofahrzeugs 1.320 Euro 3.960 Euro 3.960 Euro 
Gesamt 54.230 Euro 323.180 Euro 323.180 Euro 
 
 
Informationen zur Umsetzung des Digitalpakts bei der Stadt Karlsruhe 
 
Der Stadt Karlsruhe stehen als Schulträger 15.680.100 Euro aus den Fördermitteln des Digitalpakts 
zu. Diese können durch das Einreichen eines Förderantrages zusammen mit einem 
Medienentwicklungsplan (MEP) bei der L-Bank abgerufen werden. Die Stadt Karlsruhe wird diese 
Fördermittel für möglichst große und kostenintensive Maßnahmen beantragen. Hierzu wird das 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft die entsprechenden Maßnahmen herausfiltern, planen, 
Kosten beziffern und dem Schul- und Sportamt mitteilen. Das Schul- und Sportamt wird zusammen 
mit den entsprechenden Schulen und dem Stadtmedienzentrum die notwendigen 
Medienentwicklungspläne erstellen und die Förderanträge einreichen. Der Gemeinderat hat bereits 
mit Beschluss vom 17. Juli 2018 den notwendigen Investitionen zur flächendeckenden 
Digitalisierung aller Karlsruher Schulen zugestimmt. Die Fördermittel sollen deshalb im 
gesamtstädtischen Haushalt vereinnahmt werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die weiteren Umsetzungsschritte des 
Konzepts zur Digitalisierung der Karlsruher Schulen und beauftragt die Verwaltung, die 
erforderlichen Sach- und Personalbudgets bei der Erstellung des Haushaltsplan-Entwurfs für den 
Doppelhaushalt 2021/22 zu berücksichtigen.  
 