

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0273 
 
Dez. 2 
Übernahme der 115-Telefonie für die Stadtverwaltung Baden-Baden 
- Änderung der Abrechnungsmodalitäten zum 1. Januar 2020      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 12 x          
                        
 
      
                              
 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat nimmt die Änderung der Abrechnungsmodalitäten für die 115-Telefonie zwischen 
dem Servicecenter Stadt- und Landkreis Karlsruhe und der Stadtverwaltung Baden-Baden zur 
Kenntnis und genehmigt diese. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        95.500,00 € 95.500,00 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden (Kosten werden durch Einnahmen erwirtschaftet) 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Das 115-Servicecenter wird seit November 2011 gemeinsam durch den Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe betrieben. Um eine flächendeckende Erreichbarkeit im Regierungsbezirk Karlsruhe zu 
erreichen, hat der Gemeinderat die Verwaltung ermächtigt, durch entsprechende interkommunale 
Vereinbarungen die Telefonie für andere Kommunen im Regierungsbezirk Karlsruhe zu 
übernehmen (Vorlage Nr. 2015/0302). 
 
Daraufhin ist die Stadtverwaltung Baden-Baden am 1. Juli 2017 dem 115-Verbund beigetreten und 
hat am selben Tag das 115-Servicecenter Stadt- und Landkreis Karlsruhe mit der Abwicklung der 
115-Telefonie beauftragt. Die Einzelheiten wurden in einer öffentlich-rechtlichen Vereinbarung 
zwischen der Stadt Baden-Baden und der Stadt Karlsruhe niedergelegt. Seither hat das 
Servicecenter insgesamt 33.013 Anrufe für die Stadtverwaltung Baden-Baden entgegengenommen 
und beantwortet (Stand Dezember 2019). 
 
Im Rahmen der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung  wurde die Abrechnung der entstehenden 
Kosten im Wege einer Vollkostenabrechnung festgelegt. Im Jahr 2017 wurden daher 4.459 Anrufe 
mit einem Minutenpreis von 1,83 Euro und im Jahr 2018 insgesamt 14.796 Anrufe mit einem 
Minutenpreis von 1,79 Euro verrechnet.  
 
Die in der geschlossenen Vereinbarung getroffene Vollkostenabrechnung stellt sich für die Stadt 
Baden-Baden als problematisch dar, weil die tatsächlich abzurechnenden Kosten, die Anzahl der 
Gesprächsminuten und damit der geltende Minutenpreis erst im Folgejahr feststehen. Diese 
fehlende Planungssicherheit sorgte für Irritationen. Mitte des Jahres 2019 führte es schließlich dazu, 
dass die Behördennummer 115 generell hinterfragt und auch ein etwaiger Ausstieg aus dem 115-
Verbund in Betracht gezogen wurde. 
 
Das Servicecenter Stadt- und Landkreis Karlsruhe hat hierauf reagiert und der Stadtverwaltung 
Baden-Baden einen Vorschlag für ein neues Abrechnungsmodell unterbreitet. Dieses Modell legt 
nun den Fokus auf eine bessere finanzielle Planbarkeit. 
 
Im Gegensatz zu anderen Partnern übernimmt das Servicecenter auch Anrufe, die bei der 
Stadtverwaltung Baden-Baden über die zentrale Rufnummer eingehen und auf die 115 umgeleitet 
werden. Der zu erbringende Leistungsumfang ist beim Vertragspartner Baden-Baden abweichend 
zu den übrigen Partnern, was ein separates Abrechnungsmodell rechtfertigt.  
 
 
2. Neues Abrechnungsmodell 
 
Ausgehend von der Anzahl der eingegangenen Anrufe im Jahr 2018 und der mittleren Dauer der 
Telefonate wurde die Anzahl der benötigten Vollzeitstellen berechnet. Diese Berechnung hat 
ergeben, dass für die Telefonie für die Stadtverwaltung Baden-Baden 1,26 Vollzeitstellen benötigt 
werden. Zu den hierfür anfallenden Personalkosten wurden die erforderlichen Arbeitsplatzkosten 
(Raummiete für die Fläche der Arbeitsplätze, Arbeitsplatzausstattung einschließlich Lizenzkosten) 
und die Kosten für die notwendigen Führungsanteile hinzugerechnet. Diese unmittelbar 
anfallenden Kosten werden der Stadt Baden-Baden in Rechnung gestellt. 
 
Sonstige Betriebskosten, die unabhängig von der Auftragstelefonie durch den Betrieb eines 
Servicecenters ohnehin anfallen, werden zukünftig dagegen nicht mehr umgelegt. Somit konnte 
der Minutenpreis für die Stadtverwaltung Baden-Baden auf 1,59 Euro gesenkt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Um die Planbarkeit zu verbessern, wurde ein Freiminutenmodell zu einem Festpreis erarbeitet: Für 
einen jährlichen Festpreis in Höhe von 95.500 Euro wird der Stadt Baden-Baden ein 
Freiminutenkontingent von 60.000 Telefonminuten pro Jahr eingeräumt. Übersteigt die Anzahl der 
Gesprächsminuten dieses Freiminutenkontingent, muss die Stadtverwaltung Baden-Baden 
entscheiden, ob die Telefonie zu einem erhöhten Minutenpreis nach dem städtischen 
Vollkostenansatz fortgeführt werden soll. Nicht ausgeschöpfte Freiminuten werden weder 
ausbezahlt, noch übertragen.  
 
 
 
In der Hauptausschusssitzung Ende Oktober 2019 hat sich die Stadtverwaltung Baden-Baden für 
das von der Stadt Karlsruhe erarbeitete Kostenmodell ausgesprochen. Ebenfalls wird die 
Stadtverwaltung Baden-Baden Verbundteilnehmer im 115-Verbund bleiben.  
 
Die Vertragslaufzeit wurde zunächst bis 31. Dezember 2020 befristet, um weitere Erfahrungen zu 
sammeln.  
 
Für das Servicecenter Stadt- und Landkreis Karlsruhe entsteht hierdurch kein finanzieller Nachteil, 
da die mit der Übernahme der Anrufe für die Stadtverwaltung Baden-Baden anfallenden Kosten 
durch den Minutenpreis gedeckt sind. Vielmehr wird die Stellung des Servicecenters innerhalb des 
115-Verbundes und gegenüber anderen Partnern und Teilnehmenden gestärkt. Gleichzeitig wird 
auf diesem Weg eine flächendeckende Erreichbarkeit in der Technologieregion gewährleistet. 
 
3. Übersicht finanzielle Auswirkungen 
 
 
Anmerkung: Der Minutenpreis für das Jahr 2019 steht noch nicht abschließend fest und wurde daher als 
          Annahme aufgeführt. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Information an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Änderung der Abrechnungsmodalitäten für die 115-Telefonie zwischen 
dem Servicecenter Stadt- und Landkreis Karlsruhe und der Stadtverwaltung Baden-Baden zur 
Kenntnis und genehmigt diese. 
 