

Planungsstelle NVK September 2019 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
 
Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010 
 
Karlsruhe -  Stupferich 
KA-772 – „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plandarstellung: 
 
Derzeit geltende Nutzungsdarstellung im FNP   Darstellung der beabsichtigten Nutzungsänderung 
 
 
 
Fläche für die Landwirtschaft   Geplante Grünfläche – Vereinssonderfläche 

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010 
KA-772 – „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“, Karlsruhe - Stupferich 
 
Planungsstelle NVK September 2019 
 
Siedlungstypisierung: 
Nr. Baugebiet 
Geplante 
Nutzung 
Fläche 
(ha) 
Siedlungs-
typ 
Mindest-
GFZ 
Wohn- 
einheiten 
bisherige 
Darstellung 
im FNP 
KA-772 
Kleintierzuchtanlage 
Windelbachstraße 
Grün-
fläche 
 
ca. 0,7 
 
- - - LW 
 
 
 
Restriktionen: 
Regionalplan Landschaftsplan Naturschutzrecht Wasserschutzrecht Sonstige 
 1) - - - - 
1) regionaler Grünzug 
 
1. Beschreibung und Begründung: 
 
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt die Voraussetzungen für die Errichtung einer Kleintier-
zuchtanlage im Stadtteil Stupferich zu schaffen. Die Aufstellung eines Bebauungsplans 
(BP) sowie die Änderung des Flächennutzungsplans (FNP) sind erforderlich und werden im 
Parallelverfahren durchgeführt. Der Antrag auf Einzeländerung des FNP ging am 19. Juli 
2018 bei der Planungsstelle ein. 
 
Bislang durchgeführte Verfahrensschritte: 
• Die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 Abs. 1 BauGB fand vom 
20. August bis einschließlich 28. September 2018 statt. Die Bekanntmachung dazu 
erfolgte fristgerecht über die Badischen Neuesten Nachrichten.  
• Die betroffenen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie die 
Nachbargemeinden wurden gemäß § 4 Absatz 1 BauGB in der Zeit vom 6. August 
bis einschließlich 14. September 2018 zur Stellungnahme aufgefordert. 
 
Das Plangebiet des BP befindet sich im Nordwesten Stupferichs, im Abstand von ca. 
150 m zum Ortsrand. Es umfasst 0,84 ha. Davon sind 0,68 ha für die die eigentliche 
Kleintierzuchtanlage vorgesehen die als Grünfläche festgesetzt wird. Die restlichen 0,16 ha 
dienen hauptsächlich dazu den entstandenen Ausgleichsbedarf innerhalb des Plangebietes 
aufzubringen. 
 
Der Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 legt im Bereich des Plangebiets einen 
Regionalen Grünzug fest. 
 
Im gültigen FNP 2010, 5. Aktualisierung wird das Plangebiet als Fläche für Landwirtschaft 
dargestellt. Es grenzt westlich an die Fläche „Windelbach“ mit der Flächennummer KA-724, 
die als geplante Grünfläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingärten dargestellt wird.  
 
Im Zuge der Einzeländerung des FNP soll die Darstellung des Bereichs, der im BP als 
Sondergebiet Kleintierzuchtanlage festgesetzt wird, von Fläche für Landwirtschaft in 
geplante Grünfläche mit der Zweckbestimmung Vereinssonderfläche geändert werden. Die 
Fläche umfasst ca. 0,7 ha. 

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010 
KA-772 – „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“, Karlsruhe - Stupferich 
 
Planungsstelle NVK September 2019 
 
 
Bei der Darstellung als Grünfläche kann  eine Bebauung bis zu einer max. GFZ von 0,06 
ermöglicht werden (Vergleiche BauGB § 5 und Bundeskleingartengesetz § 3). 
 
Zudem wird - um den Eingriff in Natur und Landschaft zu verringern - die im bestehenden 
FNP dargestellte Grünfläche „Windelbach“ (Zweckbestimmung: Dauerkleingärten, 2,8 ha) 
als Tauschfläche ins Verfahren mit eingebracht und zukünftig als Fläche für Landwirtschaft 
dargestellt. 
 
Bereits 1999 wurden unterschiedliche Standorte für eine mögliche eine mögliche 
Kleingarten- und Kleintierzuchtanlage am Ortsrand von Stupferich untersucht. Geprüft 
wurden unter anderem die Eignung von Flächen in den Gewannen Rippertäcker, 
Grötzinger Weg, Schelmenäcker, Gänsberg,  westlich des geplanten Gewerbegebietes 
Windelbachstraße sowie in einem Bereich bei der Bergleshalle. 
  
Bei der Standortsuche stellte sich der Bereich westlich des geplanten Gewerbegebietes 
Windelbachstraße vom landschaftlichen Eingriff, den topografischen Begebenheiten, 
Berücksichtigung der Anforderungen an den bestehenden Windelbachgraben, sowie der 
verkehrsbedingten Erschließung als die sinnvollste Variante heraus. 
 
Im Rahmen einer Bedarfsermittlung für den Landschaftsplan 2010 wurde auf Grundlage 
des bekannten Anteils von gartenlosen Wohnungen ein rechnerischer Bedarf von rund 30 
Kleingartenparzellen errechnet. Darüber hinaus bestand vom Kleintierzuchtverein sowie 
dem Stupfericher Vogelschutzverein ein Interesse an einer Kleintierzuchtanlage, die von 
der Größe her auf 10 Parzellen angesetzt wurde. Im Jahre 2008 wurde entschieden, die 
Kleingarten- und Kleintierzucht-anlage in zwei Bauabschnitten zu verwirklichen. Begonnen 
werden sollte mit der Kleintierzuchtanlage, die ungefähr das westliche Drittel der geplanten 
Fläche der Kleingarten- und Kleintierzuchtanlage nach dem Flächennutzungsplan 2010 
umfasst. 
 
2017 wurde der Entschluss gefasst, die geplante Kleintierzuchtanlage auf drei westlich vom 
ursprünglichen Plangebiet gelegene Flurstücke zu verlegen. Der Nachteil der Insellage wird 
aus Sicht der Planenden durch folgende Vorteile überlagert: 
• Die im FNP dargestellte Grünfläche „Windelbach“ ist überwiegend in Privatbesitz. Da 
die Eigentümer nicht bereit sind, die Grundstücke an die Stadt zu verkaufen, wäre 
ein Bodenordnungsverfahren notwendig, mit ungewissem Ausgang. 
• Aufgrund der Topographie wäre die Erschließung und Entwässerung des Gebiets 
sehr aufwendig. Notwendig wären unter anderem bis zu 2,5 m hohe Stützmauern 
und ein ca. 2 m breiter Entwässerungsgraben mit Einleitung in den 
Windelbachgraben. 
• Die Geruchs- und Lärmbelastung, die von der Kleintierzuchtanlage auf die 
Nachbarschaft einwirkt, verringert sich durch das Abrücken der Fläche.  
• Die verkehrliche Erschließung kann direkt über den an die Flurstücke angrenzenden 
landwirtschaftlichen Weg erfolgen (keine zusätzliche Versiegelung). 
• Durch die derzeitige Nutzung der Flurstücke als Acker sowie Ackerbrache ist der 
Ausgleichsbedarf als geringer einzuschätzen. 

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010 
KA-772 – „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“, Karlsruhe - Stupferich 
 
Planungsstelle NVK September 2019 
 
 
 
 

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010 
KA-772 – „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“, Karlsruhe - Stupferich 
 
Planungsstelle NVK September 2019 
 
2. Umweltbericht 
 
2.1.  Zusammenfassung der Planungsstelle NVK 
 
Übersicht der voraussichtlichen Umweltauswirkungen 
- Bewertung der Schutzgüter und deren Wechselwirkungen - 
Schutzgut 
Bewertung der Planungsstelle NVK 
keine/gering mäßig hoch sehr hoch 
Mensch/Gesundheit 
x    
Boden 
  x  
Wasser 
 x   
Klima/Lufthygiene 
x    
Tiere/Pflanzen 
biologische Vielfalt  
 x   
Landschaftsbild 
 
 
x  
Kultur / Sachgüter 
 x   
Wechselwirkungen 
x    
Gesamtbewertung 
der Umweltaus-
wirkungen 
 x   
Umfang der Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen 
(Abschätzung auf Ebene der Flächennutzungs- 
planung, auf Bebauungsplanebene zu 
konkretisieren) 
Vermutlich kein 
Ausgleich 
notwendig 
Ausgleich kann 
vermutlich im 
Plangebiet erbracht 
werden 
Ausgleich 
außerhalb des 
Plangebietes 
vermutlich 
notwendig 
 
 
x 
Maßnahmen zur Vermeidung und 
Minderung (V/M)
 
vorgesehen (siehe Begründung/Erläuterung) 
Gesamtbewertung der voraussichtlichen Auswirkungen 
unter Berücksichtigung der Maßnahmen zur Vermeidung 
und Minderung 
mäßig 

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010 
KA-772 – „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“, Karlsruhe - Stupferich 
 
Planungsstelle NVK September 2019 
 
2.2.  Erläuterung/Begründung: 
 
Zum Entwurf des Bebauungsplanes liegt ein Umweltbericht vor. 
Erhebliche   Auswirkungen   werden   für   die   Umweltschutzgüter   Boden,   Wasser,   
Tiere/Pflanzen/biologische Vielfalt, das Landschaftsbild sowie Sachgüter erwartet.  
Sie resultieren aus der absehbaren Versiegelung und Bebauung von Teilflächen, mit dem 
der Verlust und Veränderung von Acker- und Wiesenflächen auch als landwirtschaftliche 
Nutzfläche einhergeht. 
 
Maßnahmen zur Vermeidung/Verminderung von Umweltauswirkungen: 
• Boden: Vermeidung der Vermischung der natürlichen Bodenhorizontabfolge 
(humoser Oberboden, Unterboden) 
• Wasser: Begrenzung der Versiegelung, Versickerung Niederschlagswasser, Erhalt 
hoher Flächenanteile mit dauerhaft geschlossener Vegetationsdecke 
• Klima: Erhalt von Bäumen und Wiesenflächen 
• Tiere/Pflanzen/biologische Vielfalt: Erhalt Bäume und Wiesenflächen 
 
Maßnahmen zur Kompensation von Umweltauswirkungen: 
• Lockerung baubedingt verdichteter Böden (technisch/biologisch) 
•  Pflanzung von Bäumen und Heckenstreifen in der Anlage sowie auf einem 
benachbarten Flurstück  
• ( Aufwertung eines Waldrandbereiches nahe Stupferich: Aufbau eines vielstufigen 
Waldrandes, Entnahme von Douglasien ) entfernen 
 
 
2.3.  Schwierigkeiten oder Lücken bei der Zusammenstellung der Angaben 
Schwierigkeiten bei der Zusammenstellung der erforderlichen Angaben zur Erstellung 
des Umweltberichts bestanden nicht. Unter Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
sollen evtl. Lücken im weiteren Verfahren geschlossen werden.  
 
2.4.  Maßnahmen zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen (Monitoring) 
Nach    §    4c    BauGB    haben    die    Gemeinden    die    Verpflichtung,    erhebliche    
Umweltauswirkungen, die auf Grund der Durchführung der Bauleitpläne eintreten, zu 
überwachen.  Die  Überwachung  soll  sich  hierbei  auf  die  erheblichen  und  nicht  genau  
vorhersehbaren   Auswirkungen   konzentrieren.   Da   erforderliche   Minderungs-   und 
Schutzmaßnahmen zur Vermeidung von Beeinträchtigungen überwiegend im Rahmen 
der  verbindlichen  Bauleitplanung  festgelegt  werden,  und  die  Flächennutzungsplan-
Teiländerung   lediglich   die   Flächennutzung   allgemein   festlegt,   sind   erforderliche   
Überwachungsmaßnahmen   im   Rahmen   der   verbindlichen   Bauleitplanung   oder   
gegebenenfalls der nachgeschalteten Genehmigungsverfahren festzulegen. 
 
 
 

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010 
KA-772 – „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“, Karlsruhe - Stupferich 
 
Planungsstelle NVK September 2019 
 
3. Zusammenfassende Stellungnahme der Planungsstelle / Empfehlung 
für die weiterführende Planung 
 
Aufgrund negativer Anregungen und Einwände, die im Rahmen der Beteiligung nach § 4 
Absatz 1 BauGB eingingen, wurde die Planung auf Bebauungsplanebene unter anderem in 
diesen Punkten angepasst: 
• Entgegen der bisherigen Planung muss der Querschnitt der Zufahrt nicht verbreitert 
werden. Die Erschließung des Gebietes wird nun über die zwei bestehenden 
landwirtschaftlichen Wirtschaftswege (Flurstücke Nr.64165 und 64184) realisiert. 
• Die Anzahl der Hütten auf dem Gebiet wurde verringert, von 10 auf 8. 
• Der Ausgleich kann zu großen Teilen auf dem Gebiet erfolgen und erhaltenswerte 
Bäume werden berücksichtigt. 
• Die Anordnung der Parzellen bzw. Anlagen wurde noch weiter an den natürlichen 
Verlauf der Topographie angepasst.  
• Das Maß der Überbauung überschreitet die GFZ von 0,06 nicht. 
• Die Art der Nutzung wird im Bebauungsplan als Grünfläche und nicht mehr als 
Sondergebiet Kleintierzuchtanlage festgesetzt. 
• Der Umweltbericht wurde überarbeitet. 
 
Zudem wird - um den Eingriff in Natur und Landschaft zu verringern - die im bestehenden 
FNP dargestellte Grünfläche „Windelbach“ (Zweckbestimmung: Dauerkleingärten) als 
Tauschfläche ins Verfahren mit eingebracht und zukünftig als Fläche für Landwirtschaft 
dargestellt. 
 
Im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung müssen des Weiteren berücksichtigt werden: 
• Die Belange der beiden 110-kv-Leitungen der Netze BW GmbH und der Deutsche 
Bahn AG, in deren Schutzstreifen sich die geplante Fläche befindet. 
• Die von den Stadtwerken Karlsruhe eingebrachten Stellungnahmen zur 
Stromversorgung (Anschluss der Anlage an die öffentliche Stromversorgung ist nicht 
vorgesehen), Gas- und Wasserversorgung (große Leitungslänge führt auch bei 
geringem Leitungsquerschnitt zu langen Aufenthaltszeiten des Wassers in der 
Anschlussleitung, leitungsgebundene Löschwasserversorgung kann auf keinen Fall 
gewährleistet werden / Lösung ist mit Brandschutzdirektion abzustimmen, 
Gasversorgung ist nicht vorgesehen) und Kommunikations- und Informationstechnik 
(erdverlegte CU-FM-Kabel sind zu schützen) 
• Die im Umweltbericht des Einzelblatts genannten Maßnahmen zur 
Vermeidung/Verminderung sowie zur Kompensation von Umweltauswirkungen und 
die Maßnahmen zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen 
(Monitoring). 