

Anlage 1 
Gartenbauamt                                                                                               10.07.2019 
Sachbearbeiter: Herr Wörle 
 
 
Alternativenprüfung für eine geplante Kleingarten-/Kleintierzuchtanlage in Stupferich 
 
Die nachfolgenden fünf Alternativen wurden in einer Runde aus Vertretern des 
Gartenbauamtes, des Liegenschaftsamtes, des Stadtplanungsamtes, des Umweltamtes 
sowie der Ortsverwaltung Stupferich im Jahre 1999 behandelt. Dabei stellte sich der 
Vorschlag Nr. 3 Gewann Windelbach als der am Besten geeignetste heraus. Die Abgrenzung 
wurde in den FNP 2010 übernommen, der im Jahre 2008 durch das RP Karlsruhe genehmigt 
wurde. 
 
Nr. 1: Gewann Neuwiesen zwischen Bebauung und Bergleshalle östlich der 
Rieslingstraße 
Nutzung: Wiesen, Streuobstwiesen, Acker 
Landschaftsästhetik: landschaftsästhetisch wertvoller Raum zwischen südwestlichem 
Wohngebiet von Stupferich und Wald sowie Bergleshalle 
Biotopwert für Pflanzen- und Tierwelt: Das Mosaik aus verschiedenen Lebensräumen 
besitzt einen hohen Biotopwert. 
Erschließung für Verkehr: direkte Anbindung an Straße und Feldwege 
 
Ausschlusskriterien: Lage direkt an reinem Wohngebiet; landschaftsästhetisch wertvoller 
Ortsrandbereich; Bereiche mit hohem Biotopwert 
 
Nr. 2: Gewann Pfefflingen (Vorschlag Vorentwurf LP 2010) 
Nutzung: Streuobstwiesen, Wiesen, Acker, Gärten 
Landschaftsästhetik: landschaftsästhetisch wertvoller Ortsrandbereich nordwestlich von 
Stupferich 
Biotopwert für Pflanzen- und Tierwelt: Das Mosaik aus verschiedenen Lebensräumen 
besitzt einen mittleren bis hohen Biotopwert. 
Erschließung für Verkehr: direkte Anbindung an Straße und Feldwege 
 
Ausschlusskriterien: Lage direkt an reinem Wohngebiet; landschaftsästhetisch wertvoller 
Ortsrandbereich; Bereiche mit hohem Biotopwert 
 
 
Nr. 3 Gewann Windelbach 
Nutzung: Wiesen, Streuobstwiesen, Acker 
Landschaftsästhetik: landschaftsästhetisch wertvoller Talraum nordwestlich von Stupferich 
Biotopwert für Pflanzen- und Tierwelt: Das Mosaik aus verschiedenen Lebensräumen 
besitzt einen hohen Biotopwert (vor allem die Wiesen und Streuobstwiesen). 
Erschließung für Verkehr: direkte Anbindung an Feldweg 
 
Kriterien zur Auswahl des Gebietes: Lage westlich Gewerbegebiet Windelbachstraße 
sowie Wohngebiete weiter entfernt (weniger Lärmbelästigung); gute verkehrliche 
Anbindung durch Gewerbegebiet 
  

Anlage 1 
 
 
Nr. 4 Gewann An der unteren Gaß und Gewann Schelmenäcker westlicher Bereich 
Nutzung: Acker, Wiesen, kleinere Gartenbereiche 
Landschaftsästhetik: landschaftsästhetisch wertvoller Talraum sowie Ortsrandbereich 
nördlich von Stupferich 
Biotopwert für Pflanzen- und Tierwelt: Das Mosaik aus verschiedenen Lebensräumen 
besitzt einen mittleren bis hohen Biotopwert. Vor allem die Wiesenbereiche besitzen einen 
höheren Biotopwert. Einzelne Bäume. 
Erschließung für Verkehr: schwierigere Anbindung an Straße über straßenbegleitenden 
Feldweg, der eine Funktion als Radweg besitzt.    
 
Ausschlusskriterien: Lage direkt an reinem Wohngebiet; landschaftsästhetisch wertvoller 
Ortsrandbereich; schwierigere Erschließung für Verkehr 
 
Nr. 5 Gewann Rainwiesen/Gänsberg nordwestlicher Bereich 
Nutzung: Wiesen, Weide, Gärten 
Landschaftsästhetik: landschaftsästhetisch wertvoller Talraum sowie Ortsrandbereich im 
Osten von Stupferich 
Biotopwert für Pflanzen- und Tierwelt: Das Mosaik aus extensiv gemähten Wiesen, 
Weideflächen sowie gärtnerisch genutzten Bereichen besitzt einen hohen Biotopwert als 
Lebensraum für Tiere und Pflanzen. 
Erschließung für Verkehr: Anbindungsmöglichkeit über Gänsbergstraße. 
 
Ausschlusskriterien: Lage teilweise direkt an reinem Wohngebiet; landschaftsästhetisch 
wertvoller Talraum sowie Ortsrandbereich; hoher Biotopwert als Lebensraum für Tiere und 
Pflanzen. 
 
Nachfolgender Vorschlag Nr. 6 kam auf Wunsch von Herrn Hahn, Umwelt- und 
Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe als Alternative ins Gespräch, nachdem der 
Naturschutzbeauftragte für den Stadtkreis Karlsruhe, Herr Dr. Robert Trusch, den Standort 
Windelbach naturschutzfachlich als kritisch betrachtet hatte. 
 
Nr. 6 Gewann Rippertäcker südöstlicher Bereich nördlich Graben Flurstück Nr. 
98167/Gewerbegebiet Windelbachstraße (Vorschlag UA Oktober 2011) 
 
Nutzung: Acker, Garten 
Landschaftsästhetik: landschaftsästhetisch mittelmäßig wertvoller Ortsrandbereich 
nördlich des Gewerbegebietes Windelbachstraße, Ackerbereich mit wenigen Obstbäumen 
Biotopwert für Pflanzen- und Tierwelt: durch die Ackernutzung geringerer Biotopwert 
Erschließung für Verkehr: Anbindungsmöglichkeit über die Windelbachstraße 
 
Ausschlusskriterien: Lage an steileren Hang; Ackerböden hoher landwirtschaftlicher 
Wertigkeit; Lage ehemalige Gemarkung Hohenwettersbach 
 