

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZENDE STELLUNGNAHME zu den Anträ-
gen 
 
Gemeinsamer Antrag KULT, GRÜNE, FDP, DIE LINKE. 
 
Antrag SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0403 
2019/0255 
 
Dez. 6 
Erhaltungssatzung zum Milieuschutz 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 30.06.2020 14.1/14.2 x  
Planungsausschuss 17.09.2020 2.1/2.2 x  
Gemeinderat 20.10.2020 10.2/10.3 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird analog zum Vorgehen anderer Städte eine sekundärdatenbasierte Voruntersu-
chung des gesamten Stadtgebiets auf kleinräumiger Basis durchführen. Hierbei kommen Indikato-
rensets zum Verdrängungsdruck, Verdrängungspotenzial und zur städtebaulichen Struktur zum Ein-
satz, um potenzielle Erhaltungsgebiete zu identifizieren. Die Ergebnisse dieser stadtweiten Vorunter-
suchung werden Ende des Jahres 2020 den politischen Gremien vorgestellt. In Abhängigkeit der Er-
gebnisse sind zwei Szenarien möglich: 
Szenario 1: In der Voruntersuchung werden potenzielle Milieuschutzgebiete in Karlsruhe identifiziert 
und als Beobachtungs- oder Handlungsräume klassifiziert. Hier würden die weiteren Schritte zur 
Umsetzung von Milieuschutzsatzungen den politischen Gremien zum Beschluss vorgelegt. 
Szenario 2: Die stadtweite Voruntersuchung führt zu keiner Identifikation potenzieller Milieuschutz-
gebiete. In diesem Fall würde eine Fortschreibung der Voruntersuchung in regelmäßigen Intervallen 
im Sinne eines stadtweiten räumlichen Beobachtungssystems den politischen Gremien zum Be-
schluss vorgelegt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Anlass 
 
In der Gemeinderatssitzung am 14. Mai 2019 wurden zwei Anträge zum Thema Milieuschutzsatzung 
diskutiert: Der interfraktionelle Antrag von KULT, GRÜNE, FDP und Die Linke, der sich auf die Süd-
stadt bezog (Vorlage Nr. 2019/0403), und der Antrag der SPD für das gesamte Stadtgebiet (Vorlage 
Nr. 2019/0255). Das Thema wurde zur Weiterbehandlung in einen Fachausschuss verwiesen. Im 
Schlusswort der „Ergänzenden Erläuterungen“ beider Stellungnahmen zu den Anträgen wurde sei-
tens der Verwaltung vorgeschlagen, andere Städte nach ihren Erfahrungen mit der sozialen Erhal-
tungssatzung zu befragen und ein Gespräch mit der Bürgergesellschaft Südstadt führen. 
 
Die Verwaltung hat seitdem das Thema Milieuschutzsatzung weiter recherchiert und Kontakt zu 
Städten aufgenommen, die bereits Milieuschutzsatzungen haben. Als zuständiger Fachausschuss für 
die nächste Beratung wurde der Planungsausschuss bestimmt, wobei der Austausch mit anderen 
Städten zeigt, dass auch weitere Ausschüsse wie zum Beispiel der Sozialausschuss berücksichtigt 
werden müssen, wenn das Thema konkret wird. Am 18. November 2019 hat Frau Dr. Hillesheimer, 
Vorsitzende der Bürgergesellschaft Südstadt e.V., bei einem Termin mit Herrn Bürgermeister Fluhrer 
die Wohnsituation in der Südstadt erläutert und auf Verkäufe und Leerstände hingewiesen. Die Bür-
gergesellschaft Südstadt hatte in einem Aufruf in ihrem Bürgervereinsheft (Juli 2019) die Bewohner 
gebeten, Verkäufe, Entmietungen und weitere Veränderungen zu melden.  
 
Erfahrungsaustausch mit Stuttgart, Freiburg und Leipzig 
 
Neben Recherchen zum Vorgehen von Städten wie Berlin, Hamburg und München, die bereits seit 
vielen Jahren Milieuschutzsatzungen haben, hat die Verwaltung mit Stuttgart, Freiburg und Leipzig 
direkt Kontakt aufgenommen.  
 
In Stuttgart gab es bereits in den 1990er Jahren erste Milieuschutzsatzungen, die jedoch inzwischen 
aufgehoben bzw. nicht verlängert wurden. Das Thema wurde mit dem Verkauf der LBBW-
Wohnungen im Stuttgarter Nordbahnhofviertel wieder aktuell. Das Nordbahnhofviertel entstand ab 
dem Ende des 19. Jahrhunderts für Eisenbahnarbeiter und Bahnbeamte. Die Milieuschutzsatzung 
wurde im März 2013 erlassen. Auch sie ist auf 10 Jahre befristet, eine Verlängerung wird für sinnvoll 
gehalten. 
 
In Freiburg wurde 2015 die erste Milieuschutzsatzung beschlossen. Anlass war der Verkauf einer 
ehemaligen Bergmannsiedlung im Stadtteil St. Georgen an einen Investor. Als das Thema Milieu-
schutz in Freiburg aufkam, hat die Stadt zunächst ein Expertenhearing durchgeführt, bei dem auch 
der mit Milieuschutz befasste Mitarbeiter aus Stuttgart beratend tätig war, und danach das gesamte 
Stadtgebiet untersuchen lassen. Das breit angelegte Expertenhearing hatte den Zweck, Gemeinderä-
te, aber auch Investoren zu informieren. In Freiburg waren Experten aus Berlin, Hamburg und Mün-
chen eingeladen, d.h. Vertreter der Städte, die bereits Erfahrung mit dem Thema hatten, und spezia-
lisierte Büros, die Milieuschutzsatzungen begleiten. Die „Stadtweite Voruntersuchung zu potenziel-
len Erhaltungsgebieten“ (2015) basiert auf vorhandenen statistischen Daten und wurde von einem 
externen Büro durchgeführt. Bereits im „Handlungsprogramm Wohnen in Freiburg“ (2012) ist die 
soziale Erhaltungssatzung als Maßnahme aufgeführt. 
 
In Leipzig gab es 2019 erste Aufstellungsbeschlüsse für Milieuschutzsatzungen. Auch hier hatte 2018 
zunächst eine stadtweite sekundärdatenbasierte Voruntersuchung stattgefunden, um potenzielle 
Gebiete für Milieuschutzsatzungen zu identifizieren. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In Stuttgart und Freiburg waren die Verkäufe zusammenhängender Wohnsiedlungen mit vielen 
Wohneinheiten an jeweils einen Käufer bzw. Käuferin die Anlässe, die ersten Milieuschutzsatzungen 
zu erlassen. Betroffen waren jeweils ehemalige Arbeiterwohnungen, deren Sanierungen und Verän-
derungen mit der Gefahr der Mieterhöhungen und Verdrängung der Bewohner verbunden waren. In 
Freiburg wird aktuell auch ein Bereich im Stadtteil Stühlinger diskutiert. Dieser war in der Vorunter-
suchung der Gesamtstadt auffällig, wurde zunächst vom externen Gutachter jedoch nicht als Gebiet 
mit Beobachtungsstatus empfohlen. Anlass hierfür ist die Besorgnis der Bewohner des Quartiers.  
 
Aufwand für Vorbereitung, Erlass und Betreuung von Satzungsgebieten 
 
Der Erfahrungsaustausch mit oben genannten Städten hat gezeigt, dass der Einsatz von Milieu-
schutzsatzungen mit folgenden Instrumenten bzw. Elementen verbunden ist, die teilweise zeitgleich, 
teilweise chronologisch erfolgten: 
− Stadtweite sekundärdatenbasierte Voruntersuchungen zur Identifikation potenzieller Erhal-
tungsgebiete auf kleinräumiger Basis (s. Leipzig und Freiburg), 
− Expertenhearing (s. Freiburg), 
− Umfragen / Voruntersuchungen in potenziellen Erhaltungsgebieten vor dem Erlass und zur 
regelmäßigen Evaluierung der Grundlagen (alle), 
− Erlass der Satzungen (alle), 
− „Betreuung“ der Satzungsgebiete (alle), 
− stadtweites räumliches Beobachtungssystem zur weiteren Identifikation potenzieller Erhal-
tungsgebiete und zur „Erfolgskontrolle“ in Erhaltungsgebieten (alle). 
 
Alle Kontaktpersonen, die uns zu diesem Thema ausführlich informiert hatten, haben darauf hinge-
wiesen, dass der effektive Einsatz des Instrumentes der Milieuschutzsatzung – insbesondere im Hin-
blick auf Umfragen / Voruntersuchungen in potenziellen Erhaltungsgebieten, Erlass von Satzungen 
und „Betreuung“ der Satzungsgebiete – kosten-, zeit- und personalintensiv ist. Das haben auch die 
Recherchen zum Beispiel für München ergeben. Die Schaffung neuer Stellen ist erforderlich, dabei 
sind unter anderem Kenntnisse in Miet- und Sozialrecht wichtig. Freiburg hat den „Stadtsoziologen“ 
als geeignetes Berufsprofil genannt. Aufwändige Verhandlungen mit Investoren und deren Rechts-
beiständen sowie intensive Diskussionen mit Bewohnern sind Bestandteil des Prozesses. Hierfür sind 
umfassende Fachkenntnisse Voraussetzung. 
 
Die Verwaltung verfügt in verschiedenen Bereichen über entsprechendes Fachwissen (Mietrecht, 
Sozialrecht, Umgang mit statistischen Daten), das beispielsweise beim Liegenschaftsamt, bei der 
Sozial- und Jugendbehörde und beim Amt für Stadtentwicklung angesiedelt ist. Aufgrund des hohen 
Aufwands müssen jedoch neue Stellen geschaffen werden (Freiburg: aktuell 2 Stellen/Milieuschutz). 
Neben den bereits genannten Fachdisziplinen kommt auch auf das Bauordnungsamt eine Schlüssel-
rolle zu: Im Rahmen der Bauantragstellung sind die Anträge entsprechend förmlicher Kriterien durch 
die Sachbearbeitenden zu filtern und das mit Milieuschutz befasste Amt frühzeitig zu informieren. 
Grundsätzlich wird empfohlen, das Thema Milieuschutzsatzung in ein „Gesamtkonzept Wohnen“ 
einzubinden. 
 
Wenn die Stadt im Zusammenhang mit der Milieuschutzsatzung das Vorkaufsrecht nutzen soll, müs-
sen erhebliche finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Gemäß § 24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGB be-
steht im Geltungsbereich von Erhaltungssatzungen aller Art generell ein Vorkaufsrecht mit der Mög-
lichkeit einer Abwendung durch den Käufer  unter den Voraussetzungen des § 27 BauGB. In Mün-
chen wurde kritisiert, dass die sogenannte Abwendungserklärung des Käufers, die mit Übernahme 
bestimmter Verpflichtungen verbunden ist, aufgrund ihrer Befristung den Mietern keine dauerhafte 
Sicherheit bot. Hier wurde, wie in anderen Städten auch, das Vorkaufsrecht kaum angewendet. 2018 
hat München daher nachgebessert, indem die Auflagen für die Abwendungserklärungen (Verzicht 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
auf Begründung von Wohnungseigentum oder Teileigentum) deutlich verschärft wurden. Die Ab-
wendungserklärungen gelten jetzt auch für die Dauer der Milieuschutzsatzung. Neu ist unter ande-
rem ein Mietpreisdeckel bei Neuvermietung.  
 
Bei einer Milieuschutzsatzung muss in Abständen überprüft werden, ob die Grundlagen für ihren 
Erlass noch gültig sind bzw. ob sie verlängert werden muss, wenn sie zeitlich befristet war. Das be-
deutet erneute Untersuchungen in Form von Haushaltsbefragungen. In München waren Milieu-
schutzsatzungen früher zeitlich befristet, seit 2019 gelten sie unbefristet, sollen jedoch weiterhin alle 
5 Jahre überprüft werden.  
 
Wirkung 
 
Eine Milieuschutzschutzsatzung, auch soziale Erhaltungssatzung genannt, ist kein Instrument des 
Mieterschutzes, sondern dient dazu, die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung in einem be-
stimmten Gebiet aus besonderen städtebaulichen Gründen zu erhalten (§ 172 Abs. 4 Satz 1 BauGB). 
Die erforderliche städtebauliche Rechtfertigung kann nur gelingen, wenn in dem betreffenden Erhal-
tungsgebiet eine – durch empirische Daten belegbare – abstrakte Gefahr besteht, dass ohne den 
Erlass einer solchen Satzung eine unerwünschte Zusammensetzung der Wohnbevölkerung mit einer 
negativen städtebaulichen Entwicklung die Folge ist. Mit diesen Anforderungen wird auf die Beson-
derheit der jeweiligen städtebaulichen Situation abgestellt. Die nachteiligen städtebaulichen Folgen 
der zu erwartenden Änderungen in der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung müssen für das 
betreffende Erhaltungsgebiet, nicht jedoch für dessen Bewohner, von besonderem Gewicht sein. 
Möglich und zulässig ist es allerdings, durch den aus städtebaulichen Gründen erforderlichen Erlass 
einer Milieuschutzsatzung gewissermaßen mittelbar auch Belange des Mieterschutzes „mitzutrans-
portieren“. 
 
Der soziale Mieterschutz ist und bleibt jedoch in erster Linie Aufgabe des Mietrechts. Insoweit wur-
den erst kürzlich mit dem Inkrafttreten des Mietrechtsanpassungsgesetzes zum 1. Januar 2019 mie-
terschützende Vorschriften im Bürgerlichen Gesetzbuch verschärft oder neu eingefügt. Dies betrifft 
namentlich die Regelungen der Mietpreisbremse, die Möglichkeit der jährlichen Umlage von Moder-
nisierungskosten (Absenkung von elf auf acht Prozent, Einführung einer absoluten Kappungsgrenze) 
und die Sanktionierung eines missbräuchlichen „Herausmodernisierens“. Ob diese Anpassungen 
geeignet sind, gewisse Verdrängungseffekte effektiv abzumildern oder gar zu unterbinden, muss sich 
in der Praxis erst noch zeigen.  
 
Eine Milieuschutzsatzung kann unterstützend für günstigen Wohnraum sorgen und vorhandene Be-
wohnerzusammensetzungen und damit lebendige Stadtquartiere erhalten. Wenn jedoch ausschließ-
lich auf das Instrument Milieuschutzsatzung gesetzt wird, besteht die Gefahr, dass Entwicklungen 
nur verzögert, aber nicht verhindert werden, vor allem, wenn Vorkaufsrechte nicht ausgeübt wer-
den.  
 
Immer wieder wurde im Gespräch mit den Kontaktpersonen aus anderen Städten betont, wie wich-
tig das Einbinden in ein „Gesamtkonzept Wohnen“ ist. Das beinhaltet auch die Neuschaffung von 
Wohnraum. Nur so kann Druck aus dem Wohnungsmarkt herausgenommen werden. 
 
Es muss noch darauf hingewiesen werden, dass im Geltungsbereich einer Milieuschutzsatzung mit 
entsprechenden Bedingungen eventuell notwendige (Minimal) Sanierungen möglicherweise nicht 
oder nicht im gebotenen Umfang stattfinden, da die Eigentümer die Kosten nicht entsprechend auf 
die Miete umlegen können. Ähnliche Erfahrungen werden aus Sanierungsgebieten berichtet. Weite-
re Zielkonflikte bestehen bei Sanierungsmaßnahmen hinsichtlich Klimaschutz und altersgerech-
tem/barrierefreiem Wohnen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Vorgehen: Weitere Beobachtung der Datenlage, Beschluss geändert im Vergleich zu GR-Vorlagen 
14. Mai 2019 
 
Die Verwaltung wird analog zum Vorgehen anderer Städte eine sekundärdatenbasierte Voruntersu-
chung des gesamten Stadtgebiets auf kleinräumiger Basis durchführen. Hierbei kommen Indikato-
rensets zum Verdrängungsdruck, Verdrängungspotenzial und zur städtebaulichen Struktur zum Ein-
satz, um potenzielle Erhaltungsgebiete zu identifizieren. Die Ergebnisse dieser stadtweiten Vorunter-
suchung werden Ende des Jahres 2020 den politischen Gremien vorgestellt. In Abhängigkeit der Er-
gebnisse sind zwei Szenarien möglich: 
Szenario 1: In der Voruntersuchung werden potenzielle Milieuschutzgebiete in Karlsruhe identifiziert 
und als Beobachtungs- oder Handlungsräume klassifiziert. Hier würden die weiteren Schritte zur 
Umsetzung von Milieuschutzsatzungen den politischen Gremien zum Beschluss vorgelegt. 
Szenario 2: Die stadtweite Voruntersuchung führt zu keiner Identifikation potenzieller Milieuschutz-
gebiete. In diesem Fall würde eine Fortschreibung der Voruntersuchung in regelmäßigen Intervallen 
im Sinne eines stadtweiten räumlichen Beobachtungssystems den politischen Gremien zum Be-
schluss vorgelegt.  
 
 
 
 
 
 