

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0081 
 
 
Dez. 6 
Sicherheit für Zootiere  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 14.3 x            
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 01.07.2020 8 
 x 
Gemeinderat 28.07.2020 15.3 x  
 
Kurzfassung 
 
Im Zoologischen Stadtgarten haben die Amtsleitungen von Zoo und GBA schon viele Sicherheitsvor-
kehrungen getroffen. Die aktuellen Wettermeldungen werden beispielsweise kommuniziert und ggf. 
wird die Anlage zum Wohle der Besucherinnen und Besucher, der Mitarbeitenden und auch der Tie-
re im Falle von Unwetterwarnungen im Einvernehmen geschlossen. Schäden, die durch Hagel, Sturm 
und Regen verursacht werden, können durch eigene städtische Mitarbeitende bzw. durch Beauftra-
gung von Fremdfirmen kurzfristig behoben werden. Ebenso wird mit dem Tatbestand des Vandalis-
mus umgegangen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund der Vorkommnisse in der Silvesternacht hat natürlich auch der Zoo nochmals speziell das 
Brandschutzkonzept überdacht. 
Der Zoo Karlsruhe ist sich der Bedeutung des vorbeugenden Brandschutzes bewusst. Gerade durch 
den verheerenden Brand im Streichelzoo und dem angrenzenden Dickhäuterhaus vor neuneinhalb 
Jahren sind alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, egal ob in der Verwaltung, bei Bau und Technik 
sowie im Tierpflegebereich, sensibilisiert. Auch in den vergangenen Jahren wurde viel zu diesem 
Komplex überlegt, in die Tat umgesetzt, überarbeitet, teilweise auch wieder verworfen und neu an-
gegangen. 
Gerade im vergangenen Jahr gab es noch etliche neue Ansätze, um sich in diesem Bereich noch bes-
ser aufstellen zu können. Gleichwohl muss darauf hingewiesen werden, dass es nie eine 
100prozentige Sicherheit geben kann. 
 
Seit vielen Jahren besteht ein Austausch über Brandschutzthemen mit den Fachleuten der Berufs-
feuerwehr Karlsruhe. In diesem Zuge wurde auch der Feuerwehrplan und die Einsatzhinweise des 
Zoos aktualisiert. Seit September 2019 gibt es im Zoo eine Fortbildung für Auszubildende der Feuer-
wehr im Umgang mit Tieren. Dabei lernen sie auch das Gelände und dessen Besonderheiten kennen. 
Im vergangenen Jahr gab es außerdem für alle sechs Wachschichten der Karlsruher Berufsfeuerwehr 
eine Weiterbildung im Zoo mit folgenden Themen: Zufahrten kennenlernen, Wasserentnahmestel-
len, Verhalten im Brandfall, Verhalten bei Tierausbruch. 
Zum vorbeugenden Brandschutz wurden zudem zwei externe Firmen zur Beratung hinzugezogen. 
Bei einer Begehung gab es von den Experten folgende Hinweise: 
- Bei Wand- und Dachkonstruktionen auf Materialauswahl achten 
- Es wurden verschiedene Systeme für Brandmeldeanlagen vorgestellt. Es wird dem Zoo ab 
März 2020 ein Rauchmelder (neuester Generation) zur Probe zur Verfügung gestellt 
- Brandmeldeanlagen sind nur sinnvoll, wenn diese auch bei der Feuerwehr aufgeschaltet 
werden 
Im Exotenhaus gibt es bereits eine bei der Branddirektion aufgeschaltete Brandmeldeanlage. In an-
deren Gebäuden gestaltete sich die Anbringung solcher Anlagen als äußerst schwierig oder noch 
nicht möglich. Da in vielen Häusern temporär durch Hochdruckreiniger große Mengen fein vernebel-
tes Wasser und größere Staubentwicklungen in Stallungen mit Stroh/Heu häufig sind, kam es bei 
angebrachten Brandmeldeanlagen, zum Beispiel im neu erbauten Streichelzoo und im alten Elefan-
tenhaus regelmäßig zu Fehlalarmen. Dort wurden die Anlagen wieder demontiert. Mit modernen 
Brandmeldeanlagen kann auch in diesen Gebäuden in Zukunft eine funktionierende Struktur aufge-
baut werden. Die verwendeten Techniken sind allerdings deutlich komplizierter und teurer; eine 
Gesamtstruktur ist zudem wahrscheinlich nur dezentral zu verwirklichen. Zu dieser Thematik gibt es 
einen engen Kontakt sowohl mit der Mehrzahl der externen Firmen als auch mit der Berufsfeuer-
wehr. 
 
Generell sind im Zoo in allen Gebäuden Feuerlöscher in genügender Anzahl und an den strategisch 
wichtigen Punkten vorhanden und es gibt zoointerne Hydranten, weitere Hydranten werden ertüch-
tigt. Eine zusätzliche Wasserentnahme kann im Brandfall auch mit Brunnenwasser und aus allen 
Seen erfolgen. Als Konsequenz aus den Ereignissen von Krefeld wird im Zoo Karlsruhe künftig in den 
Silvesternächten mehr Personal über den Zoo an neuralgischen Punkten eingesetzt. Wünschenswert 
wäre hier natürlich eine Sicherheitszone rund um den Zoo, miteinbezogen werden sollte die Tiergar-
tenbrücke. 
 
Der Zoo steht in engem Kontakt mit der Branddirektion, Ordnungsamt und der Polizei, um alle si-
cherheitsrelevanten Fragen zu prüfen.  
 
 