

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0060 
 
 
Dez. 2 
Ausweitung des Böllerverbots zum Schutz vor Lärm und Emissionen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 13.1 x            
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 23.07.2020 1 
 x 
Gemeinderat 28.07.2020 14.1 x  
 
Kurzfassung 
Entsprechend der bundesweit geltenden Vorschriften des § 23 Absatz 1 der Ersten Verordnung zum 
Sprengstoffgesetz ist das Abbrennen von pyrotechnischen Gegenständen in unmittelbarer Nähe von 
Kirchen, Krankenhäusern, Kinder- und Altersheimen sowie besonders brandempfindlichen Gebäu-
den oder Anlagen bereits zum jetzigen Zeitpunkt verboten. Es existieren keine speziellen gesetzli-
chen Regelungen für ein generelles Feuerwerksverbot aus umwelt- oder tierschutzrechtlichen As-
pekten. 
 
Es ist bereits entschieden, den Marktplatz in die besondere Einsatzkonzeption des Schlossplatzes zu 
übernehmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für Verbote privater Feuerwerke können in Baden-Württemberg als Rechtsgrundlagen in erster Linie 
das Sprengstoffrecht oder das Polizeigesetz herangezogen werden. Ein Landesimmis-
sionsschutzgesetz, nach dem möglicherweise Schutzmaßnahmen im Hinblick auf Lärm oder andere 
durch Feuerwerkskörper entstehende Emissionen begründet werden könnten, steht in Baden-
Württemberg nicht zur Verfügung. 
Entsprechend der bundesweit geltenden Vorschriften des § 23 Absatz 1 der Ersten Verordnung zum 
Sprengstoffgesetz (1. SprengV) ist das Abbrennen von pyrotechnischen Gegenständen in 
unmittelbarer Nähe von Kirchen, Krankenhäusern, Kinder- und Altersheimen sowie besonders 
brandempfindlichen Gebäuden oder Anlagen verboten. Diese Gebiete sind bereits aufgrund 
bestehender gesetzlicher Regelungen besonders geschützt, ohne dass hierfür zwingend eine 
gesonderte Verfügung erforderlich wäre. Zoologische Gärten sind nicht explizit aufgeführt. Es bedarf 
deshalb einer tiefergehenden Prüfung, ob es sich beim Karlsruher Zoo um eine Einrich-tung handelt, 
die als besonders brandempfindlich einzustufen ist und damit unter das gesetz-liche Abbrennverbot 
fallen würde. Diese Prüfung wird aktuell durchgeführt. 
Zum Jahreswechsel 2019/2020 wurde auf dem Karlsruher Schlossplatz konsequent das gesetz-lich 
bestehende Feuerwerksverbot durchgesetzt. Das Verbot begründet sich aufgrund der Nähe zu 
besonders brandempfindlichen Gebäuden, insbesondere dem Karlsruher Schloss. Ordnungs-kräfte 
von Polizei und Kommunalem Ordnungsdienst überwachten die Einhaltung des Verbotes. Das 
Feuerwerksverbot stieß auf große Akzeptanz. Bei der Verwaltung gingen durchweg positive 
Rückmeldungen aus der Bürgerschaft ein. 
Das Silvesterfeuerwerk verlagerte sich mit geschätzt rund 2.500 Personen auf den benachbarten 
Marktplatz. Hier waren die anschließenden Aufräum- und Reinigungsarbeiten sehr viel aufwän-diger 
als die Jahre zuvor. Die Reinigungsarbeiten wurden erheblich dadurch erschwert, dass die Feiernden 
auch in den abgesperrten Baustellenbereich eingedrungen sind und von dort ihr Feuerwerk 
gezündet haben. Da in unmittelbarer Nähe der Stadtkirche am Marktplatz ebenfalls das gesetzliche 
Abbrennverbot greifen dürfte, hat die Verwaltung bereits entschieden, den Marktplatz als 
angrenzenden Platz mit in die besondere Einsatzkonzeption des Schlossplatzes zu übernehmen, 
sofern auch dort eine weitgehende Durchsetzung des Abbrennverbotes möglich wäre. 
Rund um das Städtische Klinikum gab es in den vergangenen Jahren keine Probleme bezüglich der 
Silvesterböllerei beziehungsweise gingen dort keine Beschwerden von Patientinnen oder Patienten 
oder deren Angehörigen ein. Hier sieht die Verwaltung daher keinen Handlungs-bedarf zur 
Durchsetzung des Verbots. 
Eine große Herausforderung ist bereits die konsequente Durchsetzung des Verbotes im Bereich des 
Schlossplatzes und gegebenenfalls des Marktplatzes, da Polizei und Kommunaler Ordnungs-dienst in 
der Silvesternacht mit begrenzten Personalressourcen an ganz unterschiedliche Einsatz-szenarien 
und -örtlichkeiten im gesamten Stadtgebiet gebunden sind und die Vielzahl der Ein-sätze nach 
Dringlichkeit priorisiert werden müssen. So wäre auch eine engmaschige Kontrolle des gesamten 
Bereiches rund um den Zoologischen Garten personell nicht leistbar. Die Verwal-tung prüft jedoch, 
inwieweit durch Presse- und Öffentlichkeitsarbeit eine Sensibilisierung der Bevölkerung erreicht 
werden kann, mit dem Ziel eines freiwilligen Verzichts auf ein Abbrennen von Feuerwerkskörpern.   
 
 
 