

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0220 
 
Dez. 1 
Änderung der Besetzung der IT-Kommission  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 5 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und bestellt Frau Janina Nehring ab 
sofort anstelle von Herrn Philipp Kottsiepe als ordentliches Mitglied in die IT-Kommission und Herrn 
Corbinian Grimm als deren Stellvertreter.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Geschäftsstelle der KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion teilte mit E-Mail vom 17.02.2020 
mit, dass das von ihr in die IT-Kommission entsandte ordentliche Mitglied, Herr Philipp Kottsiepe, 
aus Karlsruhe weggezogen ist und daher eine Änderung in der Besetzung des Gremiums erfolgen 
soll. 
 
Künftig wird von KAL/Die PARTEI das bisherige stellvertretende Mitglied, Frau Janina Nehring,  als 
ordentliches Mitglied in die IT-Kommission entsandt und Herr Corbinian Grimm als ihr 
Stellvertreter.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und bestellt Frau Janina Nehring ab 
sofort anstelle von Herrn Philipp Kottsiepe als ordentliches Mitglied in die IT-Kommission und Herrn 
Corbinian Grimm als deren Stellvertreter.  
 
 