

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0237 
 
Dez. 2 
Nutzung kultureller Einrichtungen und Angebote in Karlsruhe 2019  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 05.03.2020 1   
  
  
X vorberaten 
Gemeinderat 24.03.2020 11 X   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht zur Nutzung kultureller Einrichtungen und Angebote in 
Karlsruhe 2019 zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse in 
weitere Maßnahmen sowie in die Fortschreibung des Kulturkonzepts einfließen zu lassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zusammenfassung: 
Das Amt für Stadtentwicklung führt jährlich eine Bürgerumfrage durch, bei der repräsentativ 
ausgewählte Bürgerinnen und Bürger zu einem Schwerpunktthema befragt werden. Die im Juli 
2019 unter rund 5.500 Befragten durchgeführte Bürgerumfrage widmete sich – im Sinne einer 
Fortschreibung der Kulturumfrage 2009 – dem Thema Kultur in Karlsruhe. Der vorliegende Bericht 
zur Nutzung kultureller Einrichtungen und Angebote in Karlsruhe 2019, in den neben den 
Ergebnissen der Bürgerumfrage 2019 auch Ergebnisse der im Juni und Juli unter 1.200 Befragten in 
der Region um Karlsruhe durchgeführten Regionsumfrage 2019 sowie sekundärstatistische Quellen 
eingeflossen sind, gliedert sich in drei Bände: 
 
- Band 1 I Grundlagen 
Dieser Band behandelt grundlegende Fragestellungen, wie die Einstellung der Bevölkerung 
zum Thema Kultur, das Informationsverhalten, die generelle Bewertung des 
Kulturangebots in der Fächerstadt, die Nutzung kultureller Angebote in Stadt und Region 
sowie eigene kulturelle Aktivitäten. Diesen Fragestellungen ist ein statistischer Überblick 
über Kultur in Karlsruhe voran gestellt. 
 
- Band 2 I Steckbriefe 
Band 2 enthält individuelle Analysen von 62 kulturellen Einrichtungen und 43 kulturellen 
Veranstaltungen in Form von Steckbriefen. Neben Informationen zu Bekanntheit und 
Nutzung der einzelnen Angebote in der und durch die Karlsruher Bevölkerung, enthalten 
die Steckbriefe auch die Angaben der Regionsbevölkerung. 
 
- Band 3 I Anhangtabellen 
In den Anhangtabellen sind die Grundauswertungen der Bürgerumfrage 2019 und der 
Regionsumfrage 2019 nach soziodemografischen Merkmalen enthalten. Dieses 
Nachschlagewerk wird ausschließlich digital zum Download unter 
www.karlsruhe.de/stadtentwicklung bereitgestellt.  
 
Das Kulturangebot in Karlsruhe ist breit aufgestellt: rund zehn Theater, 30 Museen, Archive und 
Sammlungen, vier Kinos, zahlreiche soziokulturelle Zentren, Kulturräume und Musikclubs sowie 
neun Bibliotheken prägen die Kulturlandschaft in der Stadt. Dabei sind die fünf meistbesuchten 
Einrichtungen unter der erwachsenen Karlsruher Bevölkerung der Filmpalast am ZKM (83,7 %), das 
Staatliche Museum für Naturkunde (75,4 %), das Filmtheater Schauburg (73,6 %), das Zentrum für 
Kunst und Medien (ZKM; 72,9 %) sowie das Badische Staatstheater, das von 70,3 % schon einmal 
besucht wurde. Die fünf meistbesuchten kulturellen Veranstaltungen sind die Schlosslichtspiele 
(78,6 %), Das Fest (74,0 %), das Durlacher Altstadtfest (59,1 %), die Faschingsumzüge (auch in den 
Stadtteilen; 56,8 %) und die OPEN AIR Kino-Nächte (54,3 %).  
Insgesamt ist das Thema Kultur für die Karlsruherinnen und Karlsruher wichtiger geworden. Mit 
82,8 % finden rund zehn Prozentpunkte mehr als noch 2009 kulturelle Freizeitbeschäftigung, Kunst 
und Kultur persönlich sehr wichtig (30,3 %) oder wichtig (52,5 %). Dabei sind „Unterhaltung und 
Spaß“ sowie „sich bilden und Neues erfahren“ die wichtigsten Faktoren im Rahmen eines 
Kulturbesuchs. Das Kulturangebot in der Fächerstadt wird vor allem als vielfältig, in angenehmer 
Atmosphäre, für alle geeignet und interessant empfunden, wenngleich die Bevölkerung auch 
Vorschläge zur Verbesserung macht.  
 
 
Zentrale Ergebnisse: 
Das Thema Kultur ist in den letzten zehn Jahren für die Karlsruherinnen und Karlsruher wichtiger 
geworden. Persönlich empfinden zusammengenommen 82,8 % der Befragten kulturelle 
Freizeitbeschäftigungen, Kunst und Kultur als sehr wichtig oder wichtig. Dies entspricht einer 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zunahme der Wichtigkeit um rund zehn Prozentpunkte im Vergleich zum Jahr 2009. Für die 
Allgemeinheit ist das Thema Kultur nach Einschätzung der Bürgerinnen und Bürger zu 88,9 % sehr 
wichtig oder wichtig. Auch hier ist im Vergleich zu 2009 der Wert um rund zehn Prozentpunkte 
gestiegen. Grundsätzlich steigt die Einschätzung der Relevanz von Kunst und Kultur mit 
zunehmendem formalem Bildungsabschluss der Befragten. Das Kulturangebot in Karlsruhe wird 
von jeweils rund zwei Dritteln der Bürgerinnen und Bürger in angenehmer Atmosphäre (68,3 %), 
vielfältig (66,4 %), interessant (66,2 %) und unterhaltsam (63,4 %) empfunden.  
 
Besonders erfreulich ist, dass neun von zehn Karlsruherinnen und Karlsruhern (90,5 %) mit dem 
kulturellen Angebot in der Fächerstadt sehr zufrieden oder zufrieden sind. Damit können die sehr 
hohen Zufriedenheitswerte aus dem Jahr 2009 (93,5 %) bestätigt werden. In der 
Regionsbevölkerung ist die Zufriedenheit mit dem Kulturangebot in Karlsruhe mit 95,4 % 
Zufriedenen oder sehr Zufriedenen noch ausgeprägter. Je älter die Befragten, desto höher fällt 
deren Zufriedenheit mit dem hiesigen Kulturangebot aus. Dementsprechend sehen im Vergleich zu 
allen Karlsruherinnen und Karlsruhern (33,3 %) vor allem jüngere Befragte im Alter von 18 bis unter 
30 Jahren auch Bereiche mit Verbesserungsbedarf bezüglich des Karlsruher Kulturangebots 
(39,9 %). Unter denjenigen, die Verbesserungspotenziale ausmachen, wird zu 26,0 % der Bereich 
Pop/Rock/Jazz (vor allem mehr beziehungsweise größere Musikveranstaltungen), zu 13,3 % der 
Bereich Kinder/Jugendliche (unter anderem mehr Angebote und familienfreundlichere 
Veranstaltungen) und zu 12,6 % Werbung/Öffentlichkeitsarbeit (unter anderem mehr 
Informationen und Bündelung der Informationen) genannt. Daneben werden Theater (9,8 %), die 
Bereiche Museen/Galerien/Ausstellungen (8,9 %) und geringere Eintrittspreise oder kostenlose 
Veranstaltungen (8,6 %) sowie Stadtfeste/Veranstaltungen (8,1 %) als Bereiche mit 
Verbesserungspotenzial identifiziert.  
 
Die wichtigsten Faktoren im Rahmen eines Kulturbesuchs sind für die Karlsruherinnen und 
Karlsruher sowohl „Unterhaltung und Spaß“ als auch „sich bilden und Neues erfahren“. Diese 
beiden Faktoren liegen in ihrer Bewertung mit 89,0 % beziehungsweise 87,1 % (sehr wichtig oder 
wichtig) nahezu gleichauf und betonen damit sowohl Unterhaltungs- als auch Bildungsaspekte bei 
der Wahrnehmung kultureller Angebote. Eher nebensächlich sind nach Einschätzung der 
Karlsruherinnen und Karlsruher dagegen die Verknüpfung mit anderen Aktivitäten (40,1 %), neue 
Kontakte knüpfen (37,4 %) und Exklusivität (28,4 %), die am seltensten als  
sehr wichtige oder wichtige Faktoren im Rahmen eines Kulturbesuchs genannt werden. 
 
Zwei Drittel der Karlsruherinnen und Karlsruher (65,3 %) fühlen sich gut oder sehr gut über die 
Kulturangebote in der Fächerstadt informiert. Hierbei sind Radio, Tageszeitung und Soziale 
Netzwerke die am häufigsten genutzten Informationsquellen. Mehr als ein Viertel der 
Karlsruherinnen und Karlsruher nutzt täglich das Radio (28,5 %) oder die Tageszeitung (26,9 %), ein 
Fünftel Soziale Netzwerke wie Facebook, Twitter oder Instagram (19,6 %), um an Informationen 
über kulturelle Angebote in der Fächerstadt zu gelangen. Je älter die Befragten, desto häufiger 
nehmen Tageszeitung, Fernsehen und Radio eine zentrale Rolle als Informationsquelle ein. Soziale 
Netzwerke dienen 29,9 % der Befragten im Alter von 18 bis unter 30 Jahren als tägliche 
Informationsquelle zum Kulturgeschehen in Karlsruhe. 
 
Die größten Besucheranteile unter der erwachsenen Karlsruher Bevölkerung haben unter den 
Kultureinrichtungen der Filmpalast am ZKM (83,7 %), das Staatliche Museum für Naturkunde (75,4 
%), das Filmtheater Schauburg (73,6 %), das ZKM (72,9 %) sowie das Badische Staatstheater (70,3 
%). Dabei zeigen die Auswertungen in den Steckbriefen (Band 2) die unterschiedlichen Profile der 
Kultureinrichtungen, die hier lediglich exemplarisch genannt werden können. So ist die 
Besuchsintensität, d.h. die durchschnittliche Anzahl der Besuche unter den letztjährigen 
Besucherinnen und Besuchern, des Filmpalasts am ZKM mit 4,5 in der Altersgruppe der 18- bis 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
unter 30-jährigen Karlsruherinnen und Karlsruher besonders hoch. Dagegen ist die Besucherschaft 
der Schauburg im Durchschnitt etwas älter. Das Staatliche Museum für Naturkunde zählt zu seiner 
Besucherschaft überdurchschnittlich häufig Familien und Alleinerziehende mit Kindern. Das ZKM 
genießt im Vergleich zu anderen Museen/Archiven/Sammlungen in der Fächerstadt vor allem bei 
den jüngeren Befragten im Alter von 18 bis unter 45 Jahren hohe Beliebtheit. Von der Karlsruher 
Bevölkerung haben mehr Frauen (76,0 %) als Männer (65,3 %) das Badische Staatstheater besucht, 
wobei diese Diskrepanz zwischen den Geschlechtern in der Altersgruppe der 18- bis unter 30-
Jährigen am deutlichsten ausfällt. 
 
Unter den Veranstaltungen stechen insbesondere die Schlosslichtspiele (78,6 %), Das Fest (74,0 %) 
und das Durlacher Altstadtfest (59,1 %) mit hohen Besuchsanteilen unter der Karlsruher 
Bevölkerung hervor. Interessant ist hier die hohe „Durchdringung“ der Schlosslichtspiele in der 
Bevölkerung, obwohl es sich mit Start in 2015 um eine recht junge Veranstaltung handelt.  
 
Entsprechend haben die Schlosslichtspiele, Das Fest und das Zentrum für Kunst und Medien (ZKM) 
nach Ansicht der Karlsruher Bevölkerung die größte Strahlkraft im kulturellen Bereich: Die 
Karlsruherinnen und Karlsruher würden Auswärtigen vor allem die hiesigen Veranstaltungen 
Schlosslichtspiele (41,7 %) und Das Fest mit Vorfest (34,5 %) empfehlen. Unter den empfohlenen 
Einrichtungen steht das ZKM (31,9 %) an erster Stelle, gefolgt vom Staatlichen Museum für 
Naturkunde (14,3 %), dem Badischen Staatstheater (13,1 %) und dem Tollhaus (11,5 %). Insgesamt 
fällt auf, dass jüngere Karlsruherinnen und Karlsruher häufiger Veranstaltungen in der Fächerstadt 
empfehlen würden, während mit höherem Alter meist kulturelle Einrichtungen auf der Liste der 
Empfehlungen stehen. 
 
Zwei Drittel der Einwohnerinnen und Einwohner (69,9 %) fungieren als „Kulturbotschafter“: Sie 
bringen Gäste von außerhalb mit zu kulturellen Veranstaltungen und Einrichtungen in der 
Fächerstadt. Dabei bringen jüngere Befragte im Alter von 18 bis unter 30 Jahren fast zu drei Vierteln 
(74,2 %) Gäste von außerhalb mit, während Karlsruherinnen und Karlsruher im Alter von 75 Jahren 
und älter zu 56,2 % als Kulturvermittler fungieren. 
 
Besonders erfreulich und ein weiterer Indikator für die Relevanz von Kultur in der Karlsruher 
Bevölkerung ist die Tatsache, dass sich fast die Hälfte der Karlsruherinnen und Karlsruher  
(47,6 %) aktiv im kulturellen Bereich einbringt. Allerdings lässt sich hier ein deutlicher 
Bildungseffekt feststellen: Während nur ein Drittel (33,0 %) der Befragten mit Volks-/Haupt-
/Sonderschul- oder ohne Abschluss im kulturellen Bereich aktiv sind, sind es unter den Bürgerinnen 
und Bürgern mit Abitur/Hochschul- oder Fachhochschulreife (50,1 %) und mit Hochschul- oder 
Fachhochschulabschluss (53,0 %) jeweils über die Hälfte. Unter den kulturell „aktiven“ 
Karlsruherinnen und Karlsruhern sind 30,0 % Mitglied in einem kulturellen Förderverein oder 
Freundeskreis. Jeweils rund ein Viertel ist ehrenamtlich im kulturellen Bereich aktiv (25,6 %), 
Mitglied in einem Chor/Musikverein/Orchester (24,3 %) oder nimmt an einem Kurs der 
Volkshochschule mit kultureller Ausrichtung teil (22,6 %). Die Ausprägung der kulturellen 
Aktivitäten wird von den soziodemografischen Merkmalen der Karlsruherinnen und Karlsruher 
beeinflusst. Am deutlichsten wird dies bei den Angeboten der Volkshochschule, die von Frauen 
(30,1 %) in größerem Ausmaß als von Männern (14,0 %) wahrgenommen werden. 
 
Sechs von zehn Karlsruherinnen und Karlsruhern (59,9 %) besuchen auch kulturelle Einrichtungen, 
Veranstaltungen oder Freizeiteinrichtungen außerhalb des Karlsruher Stadtgebiets. Von dieser 
Gruppe der Einwohnerinnen und Einwohner werden am häufigsten kulturelle Angebote in Baden-
Baden (19,3 %), Ettlingen (16,3 %), Stuttgart (11,1 %) und/oder Mannheim (9,7 %) besucht. Die 
Karlsruher Besucherschaft dieser Städte unterscheidet sich teilweise deutlich in Abhängigkeit der 
soziodemografischen Merkmale. So sind die Besucherinnen und Besucher Mannheims und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Stuttgarts überdurchschnittlich häufig im Alter von 18 bis 45 Jahren, was im Zusammenhang mit 
Besuchen großer Konzerte in den jeweiligen Städten steht. Dagegen ist der Anteil von 
Besucherinnen und Besuchern ab 65 Jahren in Baden-Baden und Ettlingen besonders hoch 
ausgeprägt, bedingt durch die Besucherstrukturen des Museums Frieder Burda in Baden-Baden und 
der Schlossfestspiele in Ettlingen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht zur Nutzung kultureller Einrichtungen und Angebote in 
Karlsruhe 2019 zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse in 
weitere Maßnahmen sowie in die Fortschreibung des Kulturkonzepts einfließen zu lassen. 
 