

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0217 
 
Dez. 1 
Monitoringbericht zur IQ-Arbeitsweise  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.03.2020 3 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
 
Der Hauptausschuss nimmt das Monitoring zur IQ-Arbeitsweise zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Beschluss vom 27. Juni 2017 hat der Gemeinderat Karlsruhe der Einführung der IQ-Arbeitsweise 
innerhalb der Stadt Karlsruhe zugestimmt. 
„IQ“ steht hierbei für innovativ und quer. „Innovativ“ im Sinne einer gewünschten agilen, 
zukunftsorientierten und kreativitätsförderlichen Arbeitsweise sowie „quer“ im Sinne der 
beabsichtigten Querverbindung über Fach- und Hierarchiegrenzen hinweg, einschließlich der 
Einbindung von Personen aus der Stadtgesellschaft und der regelmäßigen Kommunikation der 
Aktivitäten und Vorhaben Richtung Stadtgesellschaft. 
Konkret erfolgt die Umsetzung in sechs IQ-Korridoren – (1) Zukunft Innenstadt, (2) Moderne 
Verwaltung, (3) Soziale Stadt, (4) Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt, (5) Grüne Stadt und (6) 
Mobilität und den dazugehörigen insgesamt 23 Leitprojekten. Korridorthemen und Leitprojekte 
orientieren sich an den vorab vereinbarten Zielen und Strategien. 
Mit seinem Beschluss hat der Gemeinderat einen regelmäßigen Bericht zu Fortgang und 
Entwicklung der IQ-Arbeitsweise, der IQ-Korridorthemen und Leitprojekte erbeten. Der letzte 
Monitoringbericht wurde für den Zeitraum Juni 2017 bis Dezember 2018 gegeben. Der vorliegende 
Monitoringbericht knüpft daran an und betrachtet den Zeitraum Januar bis Dezember 2019 und 
gibt einen Ausblick auf weitergehende Entwicklungen. 
Der Bericht stellt das bisher Erreichte in den IQ-Korridorthemen und den Leitprojekten dar und 
zeigt die zur Implementierung der IQ-Arbeitsweise eingeleiteten Maßnahmen und ihre Wirkung 
auf.  
Dieser Bericht löst keine budgetwirksamen Aufwendungen aus. Die entsprechenden Mittel müssen 
in den jeweiligen Doppelhaushalten bereitgestellt werden. Alle IQ-Leitprojekte beruhen auf 
Beschlüssen des Gemeinderates und seiner Gremien. Die jeweiligen Gremien wurden und werden 
kontinuierlich zum Fortgang der Leitprojekte eingebunden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt das Monitoring zur IQ-Arbeitsweise zur Kenntnis. 
 