

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0190 
 
 
Dez. 6 
Radweg Theodor-Heuss-Allee  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 50 x          
  
 
 
 
1. Warum wurde unterlassen den schadhaften Radweg entlang der Theodor-Heuss-Allee im 
Zuge der Arbeiten in einer der Kraftverkehrsfahrbahn gleichen Qualität herzustellen? 
 
Aus Gründen der Baukoordination und Zwängen, die sich durch andere bevorstehende 
Baumaßnahmen ergaben, war es notwendig die Sanierung der Kraftfahrzeugfahrbahn der 
Theodor-Heuss-Allee zeitnah zu realisieren. 
 
Da der Radweg deutlich abgesetzt von der Kraftfahrzeugfahrbahn verläuft und dazwischen eine 
Grünfläche mit einem dichten Baumbestand liegt, sind beide Verkehrsflächen jeweils für sich zu 
betrachten. Bei einer Erneuerung des Radweges kämen andere Bauweisen und  
–maschinen zum Einsatz als dies bei der Straße der Fall war. Außerdem hat man für beide 
Baumaßnahmen unterschiedliche Bauabschnitte und Verkehrsführungen für die Umleitung. 
Damit entfallen auch wirtschaftliche Vorteile einer gemeinsamen Ausschreibung. 
 
Der Zustand des angrenzenden Zwei-Richtungs-Radweges entlang der Theodor-Heuss-Allee ist 
dem Tiefbauamt bekannt. Dieser wird regelmäßig begutachtet und in einem verkehrssicheren 
Zustand gehalten. 
 
Im gesamten Stadtgebiet besteht an Geh- und Radwegen mit angrenzendem Baumbestand 
jedoch das Problem, dass durch die Wurzelbildung die Oberfläche der Geh- und Radwege 
beschädigt werden. Häufig ist eine Sanierung der Geh- und Radwege ohne umfangreiche 
Rodung der Bäume nicht möglich. Für eine Erneuerung des Radweges bedarf es daher einer 
umfangreichen Planung, insbesondere wegen des angrenzenden Baumbestandes und dem 
Wurzelwachstum unterhalb des Radweges. 
 
Aus den genannten Gründen war ein zeitgleicher Umbau des Radweges nicht mehr mit der 
Deckensanierung der Kraftfahrzeugfahrbahn vereinbar. 
 
2. Wann ist eine grundlegende Sanierung des Radweges entlang der Theodor-Heuss-Allee 
eingeplant? 
 
Sobald eine, mit allen betroffenen Fachdienststellen, abgestimmte Planung vorliegt, wird das 
Tiefbauamt mit den vorhandenen finanziellen Mitteln, die Maßnahme in Teilabschnitten 
sukzessive durchführen. 
 