

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0322 
Aktionsplan gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung jeglicher Art 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 21 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen:  
Es wird ein Aktionsplan gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung 
jeglicher Art für Karlsruhe in Zusammenarbeit mit vorhandenen Strukturen und 
zivilgesellschaftlichen Organisationen entwickelt und umgesetzt.  
Im Aktionsplan sollen folgende Punkte seitens der Verwaltung berücksichtigt werden: 
 
1. Entwicklung eines systematischen Aufklärungs- und Präventionsprogramms für 
Mitarbeiter*innen der Verwaltung sowie entsprechende Umsetzung seitens der 
kommunalen Unternehmen.  
 
2. Entwicklung und Umsetzung von Unterstützungsangeboten und Empowerment-
Programmen für die von Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und 
Diskriminierung jeglicher Art Betroffenen 
a) in Karlsruher Vereinen und  
b) an Karlsruher Schulen.  
 
Zur Umsetzung von Punkt 1 und 2 sollen nach Möglichkeit die Antidiskriminierungsstelle und die 
Fachstelle für Demokratie und Vielfalt oder weitere Stellen mit thematischem Bezug 
miteinbezogen werden. 
  
3. Umsetzung eines jährlichen Monitorings über die Entwicklungen im Bereich 
Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung jeglicher Art in 
Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Organisationen, das der Öffentlichkeit und dem 
Gemeinderat jährlich präsentiert wird. 
 
4. Einrichtung einer Online-Meldestelle seitens der Stadt zur Erfassung antisemitischer, 
rassistischer, rechtsradikaler und diskriminierender Vorfälle jeglicher Art. Als Vorbild 
fungiert die Online-Meldestelle des „Demokratiezentrum BW“ (siehe 
https://demokratiezentrum-bw.de/demokratiezentrum/vorfall-melden/). 
 
5. Weiterentwicklung der oben genannten Stellen (Fachstelle für Demokratie und Vielfalt/ 
Antidiskriminierungsstelle) sowie weiterer Stellen mit Bezug zur Thematik. Hierfür 
identifiziert die Verwaltung in Abstimmung mit den zuständigen Trägern den 
entsprechenden Personalbedarf und berücksichtigt den durch die Weiterentwicklung 
aufkommenden Mehraufwand in der Verwaltungsvorlage für den nächsten Doppelhaushalt. 
 
6. Stärkung der Zivilgesellschaft und der (städtischen) Initiativen im Kampf gegen 
Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung jeglicher Art. Hierbei 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
wird gemeinsam mit den entsprechenden Akteuren der zusätzliche Unterstützungsbedarf 
ermittelt. 
 
7. Weitere Stärkung der Erinnerungsarbeit mit einem Schwerpunkt auf die Beteiligung von 
Kindern und Jugendlichen. Dies schließt die Schaffung neuer Angebote wie Stadtrundgänge 
zur Karlsruher Geschichte bzw. die Geschichte der Menschen verschiedenster Herkunft, 
Religion, etc. in Karlsruhe sowie weitere Veranstaltungen z.B. zum Tag der Befreiung vom 
Faschismus (Nationalsozialismus) am 8. Mai mit ein.  
 
8. Konzeption einer Stelle eines*r Antirassismusbeauftragten seitens der Verwaltung, nach 
Vorbild z.B. der Gleichstellungsbeauftragten der Stadt Karlsruhe. Die Stelle des*der 
Antirassismusbeauftragten kann z.B.  bei vorgenannten Maßnahmen unterstützen und 
koordinierend tätig werden.  
 
 
Begründung:  
Spätestens seit den Morden am Kasseler Regierungspräsidenten Walter Lübke, dem 
antisemitischen Anschlag in Halle und auch den rassistischen Morden in Hanau muss klar sein, dass 
es nicht ausreicht, Zeichen gegen rassistische, antisemitische und rechte Gewalt zu setzen. Die 
Gefahren, die von Rassismus, Antisemitismus und Rechtsradikalismus ausgehen, dürfen nicht 
länger unterschätzt werden.  
Neben einer aktiven und präventiven Bildungs- und Aufklärungsarbeit, die Vereine im Umgang mit 
rassistischem, antisemitischem und rechtsradikalem Gedankengut stärkt, müssen auch Schulen 
noch besser im Umgang mit rechtsradikalen und diskriminierenden Meinungen und Handlungen 
gestärkt werden. Rassistische, antisemitische und rechtsradikale Einstellungen dürfen sich nicht 
verfestigen, vielmehr müssen sie aufgebrochen werden – und das möglichst früh. Dies gelingt nur 
durch kontinuierliche pädagogische Arbeit. Hierbei müssen Lehrer*innen durch Expert*innen 
geschult und unterstützt werden. Hier ist auch die Stadtverwaltung  gefordert, gemeinsam mit den 
entsprechenden Stellen detaillierte Maßnahmen und Aktivitäten für die Stärkung und 
Unterstützung präventiver Bildungsangebote und Maßnahmen auszuarbeiten und umzusetzen. 
Damit dies umfassend geleistet werden kann, müssen die bestehenden personellen (und 
finanziellen) Mittel hierfür ausgeweitet werden.  
Neben der Ausweitung der Bildungs- und Aufklärungsarbeit, muss auch die Arbeit mit Betroffenen 
sowie die Erinnerungsarbeit noch stärker gefördert werden. Der Schutz von durch 
Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierungen jeglicher Art gefährdeten 
Personen hat oberstes Gebot. Hierzu müssen mehr personelle und finanzielle Mittel bereitgestellt 
werden.  
Abschließend bleibt auch festzuhalten: Der Kampf gegen Rechtsradikalismus wird schon lange 
durch die Karlsruher Zivilgesellschaft geführt. Man denke an die vielen Proteste gegen 
rechtsradikale Gruppierungen in Karlsruhe. Die jeweiligen Akteure müssen in ihrem Engagement 
stärker durch Gemeinderat und Stadtverwaltung unterstützt werden. Wir brauchen in Karlsruhe 
eine Kultur, die die Gefahr des Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und der 
Diskriminierung jeglicher Art ernster nimmt und die noch stärker für gesellschaftliche Vielfalt 
eintritt.  
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel  
 