

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1316 
 
 
Dez. 6 
Vorgezogene Maßnahmen zur Verbesserung des Rad- und Fußverkehrs im Abschnitt der 
Kriegsstraße zwischen Weinbrennerplatz und Brauerstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  24 x            
 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, die im Planungsausschuss vom 5. Juli 2018 vorgestellten 
Querungsinseln für den Fußverkehr über die Kriegsstraße im Verlauf der Scheffel- und 
Lessingstraße bereits jetzt mit Recyclingelementen umzusetzen. 
 
Verkehrlich wären überbreite Radfahrstreifen auf der Radhauptroute in der westlichen Kriegsstraße 
wünschenswert. Die dazu notwendige Verbreiterung des Querschnittes würde es auch ermöglichen, 
zukünftig im dadurch entstehenden Querschnitt eine Straßenbahntrasse straßenbündig ohne 
eigenen Gleiskörper zu integrieren. 
Für die Sparten Gas und Wasser der Stadtwerke wäre die Verschiebung der Baumreihe auf der 
Nordseite weiter nach Norden sogar vorteilhaft. 
Durch die Maßnahme müssten ca. 30 Bäume gefällt und neu gepflanzt werden. Diesen Eingriff 
lehnt die Verwaltung ab.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  40.000             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der grundsätzlichen Planung wurde im Planungsausschuss am 5. Juli 2018 zugestimmt. 
 
1. In der Kriegsstraße werden im Abschnitt zwischen Weinbrennerplatz und Brauerstraße 
Radverkehrsanlagen in beide Richtungen auf der Fahrbahn eingerichtet. 
 
Die Kriegsstraße wird durchgehende Radfahrstreifen im o.g. Abschnitt erhalten. Diese werden in 
den bestehenden baulichen Bestand eingefügt und mit jeweils 1,5m Netto-Breite um 0,1m schmaler 
als die Regelbreite ausfallen. Ein Überholen zwischen Radelnden (z.B. zwischen Pedelec und 
„normalem“ Fahrrad) wird bei diesem Mindermaß nicht möglich sein. 
 
Eine Deckenerneuerung in diesem Straßenabschnitt ist aus technischer Sicht derzeit noch nicht 
erforderlich, bei einer Realisierung des Radfahrstreifens zur Vermeidung von 
"Phantommarkierungen" jedoch zwingend. Die Maßnahme soll im Zusammenhang mit der 
Fertigstellung der Kriegsstraße, voraussichtlich erst im DHH 2023/ 2024 umgesetzt werden, wenn 
aufgrund der starken verkehrlichen Frequentierung der Straße ohnehin eine 
Deckschichterneuerung anstehen würde. 
 
2. Die geteilten Geh- und Radwege im Seitenraum werden zu Gehwegen umgewidmet. 
 
Die bisherigen Geh-und Radwege werden zu Gehwegen. 
 
3. Für eine sichere und schnellere Überquerung der Kriegsstraße insbesondere für 
Fußgänger*innen werden an geeigneten Stellen Verkehrsinseln eingerichtet. Diese 
könnten zunächst mit Hilfe von temporären Elementen eingerichtet werden. 
 
Für den Fußverkehr werden im Verlauf der Scheffel- und Lessingstraße Querungsinseln über die 
Kriegsstraße eingerichtet. Diese wurden bereits in der Planung von 2018 vorgesehen. Diese 
Querungsinseln lassen sich unabhängig von den geplanten Radfahrstreifen realisieren und können 
zunächst mit Hilfe von temporären Elementen eingerichtet werden. Diese Provisorien würden mit 
Anpassungen 40.000 € kosten. 
 
4. Im Zuge der nächsten Deckenerneuerung der Fahrbahn werden die Verkehrsinseln als 
dauerhafte Lösung umgesetzt. Dabei wird geprüft, inwieweit überbreite Spuren für den 
Radverkehr möglich wären. 
 
Im Zusammenhang mit den erforderlichen Umbaumaßnahmen (DHH 2023/24) zur Einrichtung der 
durchgehenden Radfahrstreifen werden die Querungsinseln als Dauerlösung installiert. 
 
Überbreite Streifen für den Radverkehr von 2,0m Breite, die auch Überholvorgänge ermöglichen 
würden, sind grundsätzliches Ziel der Verkehrsplanung in Karlsruhe. Insbesondere sollten Sie bei 
Radhauptrouten, wie der westlichen Kriegsstraße Anwendung finden. Dieses Maß resultiert aus 
einer verwaltungsinternen Analyse des ADFC-Fahrradklimatestes. Dieses Ziel lässt sich in der 
westlichen Kriegsstraße erreichen, wenn die Fahrbahn um 1,0m verbreitert würde. Auf Grund der 
Leitungssituation bietet sich die Nordseite an. Die bestehende Baumreihe müsste durch  etwa 1,0m 
weiter nördlich liegende Neupflanzungen ersetzt werden. 
 
Verkehrlich wären überbreite Radfahrstreifen auf der Radhauptroute in der westlichen Kriegsstraße 
wünschenswert. Die dazu notwendige Verbreiterung des Querschnittes würde es auch ermöglichen, 
zukünftig im dadurch entstehenden Querschnitt eine Straßenbahntrasse straßenbündig ohne 
eigenen Gleiskörper zu integrieren. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Auf der Nordseite der Kriegsstraße betreiben die Stadtwerke noch eine Wasserversorgungsleitung 
von 1891. Diese sollte erneuert werden. Für die Sparten Gas und Wasser wäre die Verschiebung der 
Baumreihe auf der Nordseite weiter nach Norden sogar vorteilhaft. 
 
Durch die Maßnahme müssten ca. 30 Bäume gefällt und neu gepflanzt werden müssten. Diesen 
Eingriff lehnt die Verwaltung ab. Es soll der bisher abgestimmte Querschnitt (siehe 1.) 
weiterverfolgt werden. 
 
5. Diese Verkehrsinseln werden so ausgestaltet, dass sie ein sicheres und direktes 
Linksabbiegen des Radverkehrs ermöglichen. 
 
Die Verkehrsinseln /Querungsinseln ermöglichen ein gesichertes direktes Linksabbiegen für den 
Radverkehr in die Scheffel- und Lessingstraße. 
 
 
 
 
 
 
 
 