

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0296 
 
Dez. 5 
Klimaschutzkonzept 2030 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.03.2020 22   
  
  
x vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit/Naturschutzb. 
20.03.2020 3  x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1 x          
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stimmt dem Klimaschutzkonzept 2030 als Handlungsrahmen für zukünftige städtische  
 Klimaschutzaktivitäten zu. 
2. Der Gemeinderat beschließt grundsätzlich und unter Bezugnahme auf den IPCC-Sonderbericht von 2018 und das 
Szenario Klimaaktiv 2030 folgende Klimaschutzziele: 
a) Bis zum Jahre 2030 sollen die CO
2
-Emissionen im Stadtgebiet um 58% bezogen auf den Stand von 2010 
abgesenkt werden, das bedeutet gegenüber 2017 als aktuellstem Bilanzierungsstand eine Minderung um 
insgesamt rund 1,3 Millionen Tonnen CO
2
 bzw. eine Absenkung von 7,9 t CO
2
 pro Kopf und Jahr auf 3,3 t CO
2
 
pro Kopf und Jahr. 
b) Für die angestrebte langfristige Klimaneutralität im Jahr 2050 wird zukünftig ein Zielwert von unter 0,5 t CO
2
 
pro Kopf und Jahr zugrunde gelegt. 
c) Die Stadtverwaltung soll bis zum Jahre 2040 klimaneutral sein.  
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die vorgelegten Bestandteile des Klimaschutzkonzepts 2030 als Gesamtkonzept 
zu veröffentlichen und im Internet und auf sonstige Weise bekannt zu machen. 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, die im Klimaschutzkonzept genannten Maßnahmen weiter auszuarbeiten und im 
Rahmen der jeweils zur Verfügung gestellten Ressourcen umzusetzen. Über notwendige Detailregelungen, 
zusätzlich erforderliche Haushaltsmittel und Personalstellen entscheidet der Gemeinderat im Rahmen der 
üblichen Beratungsabfolge sowie im Zuge der Haushaltsberatungen. 
5. Die Verwaltung wird beauftragt, den Gemeinderat regelmäßig über den Grad der Zielerfüllung und umgesetzte 
Klimaschutzmaßnahmen gemäß dem dargestellten Monitoringkonzept zu informieren. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KEK, SWK, VBK, VoWo 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vorbemerkungen 
Der Klimawandel schreitet schneller voran, als noch bis vor wenigen Jahren erwartet. Fast jeden Tag 
ist in der Presse zu lesen, welche Symptome aktuell beobachtbar sind. Dabei wird immer wieder 
angesprochen, dass die Veränderungen erheblich schneller gehen, als ursprünglich gedacht. Auf 
globaler Ebene sind dabei vor allem der Rückgang von Gletschern weltweit sowie von Eisflächen in 
der Arktis und der Antarktis zu beobachten. Im regionalen und lokalen Maßstab wirkt sich der 
Klimawandel gegenwärtig in Form zunehmender Hitze- und Trockenheitsphasen aus. Aber auch 
Extremwetterereignisse, wie zum Beispiel Starkregen oder Stürme werden als häufiger 
wahrgenommen. Insgesamt führen diese Wetterveränderungen auch in Karlsruhe zu erheblichen 
Schäden und entsprechend hohen Folgekosten, z. B. in der Forst- und Landwirtschaft oder beim 
Stadtgrün. Auch Ökosysteme werden empfindlich gestört und in ihrer Funktionsfähigkeit 
beeinträchtigt. 
  
Als ursächlich für diese Entwicklung werden von der Wissenschaft vor allem die zunehmenden CO
2
-
Gehalte in der Atmosphäre gewertet, die zu einer kontinuierlichen Erwärmung der Troposphäre 
führen. In geringerem Umfang spielen auch andere Treibhausgase wie Methan und Lachgas hierbei 
eine Rolle. Die Zunahme von CO
2
 ist in erster Linie auf die technische Entwicklung und den damit 
einhergehenden Einsatz fossiler Energieträger durch den Menschen zurückzuführen. 
 
 
Bisherige Klimaschutzaktivitäten in Karlsruhe und Einordnung im globalen Kontext 
Bereits mit dem Klimaschutzkonzept 2009 hatte sich die Stadt ehrgeizige Ziele gesteckt. So sollten 
bis 2020 die CO
2
-Emissionen um jährlich 2% bezogen auf das Jahr 2007 abgesenkt werden. 
Angesichts eines vorherrschenden Trends der CO
2
-Minderung von nur 1% war das seinerzeit schon 
eine große Herausforderung. Mittlerweile gibt es für das Klimaschutzkonzept zum einen 
inhaltlichen Fortschreibungsbedarf. Zum anderen zeigt sich nun, dass die seinerzeit gesetzten Ziele 
angesichts der aktuellen Entwicklung des Klimawandels nicht ausreichend sind. 
 
Ausgehend von den vielbeachteten international verpflichtenden Beschlüssen der UN-
Klimakonferenz von Paris im Jahr 2015 hat das Intergovernmental Panel of Climate Change (IPCC) 
in seinem Sonderbericht von 2018 dargelegt, dass eine globale Erderwärmung von maximal 1,5° 
Grad für die Menschheit gerade noch tolerabel ist. Dieses Ziel könnte nach Aussagen des IPCC mit 
vier Szenarien erreicht werden. Jedoch kann nur beim Szenario P1 auf aufwändige und gegenwärtig 
noch unbekannte Technologien, mit denen CO
2
 aus der Atmosphäre entzogen werden soll, 
verzichtet werden. Dieses Szenario P1 basiert überwiegend auf einer starken CO
2
-Reduktion in sehr 
kurzer Zeit und legt zusätzlich die globale Aufforstung neuer Flächen zugrunde, um nicht 
vermeidbare Emissionen zu kompensieren. 
 
Dabei wurde im IPCC-Bericht die notwendige Reduktion konkret zahlenmäßig benannt. Demnach 
ist für das Szenario P1 eine Reduktion der CO
2
-Emissionen um 58 % im Jahre 2030, bezogen auf das 
Jahr 2010 erforderlich. Langfristig sind bis zum Jahr 2050 eine nahezu vollständige 
Dekarbonisierung des Energiesystems und damit ein Verzicht auf alle fossilen Energieträger 
notwendig. Produktion und Konsum müssen bis 2050 also weitgehend so ausgerichtet sein, dass sie 
keinen Einfluss mehr auf das Klima ausüben.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Abbildung: Darstellung der Modellpfade P1-P4 des IPCC (Quelle: Umweltbundesamt)  
Verwendete Abkürzungen: AFOLU = Agriculture, Forestry and other Land Use; BECCS = BioEnergie (BE) verknüpft 
mit Carbon Capture Storage CCS (d.h. mit CO
2
-Abscheidung und  -speicherung); CDR = Carbon Dioxide Removal: 
Entzug von CO
2
 aus der Atmosphäre 
 
 
Abbildung: Entwicklung der CO
2
-Emissionen 2007 – 2017 (Quelle: ifeu) 
 
Die Entwicklung der CO
2
-Emissionen in Karlsruhe zeigt, dass seit dem Jahr 2010 ein Rückgang bis 
2017, also über sieben Jahre, von nur 8 % zu verzeichnen ist. Die heutigen Emissionen verteilen sich 
zu jeweils ca. einem Viertel auf die Sektoren Verkehr, Industrie, Gewerbe (+ Sonstiges) sowie 
private Haushalte. Fasst man Industrie und Gewerbe zusammen, ergibt dies rund die Hälfte der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Emissionen. Die Emissionen der Stadtverwaltung spielen mengenmäßig mit ca. 2% zwar nur eine 
untergeordnete Rolle. Dennoch besteht hier wegen der Vorbildfunktion der Kommunen ein 
dringender Handlungsbedarf. 
 
 
Potenzialanalyse und abgeleitete Ziele 
Das von der Stadt beauftragte Büro Green City Experience (GCX) hat in einer Untersuchung, 
ausgehend von der Bilanz 2017, die Potenziale aus unterschiedlichen Energiesektoren für Karlsruhe 
ermittelt. 
 
Danach können im Bereich Strom sowohl in den privaten Haushalten als auch im Bereich der 
Industrie mehr als die Hälfte der entstehenden CO
2
-Emissionen reduziert werden. Das größte 
Stromeinsparpotenzial liegt jedoch im Sektor Gewerbe, Handel und Dienstleistungen (GHD). 
 
Bei der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien liegt das größte Potenzial im Bereich der 
Photovoltaik auf Dachflächen.  
 
Im Bereich Wärme wird das größte Einsparpotenzial bei den privaten Haushalten gesehen. Dies ist 
wegen des enormen Einsparpotenzials durch energetische Sanierungen kaum verwunderlich. Aber 
auch in den Sektoren Industrie und Gewerbe sind im großen Umfang Einsparungen möglich. Die 
Wärmeerzeugung aus erneuerbaren Energien ist über Wärmepumpen, Biomasse sowie industrielle 
Abwärmenutzung und Solarthermie vorstellbar. Wärme aus der Tiefengeothermie zur 
Grundlastabdeckung im Fernwärmenetz wird bis 2030 absehbar noch nicht genutzt werden können, 
da bis zu diesem Zeitpunkt vorhandene Abwärmepotenziale aus der Raffinerie zur Verfügung 
stehen. Langfristig gesehen ist die Tiefengeothermie aber eine zentrale Säule. 
 
Aus diesen Potenzialansätzen wurden dann ausgehend vom Jahr 2015 drei Szenarien entwickelt: 
Trend 2030, Klimaaktiv 2030 und Klimaneutral 2050 (siehe Anlage 1). Das Szenario Trend 2030 
entspricht einem „weiter wie bisher“  und für das Szenario Klimaaktiv 2030  wurde ein 
ambitionierter Weg zum Klimaschutz für Karlsruhe angenommen. Dabei handelte es sich jedoch 
nicht um eine exakte Prognose oder Modellierung eines Energiesystems. Nach den Berechnungen 
wird im Jahr 2030 für das Trendszenario eine Reduzierung der Emissionen auf lediglich ca. 7 t pro 
Einwohner und Jahr erwartet, während für das Szenario Klimaaktiv 2030 eine Reduktion um 59 % 
gegenüber 2010 (ca. 3,3 Tonnen CO
2
 pro Kopf und Einwohner) für möglich gehalten wird. 
Bezugsgröße ist dabei eine prognostizierte Einwohnerzahl von rund 337.000 im Jahr 2030 
(Kleinräumige Bevölkerungsprognose des Amts für Stadtentwicklung 2016, verhaltenes Szenario). 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
Abbildung: Szenarienvergleich nach Anwendungssektoren 
 
Das Szenario Klimaaktiv 2030 geht dabei von einer Ausschöpfung aller als erschließbar eingestuften 
Einspar- und Erzeugungspotenziale, einer Reduktion von Heizöl und Kohle um 75% und einer 
deutlichen Ausweitung des Anteils von Biogas aus. Kann dies alles umgesetzt werden, wäre eine 
Reduktion der CO
2
- Emissionen in der Größe, wie sie vom IPCC gefordert wird, vorstellbar. 
 
Angesichts des Klimawandels sieht sich die Stadt Karlsruhe in der Verantwortung, innerhalb ihres 
Gebietes die Entstehung von Kohlendioxid- und anderen Treibhausgasemissionen so weit als 
möglich zu vermeiden. Deshalb werden die Zielwerte des IPCC-Berichtes für das 
Klimaschutzkonzept 2030 der Stadt Karlsruhe übernommen, was auch recht genau den Ergebnissen 
des Szenarios Klimaaktiv 2030 entspricht.  
  
Im Jahr 2017 als derzeit aktuellstem Stand der kommunalen Bilanzierung beliefen sich die CO
2
-
Emissionen im Stadtgebiet Karlsruhe auf 7,9 t CO
2
 pro Kopf und Jahr. Diese müssten bis zum Jahre 
2030 auf rund 3,3 t CO
2
 pro Kopf und Jahr reduziert werden.  
 
Weiterhin ist eine Änderung des Zielwertes für 2050 erforderlich. So wurde in der alten 
Machbarkeitsstudie noch ein Zielwert mit 2 t CO
2
  pro Einwohner und Jahr als klimaneutral 
bezeichnet. Dies ist jedoch nicht mehr kompatibel mit den internationalen Paris-Beschlüssen.  
Nach neuen Erkenntnissen kann als akzeptable Restemission in der kommunalen 
Bilanzierungssystematik mittlerweile nur noch ein Wert zwischen 0,2 und 0,5 t CO
2
 pro Kopf und 
Jahr angesehen werden. Auch mit dem Szenario Klimaneutral 2050, das als „Maximalszenario“ für 
die Endenergiereduktion ausgelegt ist und eine Erschließung  aller stadteigenen technischen 
Potenziale voraussetzt, wird eine Restemission mit 0,2 t CO
2
 pro Kopf und Jahr für möglich 
gehalten. 
 
Diese dem Klimaschutzkonzept 2030 für Karlsruhe zu Grunde gelegten Szenarien und Ziele 
werden in vergleichbarer Größenordnung auch in anderen Kommunen genannt, die aktuell neue, 
ambitionierte Klimaschutzkonzepte verabschiedet haben. Dazu gehören zum Beispiel München 
und Freiburg. In München wurde als Zwischenziel für 2030 ein Wert von 3 Tonnen CO
2
-
Äquivalenten pro Kopf beschlossen, 2050 soll ein klimaneutraler Wert von 0,3 CO
2
-Äquivalenten 
pro Kopf erreicht werden (Freiburg: 0,4 Tonnen pro Kopf). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Es steht außer Frage, dass die Erreichung des vorgeschlagenen Zwischenziels bis 2030 sowie die 
Anpassung des Klimaneutralitätszieles bis 2050 mit allergrößten Herausforderungen verbunden 
und allein auf städtischer Ebene keinesfalls erreichbar ist. Hier sind die Kommunen vor allem auf 
den Bund, aber auch auf das Land als entscheidende Akteure und Rahmengeber angewiesen: 
Ohne massive Anstrengungen auf diesen übergeordneten Ebenen sind ambitionierte 
Emissionsminderungsziele in den Kommunen nicht erreichbar. Auch die Berechnungen von Green 
City für das Szenario Klimaaktiv 2030 und das Klimaneutral-Szenario 2050 gehen ausdrücklich von 
dieser Voraussetzung aus. Auf der anderen Seite kann der Klimaschutz in Deutschland nur 
gelingen, wenn alle Akteure, und damit auch die Kommunen, ambitionierte Ziele beschließen und 
entsprechende Minderungspfade einschlagen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung: Grafische Darstellung des vorgeschlagenen Minderungspfads 
 
 
Beteiligungsprozess  bei der Erarbeitung von Maßnahmen 
Wesentlicher Bestandteil des Klimaschutzkonzeptes 2030 sind Maßnahmen, mit deren 
Umsetzung die Klimaschutzziele erreicht werden sollen. 
 
Bereits die Grundlagen zur Entwicklung eines Maßnahmenpaketes wurden unter Einbeziehung von 
Expertinnen und Experten erarbeitet. So gab es mehrere moderierte Arbeitskreise 
(Energieversorgung, -infrastruktur und -versorgung, Stadtentwicklung und Bauen, Wirtschaft, 
Mobilität, Öffentlichkeitsarbeit) die mit Fachleuten aus Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung, 
gesellschaftlichen Gruppierungen und sonstigen Bereichen besetzt waren. Die Arbeitskreise trafen 
sich zu einer Auftaktveranstaltung im Oktober 2018 und tagten in der Regel zwei- bis dreimal. 
 
Die Ergebnisse der Arbeitskreise wurden innerhalb der Verwaltung weiterverarbeitet und mit deren 
Ansätzen und Konzeptionen verknüpft. Die Projektgruppe (zur Aufgabe und Zusammensetzung der 
Projektgruppe siehe nachfolgend im Abschnitt „Organisation“) bezog dabei auch die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
verschiedensten Fachämter und Gesellschaften ein, deren Aufgabenbereiche von den Maßnahmen 
tangiert wurde. 
 
Es entstand ein Maßnahmenkatalog mit fünf großen Handlungsfeldern (A Wärme und Strom, B 
Bauen und Sanieren, C Wirtschaft, D Mobilität, E Übergreifendes) und 75 Einzelmaßnahmen.  
 
In der Folge wurden für alle im Maßnahmenkatalog enthaltenen Maßnahmen einzelne 
Maßnahmenblätter ausgearbeitet, in denen Zielsetzung, Vorgehensweise, Wirkung und 
Ressourcenbedarf beschrieben sind.  
 
Die Maßnahmen unterschieden sich hinsichtlich der Zielgruppen: Einerseits gibt es Maßnahmen, 
die die Stadt und ihre Gesellschaften selbst durchführen und umsetzen können. Andererseits gibt 
es Maßnahmen, mit denen bestimmte Zielgruppen, wie zum Beispiel Hauseigentümerinnen und 
Hauseigentümer, Unternehmen oder Verkehrsteilnehmende motiviert und unterstützt werden 
sollen, eigene Klimaschutzmaßnahmen zu ergreifen. 
 
Im November 2019 fand ein öffentliches Klimaforum statt, bei dem den Anwesenden die 
vorgesehenen Maßnahmen vorgestellt wurden. Die Teilnehmenden konnten an Stehtischen und 
Pinnwänden Kommentare, Anregungen und Wünsche äußern. Gleichzeitig startete mit dem 
Klimaforum die Öffentlichkeitsbeteiligung über das Internetportal der Stadt, das bis zum 26. Januar 
2020 zur Verfügung stand. Alle Maßnahmen konnten direkt kommentiert und bewertet sowie neue 
Vorschläge eingereicht werden.  
 
Die Beteiligung stieß auf große Resonanz. Es gab insgesamt 1.259 Rückmeldungen (zusammen mit 
Klimaforum), die den fünf Handlungsfeldern zugeordnet werden konnten (siehe Anlage 2). In den 
meisten Fällen nahmen sie Bezug auf die vorhandenen Maßnahmen. Das führte nach einer 
Bewertung durch die Projektgruppe bei rund der Hälfte der Maßnahmenblätter zu Ergänzungen 
und teilweise zu inhaltlichen Anpassungen. 
 
Das Themenfeld Mobilität verzeichnete mit 461 Rückmeldungen die größte Resonanz. Die meisten 
Kommentare bezogen sich auf die Regulierung des motorisierten Verkehrs im Innenstadtbereich 
(71), gefolgt von der Forcierung des Umbaus zur Fahrradstadt (61) und der Weiterentwicklung des 
Tarifsystems (54). Umfangreiche Kommentierungen außerhalb des Themenfelds Mobilität bezogen 
sich vor allem auf die klimaneutrale Stadtverwaltung, einschließlich der Mittagsverpflegung in 
städtischen Kantinen und Schulen sowie auf die kommunalen Förderprogrammatik und 
Öffentlichkeitsarbeit (Klimaschutzkampagne). Ebenfalls zu den „TOP 10“ zählen die Klimaallianz 
mit Unternehmen, die Defossilisierung der Wärmeversorgung, die Produktgestaltung der 
Stadtwerke und die klimaneutrale Bauleitplanung.  
 
Neben der Kommentierung und der Neueinreichung von Maßnahmen bestand zudem die 
Möglichkeit einer Bewertung nach Wichtigkeit. Sieht man sich hier die Ergebnisse näher an, fällt 
auf, dass in der Rangliste im oberen Drittel fast ausschließlich Verkehrsthemen dominieren, gefolgt 
von übergreifenden Maßnahmen aus dem Bereich E (Übergreifendes), wobei hier das 
Sanierungskonzept für städtische Gebäude und der PV-Ausbau an vorderster Stelle stehen. 
 
Vielen Bürgerinnen und Bürgern fehlte im Klimaschutzkonzept das Thema „Grün in der Stadt“. So 
kamen insgesamt 133 Kommentare zu Grünflächen, Baumpflanzungen oder Gebäudebegrünungen. 
Diese Vorschläge werden nicht im Rahmen des Klimaschutzkonzepts, sondern mit der 
Fortschreibung zum Klimaanpassungskonzept berücksichtigt, die bereits für Ende 2020 geplant ist. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Als ein Resultat aus der Bürgerbeteiligung wurde ein neues Maßnahmenblatt für den Bereich 
Mobilität entwickelt (D1.1). Schwerpunkt bildet hier die notwendige gesamtstädtische 
Einschränkung des motorisierten Individualverkehrs und das Herunterbrechen der Ziele der 
Mobilitätswende des Landes auf Karlsruhe. Karlsruhe soll eine Modellkommune für eine 
nachhaltige Verkehrswende werden. 
 
Ebenfalls als Reaktion auf vielfache Anmerkungen aus der Online-Beteiligung wird für den 
Photovoltaik-Ausbau (A4.1 ff.) ein erheblich höherer Ausbau zugrunde gelegt als ursprünglich 
angesetzt. Der jetzt angestrebte Zubau um 300 MW ist zwar sehr ambitioniert, erscheint aber (auch 
wirtschaftlich) machbar. Das entspricht gegenüber dem Status quo nahezu einer Verzehnfachung.  
 
Als weitere Beispiele für Ergänzungen und Anpassungen in den Maßnahmenblättern, die auf die 
Bürgerbeteiligung zurückgehen, lassen sich unter anderem nennen: 
 D2.1 (Netzausbau ÖPNV): Zu diesem Blatt wurde insbesondere auch ein fehlender Zeitplan für 
den weiteren Ausbau einzelner Strecken moniert; dies wurde als konkreter Schritt 
nachgetragen. 
 E1.6 (Komplette Umstellung der Straßenbeleuchtung auf LED): Hier wurde das Thema 
Nachtabsenkung als Prüfpunkt ergänzt. 
 E3.1 (Beratungszentrum Klimaschutz): Hier wurden konkrete zusätzliche Vorschläge für das 
Aufgabenspektrum ergänzt, beispielsweise das Angebot von (Do it yourself-)Kursen in 
Kooperation mit der VHS, aber auch die Betonung, dass die Erstberatung grundsätzlich 
kostenlos angelegt ist und ein Schwerpunkt auf einkommensschwachen Haushalten liegt 
(soziale Komponente) 
 E3.2 (Weiterentwicklung der kommunalen Förderprogrammatik): Hier wurde die 
Fördermöglichkeit von Plug-In-Photovoltaik („Balkonmodule“) als besonders breitenwirksamer 
Ansatz und die Fördermöglichkeit von nachhaltigen Baustoffen nachgetragen. 
 E2.3 (Schaffung einer übergreifenden Finanzierungsmöglichkeit): Hier wurde das Thema 
Stiftungsmodell/Crowdfunding als inhaltlicher Schwerpunkt aufgenommen. 
 E3.2 Neuausrichtung Klimaschutzkampagne: Hierzu gab es eine Reihe von Vorschlägen zu 
bestimmten Schwerpunkthemen und Inhalten von Aktionen, die bei der Weiterführung 
berücksichtigt werden.  
 
Nicht immer führten Äußerungen auch zu Anpassungen des Maßnahmenblatts. Das zeigt etwa das 
Beispiel D1.8 (Kantinen und Schulverpflegung), da das Maßnahmenblatt bereits weitgehend alle 
Anmerkungen berücksichtigt. Diese stellen insofern aber eine klare Forderung dar, dass das Thema 
offensiv verfolgt werden soll.  
 
Die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses werden in der Anlage 2 ausführlicher dargestellt. 
 
Als weitere Bausteine der Öffentlichkeitsbeteiligung auf dem Weg zum Klimaschutzkonzept lassen 
sich zudem ein „Jugendklimagipfel“ im Rahmen der Global Goals Aktionstage im Januar 2019 sowie 
eine durch Umweltamt und KEK begleitete Masterarbeit an der PH Karlsruhe nennen. Die 
Masterarbeit wurde im Sommer 2019 abgeschlossen und beinhaltete eine Reihe von 
Straßeninterviews zum Thema Klimaschutz in Karlsruhe. 
 
 
Maßnahmenkatalog und Schwerpunkte 
Kernbestandteil des neuen Klimaschutzkonzepts ist der umfangreiche Maßnahmenkatalog 
(siehe Anlage 3).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Schwerpunkte im Bereich A Wärme und Strom bilden unter anderem die Weiterentwicklung der 
leitungsgebundenen Wärmeversorgung (Ausbau Fernwärmenetz und Realisierung neuer 
Nahwärmenetze) mit dem Langfristziel, ein fossilfreies Wärmenetz auf Basis erneuerbarer 
Energien zu entwickeln. Zur Entscheidungsunterstützung weiterer Schritte soll eine „Roadmap“ 
erarbeitet werden. Vorhandene Fern- oder Nahwärmenetze können bei Bedarf den Energieträger 
wechseln. Auch wenn heute ein Großteil der Wärme aus der Abwärme von Industrie stammt, so 
ist davon auszugehen, dass zukünftig regenerative Einspeisungen zum Beispiel durch 
Tiefengeothermie, wie sie von einem privaten Vorhabenträger vorgesehen ist, und 
Großwärmepumpen eine wichtige Rolle spielen.  
 
Bei den erneuerbaren Energien besteht das größte lokale Potenzial in der Photovoltaik (PV). 
Daher soll der konsequente Ausbau auf geeigneten Dach-, aber auch Freiflächen mit einer breit 
angelegten Solaroffensive unterstützt werden. Beim Gesetzgeber muss darauf hingewirkt 
werden, die Formalien für die Nutzenden zu vereinfachen. Auch sind Anreize zu schaffen, um zu 
einer verstärkten Nutzung der Photovoltaik in Verbindung mit Stromspeichern zu motivieren. Da 
hierbei vor allem private Dachflächen genutzt werden, ist die Kommunikation mit 
Hausbesitzerinnen und -besitzern wichtig. Zudem gilt es, die Nutzung von Wärmepumpen in 
Bereichen, in denen auch zukünftig kein Wärmenetz vorhanden sein wird, voranzutreiben. 
 
Im Sektor B Bauen und Sanieren geht es um eine besonders energieeffiziente Bauweise neuer 
Gebäude mit vorrangiger Nutzung erneuerbarer Energien. Die Einflussmöglichkeiten der Stadt 
sollen dabei soweit als rechtlich möglich genutzt werden. Gegenwärtig sind das vor allem 
vertragliche Festlegungen über Durchführungsverträge oder Grundstücksverkaufsverträge. Sofern 
Festsetzungen im Bebauungsplan möglich sind, soll auch diese Option genutzt werden.  
 
Im Bereich Stadtentwicklung ist die weitere Sanierung des Gebäudebestandes entscheidend. 
Um hier eine höhere Sanierungsrate zu erreichen, sollen die derzeit vier Energiequartier-
Initiativen auf das gesamte Stadtgebiet ausgeweitet, eine feste Sanierungsberatung installiert 
und ergänzend in einzelnen Stadtteile Energiekarawanen (Beratung vor Ort) durchgeführt 
werden.  
 
Für den Wirtschaftssektor  als größten CO
2
-Emittent bleibt das kommunale Instrumentarium auf 
aktivierende Unterstützungsleistungen beschränkt. Hier sollen – angestoßen durch eine/ einen 
Klimaschutzmanager/in - mit der Gründung einer Klimaallianz und konkreten 
Netzwerkangeboten Unternehmen zum Mitmachen und zur Umsetzung wirtschaftlich sinnvoller 
Energieeffizienzmaßnahmen bewegt werden. Hinzu kommt eine gezielte Analyse von 
Gewerbegebieten unter energetischen Gesichtspunkten. 
  
Im  Bereich D Mobilität orientieren sich die ausgewählten Maßnahmen an den Erkenntnissen der 
vom Verkehrsministerium Baden-Württemberg veröffentlichten „Verkehrswende Baden-
Württemberg“. Daraus ergibt sich neben einer gezielten Reduzierung des Kraftfahrzeugverkehrs 
und der Förderung potenziell klimaneutraler Antriebe (E-Mobilität) vor allem ein notwendiger 
Ausbau des „Umweltverbunds“ aus Fußverkehr, Radverkehr und öffentlichem Nahverkehr. Dabei 
ist eine Steigerung der Attraktivität des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) 
unumgänglich. Letzteres soll über Verbesserungen bei Linienführung, Takt und Tarif bewirkt 
werden. Außerdem sollen konkrete Schritte zum Aufbau einer Citylogistik und der Steuerung des 
Lieferverkehrs angegangen werden. Der Verkehrsentwicklungsplan als derzeit gültiger 
Beschlussrahmen wird durch den Maßnahmenkatalog selbst nicht in Frage gestellt, sondern 
bewusst ergänzt. Zum Teil werden auch bestehende Umsetzungsdefizite, wie etwa beim Thema 
Radabstellanlagen, aufgegriffen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Übergreifend lassen sich als weitere zentrale Maßnahmen u.a. die Erstellung eines Energieleitplans 
(auch in Erfüllung der absehbaren gesetzlichen Verpflichtung für eine städtische Wärmeplanung) 
und die notwendige Neuausrichtung der kommunalen Erstberatung  nennen. Diese ist wiederum 
Voraussetzung für die genannten Beratungsoffensiven zum Thema Photovoltaik und energetische 
Sanierung.  
 
Die Klimaneutrale Stadtverwaltung 2040 ist nicht zuletzt mit Blick auf die Vorbildwirkung ein 
Sonderziel, für das eine eigene Projektstruktur installiert wird. Sie soll als verwaltungsinternes 
Parallelprogramm zum Klimaschutzkonzept 2030 umgesetzt werden. In der Umsetzung des 
Projektes sollen dabei die Sektoren Gebäudewirtschaft und dienstliche Mobilität (vor allem 
städtischer Fuhrpark) quantitativ analysiert, ein entsprechendes Monitoringsystem entwickelt und 
die notwendigen Schritte nach und nach umgesetzt werden. Qualitativ werden die Bereiche 
Kommunale Beschaffung sowie Ernährung in städtischen Einrichtungen behandelt, da sich in 
diesem Bereich konkrete CO
2
-Minderungen nicht darstellen lassen. 
 
Weiterer Punkt ist die Schaffung von finanztechnischen Strukturen, auch gespeist von privater Seite 
(z. B. Erbschaften oder Sponsoring), mit denen städtische Aufwendungen im Klimaschutz 
gegenfinanziert bzw. finanziell unterstützt werden können. 
 
Hinzu kommt die Einrichtung von neuen Fördermöglichkeiten, durch die private Aktivitäten 
zielgerichtet unterstützt werden und die Überlegung, dass manche Klimaschutzmaßnahmen 
genossenschaftlich getragen sind. 
 
Die Zusammenarbeit mit wissenschaftlichen Einrichtungen, das Engagement auf überregionaler 
Ebene in der Technologieregion oder die Vertretung in kommunalen Spitzenverbänden runden 
diesen Sektor ab. 
 
Hinzu kommt eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit: Diese fokussiert zum einen auf eine 
Neuausrichtung der städtischen Klimaschutzkampagne, zum anderen werden in den einzelnen 
Handlungsfeldern gezielte Kampagnen, z.B. für den PV-Ausbau, Gebäudesanierungen, 
Pendlerverkehr oder 
das Thema CO
2
-Kompensation, durchgeführt und aufeinander abgestimmt.
 
 
Nicht in das Maßnahmenpaket aufgenommen wurden Maßnahmen, deren Umsetzung in den 
kommenden Jahren noch nicht zu erwarten ist (z.B. Power to x),  Maßnahmen, die zwar hinsichtlich 
des Umwelt- und Ressourcenschutzes wichtig sind, für das Stadtgebiet aber keine maßgeblichen 
CO
2
-Einsparungen erwarten lassen (z.B. Landwirtschaft, Abfallreduzierung und -trennung). 
Maßnahmen, die unter die Rubrik Klimaanpassung fallen (z.B. Begrünungsmaßnahmen) werden 
Inhalt der Karlsruher Klimaanpassungsstrategie sein, deren Fortschreibung für Ende 2020 
angestrebt wird. 
 
Nicht berücksichtigt wurden zudem Vorschläge, die aufgrund fehlender gesetzlicher 
Rahmenbedingungen (noch) nicht umsetzbar sind. Als Beispiel lässt sich hier im Mobilitätsbereich 
etwa eine stadtweite Geschwindigkeitsreduzierung auf Tempo 30 nennen, die auch durch die 
anstehende Neufassung der Straßenverkehrsordnung nicht gedeckt wäre. 
 
Ebenfalls grundsätzlich nicht berücksichtigt sind bereits laufende oder etablierte Maßnahmen, es 
sei denn, es wird eine erhebliche Ausweitung oder Verstärkung vorgeschlagen, wie es z.B. bei der 
Energiequartier-Initiative der Fall ist (siehe Maßnahme B2.2). 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 
Gesamtbetrachtung 
Bezogen auf das Jahr 2017 als letztem verfügbarem Stand der CO
2
-Bilanzierung müssen – um die 
Klimaziele einzuhalten – bis 2030 rund 1,3 Mio. Tonnen CO
2
 eingespart werden. In der tabellarischen 
Übersicht (siehe Anlage 5) wurden die abschätzbaren CO
2
-Reduzierungen benannt, soweit sich 
diese städtischen Maßnahmen zuordnen lassen. Bei vielen der Maßnahmen sind die städtischen 
Aktivitäten auf Beratung und Motivierung beschränkt, da die eigentlichen Akteure im privaten 
Bereich selbstbestimmt handeln. Dies sind zum Beispiel Gebäudeeigentümerinnen und 
Gebäudeeigentümer, Unternehmen etc. Hier kann die Stadt nur durch indirekte Maßnahmen 
versuchen, die Zielgruppen zum Handeln zu bewegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung: Darstellung der notwendigen Gesamtreduktion 
 
Die Einsparberechnungen gehen weitgehend auf die Angaben in den Maßnahmenblättern zurück. 
Zu berücksichtigen ist, dass es sich bei den Angaben um jährliche Einsparsummen handelt, die bei 
geplanter Umsetzung der Maßnahmen im Jahr 2030 erreicht würden. Entsprechend sind diese für 
die Tabelle auch sachlogisch und soweit möglich mit den Emissionsfaktoren für das Jahr 2030 
berechnet. Grundlage bilden dabei die Emissionsfaktoren, die Green City für das Klimaaktiv 2030-
Szenario zugrunde gelegt hat. Diese wurden im Nachhinein nochmals einer kritischen Prüfung 
unterzogen und lediglich mit einer Anpassung beim Faktor Erdgas übernommen. So wird 
beispielsweise für Strom (Bundesmix) für 2030 ein Emissionsfaktor von 216 g CO
2
/kWh 
angenommen, während der heutige Bundesmix noch mehr als das Doppelte beträgt. 
 
Für die Maßnahmenbündel beim Photovoltaik-Ausbau (A4.1 ff.) und bei der 
Sanierungsoffensive (B2) wurde ein Summenwert gebildet, da letztlich alle Maßnahmen zur 
angestrebten deutlichen Steigerung der PV-Zubaurate bzw. der Sanierungsrate beitragen. 
 
In der Summe zeigt sich, dass all diese Aktivitäten zu CO
2
-Einsparungen in Höhe von ca. 240.000 t 
führen können. Dabei sind in den Sektoren Wirtschaft und Mobilität die Minderungseffekte noch 
nicht konkret bezifferbar. Zum einen bedürfen die Maßnahmen bei der Mobilität noch einer 
detaillierten Ausarbeitung.  Zum anderen hat die Stadtverwaltung bisher keinen vertieften Einblick 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
in die Klimaschutzaktivitäten und entsprechenden Potenziale der in Karlsruhe ansässigen 
Unternehmen.  
  
Im Gegenzug ist durch die Verbesserung der Emissionsfaktoren - losgelöst von den eigentlichen 
Umsetzungsmaßnahmen in Karlsruhe - ein bilanzieller Entwicklungseffekt zu verzeichnen, der 
sich im Klimaaktiv 2030-Szenario hauptsächlich durch verbesserte Rahmenbedingungen und die 
entsprechende Verbesserung von Emissionsfaktoren ergibt. Von diesen würde Karlsruhe auch 
profitieren, wenn es zukünftig keine zusätzlichen besonderen Anstrengungen vor Ort gäbe. 
Überschlägig lässt sich dieser Effekt gut beziffern, indem man die angenommenen 
Endenergiebedarfe im Jahr 2030 für das Trend-Szenario sowohl mit den Emissionsfaktoren aus 
dem Trend- als auch aus dem Klimaaktiv-Szenario multipliziert und die Ergebnisse in Differenz 
setzt. Daraus ergibt sich ein bilanzieller Entwicklungseffekt von rund 450.000 Tonnen CO
2
.  
 
 
Tabelle: Ermittlung des bilanziellen Entwicklungseffekts 
 
 
Tabelle: Mengengerüst für die notwendige CO
2
-Minderung  
 
In Summe würden die Umsetzungsmaßnahmen und der bilanzielle Entwicklungseffekt zu einer 
jährlichen CO
2
-Minderung von rund 690.000 Tonnen in 2030 beitragen.  
 
Bezogen auf die notwendige Gesamtreduktion in Höhe von rund 1,3 Mio. Tonnen CO
2
 zur 
Erreichung des Klimaschutzziels im Jahr 2030 würde damit ein offenes Defizit von rund 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
600.000 Tonnen verbleiben. 
 
Auf den Bereich Mobilität entfielen im Bilanzjahr 2017 Emissionen in Höhe von rund 670.000 
Tonnen CO
2
. Gemäß dem Klimaaktiv-Szenario von Green City müssten die CO
2
-Emissionen aus 
diesem Bereich bis 2030 auf 340.000 Tonnen CO
2
 reduziert werden, das würde einer Minderung 
um 330.000 Tonnen CO
2
 entsprechen. Der anteilige bilanzielle Entwicklungseffekt durch die 
Verbesserung von Emissionsfaktoren lässt sich grob auf 120.000 Tonnen CO
2
 beziffern. Damit 
würde ein Delta von rund 210.000 Tonnen CO
2
 verbleiben, das durch konkrete Maßnahmen im 
Verkehrssektor erschlossen werden müsste. 
 
Für den genannten Zielwert im Jahr 2030 beim Klimaaktiv-Szenario rekurriert Green City auf die 
Ziele des Landes, wie sie vom Verkehrsministerium Baden-Württemberg als Grundlage für eine 
Mobilitätswende veröffentlicht wurden. Das bedeutet u.a. eine notwendige Reduktion des 
Fahrzeugverkehrs in den Städten um ein Drittel gegenüber heute. 
 
In Karlsruhe sind derzeit rd. 160.000 Kraftfahrzeuge gemeldet. Wenn jedes dieser Kraftfahrzeuge 
rd. 15.000 km pro Jahr fährt, ergibt sich eine Gesamtfahrleistung von 2,4 Mrd. Kilometer. Ein 
Drittel davon entspricht 0,8 Mrd. Kilometer. Derzeit emittieren Kraftfahrzeuge über die 
Gesamtflotte ca. 130 g CO
2
/km. Würde sich der Kraftfahrzeug-Verkehr allein der Karlsruher Flotte 
also um ein Drittel reduzieren, würde nach dieser Rechnung (0,8 Mrd. km * 130 g CO
2
/km) eine 
Einsparung von 104.000 Tonnen CO
2
 erzielt. Hinzu kommen Einspareffekte durch eine geänderte 
Zusammensetzung der Flotte im Jahr 2030, insbesondere auch durch die voraussichtlich stark 
wachsende Elektromobilität. Zudem ergeben sich Einsparbeiträge durch Reduktion des ein- und 
auspendelnden Autoverkehrs, der gemäß oben aufgeführter Zielsetzung ebenfalls um ein Drittel 
reduziert werden soll.  
 
Über Aktivitäten in Gewerbe und Industrie liegen der Stadt keine Daten vor. Es ist jedoch bekannt, 
dass in einigen Unternehmen ehrgeizige Klimaziele für den eigenen Betrieb gesetzt sind. 
 
Die Sektoren Industrie und Gewerbe (GHD) sind laut ifeu-Bilanzierung (Institut für Energie- und 
Umweltforschung) für etwa die Hälfte der Karlsruher CO
2
-Emissionen verantwortlich (gemäß 
Bilanz 2017 ca. 1,14 Mio. t CO
2
 bei einem Anteil von 47 %). 
 
Mit Blick auf den angestrebten Zielwert 2030 und das korrespondierende Klimaaktiv 2030- 
Szenario müssten über beide Sektoren eine Einsparung von rund 640.000 Tonnen CO
2
 erreicht 
werden (Senkung auf rund 500.000 Tonnen CO
2
 Emissionsanteil in 2030). 
 
Über den bilanziellen Entwicklungseffekt werden im Sektor Industrie und Gewerbe ca. 220.000 t 
CO
2
 bis 2030 reduziert. Zieht man die teilweise abgeschätzten Einsparpotenziale von Maßnahmen 
im Bereich Wirtschaft (wie in den Maßnahmenblättern C1.2 ff. ausgewiesen) mit rund 30.000 
Tonnen ab, würde ein restlicher Minderungsbedarf von rund 390.000 Tonnen CO
2
 verbleiben, der 
durch konkrete Maßnahmen von Unternehmen vor allem im Produktionsprozess (Steigerung der 
Effizienz o.ä.) erschlossen werden müsste. 
 
Zur Einhaltung der städtischen Klimaschutzziele und auch für das Monitoring ist es wichtig, dass im 
Sektor Industrie und Gewerbe umfassende Klimaschutzmaßnahmen realisiert und dass 
Einsparerfolge kommuniziert werden. Deshalb sieht die Stadt als prioritäre Maßnahme eine 
„Klimaallianz“ mit Karlsruher Unternehmen vor, in der die Wirtschaft ihre Verbundenheit mit den 
städtischen Klimaschutzzielen durch öffentliche Darstellung ihrer Klimaschutzaktivitäten zum 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Ausdruck bringt. In der Allianz sollten gemeinsam mit den Unternehmen Modelle entwickelt 
werden, wie Informationen über CO
2
-Einsparungen dokumentiert werden können. 
 
Berücksichtigt man die oben dargestellten Maßnahmen und Entwicklungen über alle Sektoren 
hinweg, ist das Gesamtziel einer Einsparung von 1,3 Mio. Tonnen CO
2
 für die Stadt Karlsruhe unter 
der bereits genannten notwendigen Voraussetzung eines ambitionierten Vorgehens, auch auf 
Bundes- und Landesebene, als realisierbar einzuschätzen. 
 
 
Personal- und Finanzressourcen 
In den Maßnahmenblättern sind, soweit zum jetzigen Zeitpunkt ableitbar, auch Kosten 
enthalten, die in der tabellarischen Übersicht ebenfalls mit ausgewiesen sind (siehe Anlage 5). 
Dabei beziehen sich die Angaben ausschließlich auf zusätzlichen Aufwand (Personal und 
Finanzmittel), der aus dem städtischen Haushalt erbracht werden muss. Kosten bei städtischen 
Gesellschaften (und außerhalb der Stadt) werden nicht dargestellt, die entsprechenden Spalten 
sind aber zur besseren Einordnung gepunktet hinterlegt. Die Schätzungen basieren 
größtenteils auf Angaben der zuständigen Fachdienststellen. Die Kostenangaben sind meist 
überschlägig geschätzt bzw. aus Erfahrungswerten abgeleitet. In einigen Fällen muss der 
Aufwand erst noch evaluiert werden.  
 
Diese Ressourcen-Angaben beruhen auf Angaben der Dienststellen und dienen ausschließlich 
der Information. Mit dem Beschluss des Klimaschutzkonzepts selbst sind keine 
Kostenentscheidungen verbunden. Die für die vorgesehenen Maßnahmen erforderlichen 
Finanz- und Personalmittel  für die jeweiligen Doppelhaushalte bzw. die 
Stellenbesetzungspläne sind in einem eigenständigen "Klimaschutzbudget" zu bündeln. Dieses 
Budget inkl. der zusätzlichen Stellen muss vom Gemeinderat im Rahmen der 
Haushaltsberatungen beschlossen und freigegeben werden. Die vorgesehenen Maßnahmen 
stehen darüber hinaus unter dem Vorbehalt der rechtlichen Prüfung aller Maßnahmenblätter. 
 
Die Übersichtstabelle beruht in erster Linie auf den Angaben, die in den einzelnen 
Maßnahmenblättern genannt werden. Einige Abweichungen hiervon sind farblich (rot) 
gekennzeichnet und erläutert. Gerade bei den vorgeschlagenen Maßnahmen im Verkehrsbereich 
ist zu berücksichtigen, dass hier aufgrund der noch ausstehenden Umsetzungskonkretisierung 
vielfach noch keine Angaben zum zusätzlichen Ressourcenbedarf möglich sind. Entsprechende 
Kosten für Planung und Realisierung, z.B. von Umbaumaßnahmen, sind dann über die 
Verkehrsbudgets abzubilden. 
 
Der am Ende der Tabelle genannte allgemeine Posten von ca. 10 Millionen € dient dazu, 
Maßnahmen der städtischen Gesellschaften, die für diese nicht wirtschaftlich bzw. 
kostendeckend sind, die aber aus Sicht der Zielerreichung für das Klimaschutzkonzept als 
notwendig gesehen werden, finanziell zu unterstützen. Beispielhaft lässt sich hier etwa der 
Aufbau und Betrieb eines Nahwärmenetzes durch die Stadtwerke nennen, auch wenn die 
erzielbaren Gewinne ggf. unter den eigenen internen Renditevorgaben liegen. Über eine 
entsprechende Mittelvergabe und Durchführung von Projekten ist im Einzelfall und 
projektorientiert sowie im Rahmen der Aufstellung der Wirtschaftspläne für die einzelnen 
Gesellschaften zu entscheiden. 
 
Nach derzeitiger Abschätzung belaufen sich die Gesamtkosten wie folgt: 
- 41,5 Vollzeitstellen für neue bzw. zusätzliche Aufgaben, das entspricht ca. 3,4 Mio. € pro Jahr* 
(*angesetzt werden durchschnittliche Arbeitsplatzkosten für Beschäftigte in E11 je 83.000 €/a im Jahre 2020) 
- ca. 1,4 Mio. € einmaliger Sachaufwand 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
- ca. 43,5 Mio. € zusätzlicher jährlicher Aufwand 
Die Finanzierung dieser Mittel muss im Rahmen der Haushaltsaufstellung und -beratung geklärt 
werden 
 
Wie aus der Übersichtsliste ersichtlich, ist die Bereitstellung der jeweils genannten Ressourcen 
notwendig, um die zugeordnete Maßnahme umzusetzen. 
 
 
Organisation 
Um grundsätzliche Entscheidungen zur Umsetzung des Klimaschutzkonzepts vorzubereiten und die 
Entscheidungswege generell zu beschleunigen, wurde ein Leitungszirkel unter Leitung von 
Dezernat 5 eingerichtet. Er stellt gewissermaßen eine „Vorstufe“ zu Beschlüssen der 
Bürgermeisterkonferenz (BMK) dar. Erste Sitzungen des Leitungszirkels fanden bereits statt und 
sollen zukünftig anlassbezogen terminiert werden. 
 
Die Gesamtkoordination für das Klimaschutzkonzept obliegt weiterhin dem Umwelt- und 
Arbeitsschutz (UA). Dies beinhaltet neben dem übergreifenden Projektmanagement die 
Geschäftsführung für alle Gruppen gemäß Projektstruktur, die Organisation des Monitorings und 
die Berichterstattung gegenüber den politischen Gremien und der Öffentlichkeit. Die Bearbeitung 
der einzelnen Klimaschutzmaßnahmen ist dagegen weiterhin dezentral angelegt, d.h. die 
Verantwortung für die Umsetzung verbleibt bei den jeweils zuständigen Dienststellen und 
Gesellschaften, wie sie in den Maßnahmenblättern jeweils ausgewiesen sind.  
 
Die bereits zum Start der Erarbeitungsphase installierte Projektgruppe (Leitung UA) unterstützt die 
Koordination des Gesamtprozesses, bewertet die erzielten Fortschritte und gibt Empfehlungen 
gegenüber dem Leitungszirkel ab. Sie erfüllt damit auch zeitglich die Rolle des  „eea-Teams“, dem 
im Rahmen der Teilnahme am European Energie Award (eea) eine entsprechende Funktion 
zugedacht ist.  
 
Der Klimaschutzbeirat ist bereits seit längerem eingerichtet. Er ist besetzt mit Fachkundigen 
externer Institutionen aus Wissenschaft, Wirtschaft und ehrenamtlich tätigen Gruppen. Zudem 
können die Gemeinderatsfraktionen Vertreterinnen und Vertreter entsenden. Aufgabe des Beirats 
ist die Beratung von Entscheidungsträgern und die (kritische) Begleitung des Klimaschutzprozesses. 
 
Als weiteres Element sollen die fachbezogenen Arbeitskreise unter Einbezug externer 
Fachinstitutionen weitergeführt werden. Viele der im Maßnahmenkatalog enthaltenen Vorschläge 
gehen auf Impulse und Ideen aus diesen Arbeitskreisen zurück, die sich in der Anfangsphase der 
Konzepterstellung zu mehreren moderierten Workshops  getroffen hatten. Es erscheint deshalb 
konsequent, die jeweiligen Akteure und deren Anregungen auch weiterhin in den 
Umsetzungsprozess einzubinden. Vorgesehen sind dazu moderierte Folgeworkshops im 
mindestens einjährigen Rhythmus. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
 
Abbildung: Organisationsstruktur Klimaschutzkonzept 2030 
 
 
Zukünftiges Monitoring und Prozessmanagement 
 
Das zukünftige Monitoring besteht aus drei Elementen: Prozessverstetigung, Controlling und 
Berichterstattung (siehe Anlage 4): 
 
Bei der Prozessverstetigung ist die bereits ausgeführte dialogorientierte Organisationsstruktur ein 
wichtiger Baustein. Klimaschutz soll über seine Querschnittsaufgabe als IQ-Leitprojekt fest 
verankert werden. Nachdem der Gemeinderat bereits im Juli 2019 den Klimanotstand beschlossen 
hat, sollen alle Vorhaben, mit denen der Gemeinderat befasst ist, auf ihre Klimarelevanz bewertet 
werden. Die Stadtverwaltung entwickelt außerdem eine Umsetzungsplanung, die regelmäßig 
fortgeschrieben und in die jeweils anstehende Haushaltsplanaufstellung sowohl hinsichtlich ihres 
Finanzbedarfs als auch der notwendigen Personalplanung eingearbeitet wird. 
 
Des Weiteren soll der European Energy Award (eea) fortgeführt werden. Anhand dieses Tools kann 
beurteilt werden, wie erfolgreich die Aktivitäten der Stadt aus Sicht externer Gutachter/innen sind. 
 
Mit dem Controlling soll eine kontinuierliche Maßnahmenverfolgung und -bewertung stattfinden. 
Hierfür sind geeignete Indikatoren zu entwickeln, die dann – möglichst ohne großen 
Erhebungsaufwand - jährlich abgerufen werden können. Eine Energie- und CO
2
-Bilanz wird wie 
bisher alle zwei Jahre erarbeitet werden. 
 
Es wird zu prüfen sein, ob es für das Controlling geeignete EDV-gestützte Lösungen gibt, die eine 
Entlastung für die betroffenen Sektoren bringen könnten. 
 
Die jährliche Kurzberichterstattung soll möglichst anschaulich in Tabellenform der ausgewählten 
Kennzahlen und einer stichwortartigen Erläuterung stattfinden. Alle zwei Jahre erscheint ein 
erweiterter Bericht, der zum einen die aktuelle CO
2
-Bilanz und ausgewählte Kurzberichte enthalten 
soll. Der Bericht ist für das Ende eines ungeraden Jahres vorgesehen, damit die Vorjahresdaten 
genutzt werden und die Erkenntnisse hieraus im Folgejahr in die Aufstellung des Haushaltsplanes 
einfließen können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
Wird im Zuge des Monitorings festgestellt, dass vom Zielpfad abgewichen wird bzw. 
Zielkennzahlen verfehlt werden, werden in Projektgruppe bzw. Leitungszirkel entsprechende 
Gegenmaßnahmen entwickelt. 
 
Das Klimaschutzkonzept mit seinen Maßnahmen ist nicht „in Stein gemeißelt“. Es soll ausdrücklich 
kein statisches Papier sein, sondern bedarfsweise angepasst und fortgeschrieben werden können. 
Sobald sich andere Entwicklungen abzeichnen oder konkrete neue Vorschläge eingebracht werden, 
die geeignet sind, einen wesentlichen Beitrag zur Zielerreichung zu leisten, sollen diese einbezogen 
und der Maßnahmenkatalog bei Bedarf ergänzt werden. Andererseits können Maßnahmen, die 
abgeschlossen oder in ihrer Wirkung kaum Schlagkraft entfalten, auch wieder gestrichen werden. 
Dahingehende Vorschläge werden dem Gemeinderat vorzugsweise im Rahmen der vorgesehenen 
jährlichen (Kurz-)Berichterstattung zur Entscheidung vorgelegt. 
 
 
Klimaneutrale Stadtverwaltung 2040 
Parallel zum Klimaschutzkonzept 2030 läuft das Projekt Klimaneutrale Stadtverwaltung 2040 als 
Teil des Gesamtkonzeptes. 
 
Das Land verfolgt das Ziel, die Landesverwaltung bis 2040 weitgehend klimaneutral auszurichten 
(§7, Absatz 2 Klimaschutzgesetz Baden-Württemberg). Im Rahmen eines Klimaschutzpaktes mit 
dem Land sollen sich die Kommunen für ihren Verantwortungsbereich anschließen. Eine 
entsprechende Unterstützungserklärung hat der Karlsruher Gemeinderat auf eine Bitte der 
kommunalen Spitzenverbände hin bereits im Jahre 2016 beschlossen. 
 
Bei der Umsetzung in Karlsruhe orientiert sich die Stadt an der Vorgehensweise der 
Landesverwaltung. So umfasst die klimaneutrale Stadtverwaltung alle Dienststellen der 
Kämmereiverwaltung und die Eigenbetriebe. Bei städtischen Gesellschaften, wie beispielsweise 
den Stadtwerken, den Verkehrsbetrieben oder der Volkswohnung, ist eine Teilnahme ausdrücklich 
erwünscht. 
 
Zum Projektstart wird eine CO
2
-Ausgangsbilanz über die Verbrauchsdaten der Liegenschaften und 
technischen Anlagen erstellt, ebenso für den Fuhrpark und für die Dienstreisen. Nicht bilanziert, 
aber qualitativ betrachtet, wird der Bereich Beschaffung und Ernährungsangebote. Im Gegensatz 
zur kommunalen Territorialbilanz können in der Bilanzierung methodisch Ökostrombezug und 
Kompensation angerechnet werden. 
 
 
Abbildung: Bilanzierungsbereiche für die Klimaneutrale Stadtverwaltung 2040 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
Zu berücksichtigen ist, dass für das Projekt der Klimaneutralen Verwaltung 2040 eine eigene 
Projektstruktur etabliert wird, die sich vor allem in Bezug auf die Facharbeitskreise thematisch und 
organisatorisch aufgrund der Innenwirkung von der Projektstruktur für das gesamte 
Klimaschutzkonzept 2030 unterscheidet. Hier sollen in vier Arbeitskreisen (AK Gebäude, AK 
technische Anlagen, AK Dienstliche Mobilität sowie AK Beschaffung)  die tangierten Dienststellen 
und städtischen Gesellschaften, ggf. unter Einbezug externer Fachberater/innen, die notwendigen 
Strategien entwickeln und einzelne Umsetzungsmaßnahmen abstimmen. Doppelstrukturen sollen 
dabei ausdrücklich vermieden werden. 
 
Als erste Aufgaben stehen die Benennung von Ansprechpartnerinnen und -partnern, die Klärung 
von Daten für eine Ausgangsbilanzierung, die Klärung der nächsten Schritte, gegebenenfalls auch 
des Unterstützungsbedarfs sowie des Finanzbedarfs für den Doppelhaushalt 2021/2022 auf der 
Agenda. 
 
In der Übersichtsliste ist der Ressourcenbedarf unter E1.1 Klimaneutrale Stadtverwaltung 2040 
ebenfalls ausgewiesen.  
 
 
Anlagen 
Anlage 1: Zwischenbericht von Green City Experience: Zusammenfassung der Potenziale und 
Szenarien 
Anlage 2: Auswertung der Bürgerbeteiligungsphase vom 29.11.2019 – 26.01.2020* 
Anlage 3: Maßnahmenkatalog 
Anlage 4: Monitoring und Prozessmanagement 
Anlage 5: Tabellarische Übersicht Ressourcenbedarf und erzielbare CO
2
-Einsparungen 
 
*Es handelt sich um die Kurzfassung. Eine ausführliche Langfassung im Umfang von rund 770 Seiten, die 
zusätzlich alle eingebrachten Kommentare und übersandten Maßnahmenblattvorschläge enthält, kann über 
das Bürgerbeteiligungsportal abgerufen werden 
(https://beteiligung.karlsruhe.de/content/bbv/details/90/?tab=2) 
 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Klimaschutzkonzept 2030 als Handlungsrahmen für zu
 künftige städtische Klimaschutzaktivitäten zu. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt grundsätzlich und unter Bezugnahme auf den IPCC- 
 Sonderbericht von 2018 und das Szenario Klimaaktiv 2030 folgende Klimaschutzziele: 
 
 a) Bis zum Jahre 2030 sollen die CO
2
-Emissionen im Stadtgebiet um 58% bezogen auf den 
Stand von 2010 abgesenkt werden, das bedeutet gegenüber 2017 als aktuellstem 
Bilanzierungsstand eine Minderung um insgesamt rund 1,3 Millionen Tonnen CO
2
 bzw. eine 
Absenkung von 7,9 t CO
2
 pro Kopf und Jahr  auf 3,3 t CO
2
 pro Kopf und Jahr. 
 
 b) Für die angestrebte langfristige Klimaneutralität im Jahr 2050 wird zukünftig ein Zielwert 
von unter 0,5 t CO
2
 pro Kopf und Jahr zugrunde gelegt. 
 
 c) Die Stadtverwaltung soll bis zum Jahre 2040 klimaneutral sein.  
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die vorgelegten Bestandteile des Klimaschutzkonzepts  2030 
als Gesamtkonzept zu veröffentlichen und im Internet und auf sonstige Weise  bekannt zu machen. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, die im Klimaschutzkonzept genannten Maßnahmen 
 weiter auszuarbeiten und im Rahmen der jeweils zur Verfügung gestellten Ressourcen 
umzusetzen. Über notwendige Detailregelungen, zusätzlich erforderliche Haushaltsmittel und 
Personalstellen entscheidet der Gemeinderat im Rahmen der üblichen Beratungsabfolge sowie 
im Zuge der Haushaltsberatungen. 
 
5. Die Verwaltung wird beauftragt, den Gemeinderat regelmäßig über den Grad der Zielerfüllung 
und umgesetzte Klimaschutzmaßnahmen gemäß dem dargestellten Monitoringkonzept zu 
informieren. 
  