

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0047 
 
 
Dez. 5 
Prävention und Umgang mit HIV  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 44 x          
  
 
 
 
1. Wie wird sichergestellt, dass Mitarbeiter*innen und Kund*innen der Stadtverwaltung mit 
HIV nicht diskriminiert oder ausgegrenzt werden?  
Die Führungskräfte und Personalstellen in den Fachämtern achten auf die Einhaltung des 
Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG). Dies wird durch ein entsprechendes 
Schulungsangebot „Einführung in das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG)“ unterstützt.  
Da für den Personenkreis der Mitarbeitenden der Stadtverwaltung grundsätzlich keine 
Einschränkungen in der Arbeitswelt gelten, wird der Status „HIV-positiv“ auch nicht erhoben, weder 
bei der Einstellung, noch im laufenden Beschäftigungsverhältnis.  
Mitarbeitende, die mit HIV-positiven Kundinnen und Kunden in Kontakt kommen könnten, werden 
schon durch ihre Ausbildung oder Studium entsprechend geschult. So kennt beispielsweise das 
Ordnungs- und Bürgeramt (OA) weder die gesundheitliche Situation beziehungsweise 
Erkrankungen jeglicher Art noch die sexuelle Orientierung seiner Kundschaft und auch nicht von 
eigenen Mitarbeitenden. Beides ist weder in irgendeiner Datenbank gespeichert noch äußerlich 
ersichtlich. Dies bedeutet, dass alle Kundinnen und Kunden mit der gleichen Freundlichkeit, 
Hilfsbereitschaft und Wertschätzung behandelt werden. Und dies gilt auch für den Umgang mit und 
unter den Mitarbeitenden des OA. Als eines der kundenintensivsten Ämter der Stadtverwaltung ist 
das OA Visitenkarte der Stadtverwaltung nach außen; dementsprechend wird von allen 
Mitarbeitenden erwartet, dass der Umgang mit allen Kundinnen und Kunden höflich und 
respektvoll erfolgt. Das Verhalten im Umgang mit Kundinnen und Kunden wird im Rahmen der 
Einarbeitung geschult und kann durch Fortbildungen erweitert und vertieft werden. Darüber hinaus 
finden diesbezüglich Workshops für den Bereich Bürgerbüro und 115-Beauskunftung statt. 
 
Schutzvorkehrungen für Mitarbeitende gegen ansteckende Krankheiten jeglicher Art: 
Auch hier gilt, dass Dienststellen mit Kundenkontakt, stellvertretend sei hier das OA genannt, die 
gesundheitliche Situation der Kundinnen und Kunden nicht kennen. Dementsprechend sind im 
Rahmen der Fürsorgepflicht des Arbeitgebers Schutzvorkehrungen zu treffen, um eine Ansteckung 
von übertragbaren Krankheiten (wie beispielsweise HIV, aber auch Grippe und sonstige 
Krankheiten) zu verhindern. 
Das OA hat daher die allgemein notwendigen Schutzmaßnahmen als Gesundheitsprophylaxe 
ergriffen. Dies sind beispielsweise die Gestaltung der Arbeitsplätze an Schreibtischen und Schaltern 
mit ausreichendem Abstand, Empfehlung von üblichen Hygienestandards wie regelmäßiges, 
korrektes Händewaschen, die Bereitstellung von Desinfektionsmitteln in allen Toiletten und 
teilweise Fluren, die Abgabe von Desinfektionsmitteln an Mitarbeitende zur Verwendung am  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Arbeitsplatz sowie vom Ärztlichen Dienst empfohlene Impfungen. Besondere Schutzmaßnahmen 
gelten für besonders gefährdete Gruppen, beispielsweise Schwangere. 
Für den Bereich des Kommunalen Ordnungsdienstes werden neben den bereits genannten 
Schutzmaßnahmen besonders hochwertige Schutzausrüstungen wie zum Beispiel verstärkte 
Gummihandschuhe und Dienstschuhe mit verstärkten Sohlen gegen Verletzung durch gebrauchte 
Injektionsnadeln bereit gestellt. 
 
Werden die angebotenen Schulungen für Mitarbeiter*innen zum Thema HIV hausintern 
organisiert und durchgeführt oder wird damit eine externe Organisation beauftragt? Was 
qualifiziert die Referierenden für die Durchführung einer solchen Schulung? Wenn die 
Schulungen von einer externen Organisation durchgeführt werden, von welcher bzw. welchen? 
Stehen die Schulungen auf freiwilliger Basis allen Mitarbeiter*innen offen? 
Die Mitarbeitenden der Jugend- und Drogenberatungsstelle setzen sich im Rahmen ihrer Tätigkeit 
kontinuierlich mit der Thematik auseinander und bilden sich bedarfsorientiert fort. Es findet ein 
regelmäßiger Austausch und eine kontinuierliche Kooperation mit der AIDS Hilfe Karlsruhe statt. 
Dieses Angebot wird von allen Mitarbeitenden der Drogenhilfe Karlsruhe genutzt 
 
2. Wie bewertet die Verwaltung die aktuelle Versorgungssituation in Karlsruhe zur Prävention 
von HIV mittels Prä-Expositions-Prophylaxe (PrEP) bei besonders gefährdeten Gruppen? 
Welche Einflussmöglichkeiten hat die Verwaltung, um eine solche Versorgung sicherzustellen? 
Könnte ein solches Angebot am MVZ (Medizinisches Versorgungszentrum) beim Städtischen 
Klinikum angesiedelt werden?  
Laut Gesundheitsamt gibt es in Karlsruhe keine Stelle, die PrEP verschreibt. Für Nachfragende sei  
diese Situation sicherlich unbefriedigend. Da die Behandlungskapazitäten des MVZ Onkologie am 
Städtischen Klinikum weitgehend ausgeschöpft sind, kann die zeitaufwändige PrEP in der aktuellen 
Situation nicht angeboten werden. 
 
3. Gibt es spezifische Zahlen über sexuell übertragbare Infektionen (STI) für Karlsruhe? Wenn 
ja, wie hoch waren die Zahlen im letzten Jahr und wie haben sie sich über die letzten zehn Jahre 
hinweg entwickelt? 
Bundes- und landesweite Daten zu sexuell übertragbaren Infektionen  liegen beim RKI (Robert-
Koch-Institut) vor. Diese sind auf der Homepage unter SurvStat öffentlich einsehbar, beispielsweise 
unterfolgendem Link die Daten zu HIV in der Region: 
https://survstat.rki.de/Content/Query/Create.aspx 
Zu Syphilis: 
https://survstat.rki.de/Content/Query/Create.aspx 
Im Gesundheitsamt gibt es eine Beratungsstelle zu STI, in der auch viele Testungen vorgenommen 
werden. Den Verlauf der Inanspruchnahme der Beratungsstelle gibt die folgende Tabelle wieder: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Anzahl der im Gesundheitsamt durchgeführten 
Untersuchungen und die positiven Nachweise: 
 
gesamt Gonorrhoe Syphilis HIV + Chlamydien 
2009 1790 0 7 10 9 
2010 1648 1 1 4 6 
2011 1451 2 1 6 14 
2012 1494 0 2 1 16 
2013 1400 6 5 5 22 
2014 1298 8 3 5 27 
2015 1373 12 9 9 23 
2016 1547 19 7 5 32 
2017 1727 38 13 8 61 
2018 1789 25 11 3 64 
2019 1962 21 12 4 96 
 
Die Zunahme der positiven Testergebnisse bei Syphilis, Gonorrhoe und Chlamydien im Lauf der 
Jahre hängt auch damit zusammen, dass die Kundinnen und Kunden der Beratungsstelle 
zunehmend neben dem Test auf HIV auch weitere Testungen auf STI durchführen lassen. 
Zumindest bei Syphilis zeigt sich aber auch ein bundesweiter Trend der Zunahme der 
Krankheitslast. 
 
4. Welche offenen Beratungsangebote zur Prävention von STI sowie offene Angebote zur 
Untersuchung auf STI gibt es in Karlsruhe? Sind diese aus Sicht der Verwaltung ausreichend?  
Das Gesundheitsamt Karlsruhe bietet nach wie vor eine für alle Menschen offene und anonyme 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beratung sowie einen kostenlosen HIV-Test an. Lediglich aus organisatorischen Gründen ist eine 
ebenfalls anonyme Terminvereinbarung notwendig geworden. 
 
Welche Präventionsangebote gibt es für junge Menschen in Karlsruhe, u.a. an Schulen, durch 
Einbeziehung von externen Träger*innen in den Unterricht? Wie werden diese Angebote 
genutzt? 
Die Anbieter von Präventionsangeboten auch zu STI sind im Wesentlichen die Mitglieder des 
Arbeitskreises Sexualpädagogik Stadt- und Landkreis Karlsruhe. Diese Akteure können auch 
Auskunft über die Nachfrage nach ihren Angeboten geben. So ist beispielsweise die Nachfrage nach 
den Präventionsangeboten der AIDS-Hilfe hoch, die nach dem Präventionsangebot des 
Gesundheitsamtes seit einigen Jahren eher gering. Von pro familia gibt es umfangreiche Angebote, 
sowohl in Form von Projekten als auch festen Sprechstunden an den Schulen. Durch das Angebot 
direkt vor Ort, wird die Hemmschwelle gesenkt, sich Beratung zu Themen der Sexualität zu holen. 
Die kommunale Schulsozialarbeit kooperiert bei ihrer Arbeit an den Schulen  mit diesen Akteuren.  
Die Online-Datenbank „Netzwerk Bildung und Gesundheit im Stadt und Landkreis Karlsruhe“ 
(www.gesundaufwachsen-ka.de) verschafft einen Überblick über diese Angebote kommunaler und 
externer Anbieter. Aus der Sicht der Schulsozialarbeit sind die vorhandenen Angebote ausreichend 
und werden auch immer wieder angepasst auf den Bedarf der Zielgruppe und den Schulen. 
Darüber hinaus ist für den Unterricht an Schulen, seine Inhalte, die Qualität und der Bezug zu der 
Lebenswelt der Jugendlichen das Land Baden-Württemberg zuständig, für die Fortbildung der 
Lehrkräfte das Zentrum für Schulqualität und Lehrerbildung (ZSL). Das ZSL bietet auch zum 
Themenkomplex Sexualität und STI Fortbildungen an.  
 