

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0167 
 
Dez. 6 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe, Zeitvertrag (6 Lose) 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.03.2020 4   
  
  
X vorberaten 
Gemeinderat 24.03.2020 29.2 X   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für Bauunterhaltungsarbeiten für den 
Zeitraum vom 01.04.2020 bis 31.03.2024 für das Gewerk Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen 
innerhalb von Gebäuden nach Vorberatung im Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt die Zuschläge zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  5.721.520 € keine Bauunterhaltung 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja         PSP-Element 1.880.11.24, Kostenart 42110000 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
Zeitvertrag (Bauunterhaltung) 
 
Gewerk 
Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von 
Gebäuden 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Zeitraum 01.04.2020 – 31.03.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  09.04.2020 
Anzahl interessierter Firmen 19 
Anzahl eingereichter Angebote  17 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
Zwei Bieter Fehlende Preise, Angebot nicht wertbar 
§ 16a Abs. 2 Satz 2 
VOB/A 
Zwei Bieter Unklare Angaben, Angebot nicht wertbar 
§ 16 Abs. 1 Nr. 2 
VOB/A 
Ein Bieter 
Nachgeforderten Unterlagen wurden nicht 
eingereicht, Angebot nicht wertbar 
§16a Abs. 5 VOB/A 
 
 
Wertungskriterien 
Dem Wettbewerb wurden zwei Materialpreislisten zu Grunde gelegt, auf die von den 
aufgeforderten Unternehmen ein Ab- bzw. Aufgebot in Prozent anzubieten war.  
Die Anzahl der abzuschließenden Rahmenverträge und die Aufteilung in regionale Lose wurden auf 
Grund der zu erwartenden Baumaßnahmen zu Beginn des Vergabeverfahrens festgelegt. 
Im Veröffentlichungstext wurden die Wertungskriterien und die Eignungskriterien genannt. 
 
Angebote konnten für ein Los oder für mehrere Lose abgegeben werden, jedoch werden pro Firma 
maximal 3 Rahmenverträge abgeschlossen. Die Leistungen sind in 6 regionalen Losen 
ausgeschrieben für die insgesamt 24 Rahmenverträge abgeschlossen werden. 
Die bestplatzierten Bieter nach Rangfolge der fiktiven Angebotssummen erhalten einen Vertrag.  
Bei gleicher Platzierung entscheidet das Los.  
 
Der Gesamtwert der Aufträge für die Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von 
Gebäuden wird über die Laufzeit von 4 Jahren auf ca. 5.721.520,00 € geschätzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Rangfolge mit  fiktiver  Angebotssumme  und  die  Zuordnung  der  Bieter  zu  den  regionalen 
Losen stellt sich wie folgt dar: 
 
Los 1 – Objektteam Mitte 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 290.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Innenstadt West, Innenstadt Ost, Südstadt, Südweststadt, Beiertheim. 
Ca. 140 Gebäude mit ca. 270.000 qm Brutto-Grundfläche (BGF). 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. Gamer, Karlsruhe  
Fa. Anzböck & Jacobi, Karlsruhe 
Fa. Singer, Karlsruhe 
Fa. Lamprecht, Karlsruhe 
Fa. Götz, Karlsruhe 
 
  8.391,70 € 
  9.187,10 € 
  9.346,50 € 
  9.512,40 € 
  9.896,50 € 
 
Los 2 – Objektteam West 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 290.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Weststadt, Mühlburg, Daxlanden, Grünwinkel, Oberreut, Bulach, Rüppurr, Weiherfeld, 
Dammerstock. 
Ca. 220 Gebäude mit ca. 280.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. Gamer, Karlsruhe  
Fa. Anzböck & Jacobi, Karlsruhe 
Fa. Singer, Karlsruhe 
Fa. Lamprecht, Karlsruhe 
Fa. Borrmann, Karlsruhe 
 
  8.391,70 € 
  9.187,10 € 
  9.346,50 € 
  9.512,40 € 
  9.543,30 € 
 
Los 3 – Objektteam Ost 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 290.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Oststadt, Rintheim, Hagsfeld, Waldstadt, Nordstadt, Nordweststadt, Knielingen. 
Ca. 190 Gebäude mit ca. 240.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. Gamer, Karlsruhe 
Fa. T & H Reif, Karlsruhe  
Fa. Singer, Karlsruhe 
Fa. Borrmann, Karlsruhe 
Fa. Götz, Karlsruhe 
 
  8.391,70 €   
  9.323,20 € 
  9.346,50 € 
  9.543,30 € 
  9.896,50 € 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Los 4 – OV Grötzingen, OV Wettersbach, Stadtamt Durlach 
Es werden 4 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 250.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Grötzingen, Durlach, Wolfartsweier, Hohenwettersbach, Grünwettersbach, Palmbach, 
Stupferich. 
Ca. 180 Gebäude mit ca. 170.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. Daubenberger, Karlsruhe  
Fa. T & H Reif, Karlsruhe 
Fa. Borrmann, Karlsruhe 
Fa. Götz, Karlsruhe 
 
  8.935,00 € 
  9.323,20 € 
  9.543,30 € 
  9.896,50 € 
 
Los 5 – Ortsverwaltung Neureut 
Es werden 2 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 60.000 € pro Jahr. 
Stadtteile: Neureut. 
Ca. 50 Gebäude mit ca. 50.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. T & H Reif, Karlsruhe  
Fa. Lamprecht, Karlsruhe 
 
  9.323,20 € 
  9.512,40 € 
 
Los 6 – Ämter mit dezentraler Mittelverwaltung 
Es werden 3 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 250.000 € pro Jahr. 
Verwaltungen: Amt für Abfallwirtschaft, Bäderbetriebe, Branddirektion, Eigenbetrieb 
Wildparkstadion (EiBS), Friedhofs- und Bestattungsamt, Karlsruher Fächer GmbH, Marktamt, 
Volkswohnung Service GmbH, Zoo. 
Ca. 260 Gebäude. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. Daubenberger, Karlsruhe 
Fa. Anzböck & Jacobi, Karlsruhe 
Fa. Installtec, Karlsruhe 
 
  8.935,00 € 
  9.187,10 € 
10.475,60 € 
 
Vergabevorschlag 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, mit den 9 Firmen der 
vorgenannten Auflistung einen Zeitvertrag für die Ausführung von Gas-, Wasser- und 
Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden abzuschließen. Insgesamt werden 24 
Rahmenverträge abgeschlossen. Die abgerufenen Einzelaufträge sollen den Wert von 10.000 € 
netto nicht überschreiten. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Bauausschuss 
 
 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für Bauunterhaltungsarbeiten für den 
Zeitraum vom 01.04.2020 bis 31.03.2024 für das Gewerk Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen 
innerhalb von Gebäuden nach Vorberatung im Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt die Zuschläge zu erteilen. 
 