

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0120 
 
 
Dez. 2 
Evaluation Digitales Bürgerbüro  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 46 x          
  
 
 
 
Im Rahmen des IQ-Korridorthemas „Moderne Verwaltung“ evaluiert und optimiert das Ordnungs- 
und Bürgeramt stetig die Prozesse in den Bürgerbüros und damit verbunden auch die des Digitalen 
Bürgerbüros. Mit der Eröffnung des Digitalen Bürgerbüros am 2. April 2019 hat die Stadtverwaltung 
Karlsruhe landesweit eine Vorreiterrolle übernommen und gestaltet die (Weiter-)Entwicklung von 
digitalen Prozessen auf Landesebene maßgeblich mit. 
 
Mit seinen bislang angebotenen Dienstleistungen ist das Digitale Bürgerbüro als ein Reallabor zu 
sehen, in welchem die Bürgerinnen und Bürger und die Verwaltung die ersten digitalen Services und 
Dienstleistungen testen können.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Welche erhobenen Zahlen über die bisherige Nutzung des digitalen Bürgerbüros bestehen 
nach neun Monaten der Einführung? 
Im Zuge des IQ-Projektes „Neukonzeption Bürgerservice“ hat das Ordnungs- und Bürgeramt die 
Anforderungen an einen modernen Bürgerservice erarbeitet und bereits verschiedene Maßnahmen 
umgesetzt, die zu einer Optimierung der Verwaltungsabläufe geführt haben.  
 
Einen großen Stellenwert nahm hierbei auch die zunehmende Digitalisierung der 
Verwaltungsdienstleistungen ein. Das Online-Zugangsgesetz sieht vor, bis im Jahr 2022 alle 
Verwaltungsdienstleistungen digital anzubieten. Um dieser Erwartungshaltung gerecht zu werden, 
wurde bereits im Jahr 2018 durch den Gemeinderat die Entscheidung getroffen, das Bürgerbüro 
Mitte in ein Digitales Bürgerbüro umzugestalten. Auf die Vorlage 2018/0161 wird an dieser Stelle 
verwiesen. 
 
Das Digitale Bürgerbüro wurde am 2. April 2019 eröffnet. An vier verschiedenen Terminals können 
derzeit ausgewählte digitale Dienstleistungen getestet und beantragt werden. Die Bereitstellung 
und Weiterentwicklung der digitalen Services erfolgt in Zusammenarbeit mit dem Rechenzentrum 
ITEOS und dem Innenministerium Baden-Württemberg. Allerdings gestaltete sich diese anfänglich 
schwierig. Erst nach über einem Jahr kann im April dieses Jahres mit beiden Partnern eine 
entsprechende Kooperationserklärung unterzeichnet werden. Die Stadt Karlsruhe stellt dabei den 
Raum und die Technik zur Verfügung. Die digitalen Angebote werden von ITEOS und dem 
Innenministerium angeboten.  
 
Um den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger auch unter Berücksichtigung des 
demografischen Wandels gerecht zu werden, ist das Digitale Bürgerbüro zunächst als Reallabor zu 
verstehen. Ziel ist, dass Bürgerinnen und Bürger die einzelnen Prozesse testen und erste 
Erfahrungen mit den Online-Verfahren machen können, welche nicht zwangsläufig mit einer 
tatsächlichen Beantragung einer Leistung endet. Mit einem solchen Labor nimmt die 
Stadtverwaltung Karlsruhe eine Vorreiterrolle ein und nimmt damit Einfluss auf die (Weiter-
)Entwicklung von digitalen Prozessen auf Landesebene. 
 
Allerdings konnten selbst bundesweit bekannt gemachte und verbindliche Termine von ITEOS 
bislang nicht gehalten werden (zum Beispiel die Möglichkeit, online Fahrzeuge an-,ab- und 
umzumelden, die seit Oktober 2019 hätte realisiert sein sollen, wurde bis heute nicht umgesetzt). 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe bietet in ihrem Digitalen Bürgerbüro daher auch andere, bereits 
fertiggestellte Prozesse an, wie beispielsweise die Beantragung eines Führungszeugnisses oder die 
Abfrage des Punktestands in Flensburg. Bei diesen Prozessen handelt es sich aber nicht um die 
notwendigen Frequenzbringer.  
 
Um zukünftig eine aussagekräftige Rückmeldung zu den tatsächlichen Nutzungen zu erhalten, wird 
das Ordnungs- und Bürgeramt ein Umfrage-Terminal beschaffen. Bei diesem werden die 
Bürgerinnen und Bürger aktiv aufgefordert werden, Anregungen, Ideen und Erfahrungen 
mitzuteilen, welche dann in der Weiterentwicklung der digitalen Services berücksichtigt werden 
können. Die Ergebnisse werden dann ITEOS und dem Land zur Verfügung gestellt.  
 
Auch wenn bislang zu wenige Prozesse online angeboten werden können, konnten bereits erste 
wichtige Erkenntnisse über die verschiedenen Terminals gesammelt werden. Keines der Terminals 
erfüllt die Ansprüche, die an sie zu stellen sind. Deswegen werden diese im Laufe des Jahres 
ausgetauscht. Bislang fand keine systematische Erhebung der Besuchenden beziehungsweise 
Nutzenden statt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Wird das Bürgerbüro von allen Gesellschaftsgruppen gleichermaßen besucht? 
Erkenntnisse aus dem IQ-Projekt „Neukonzeption Bürgerservice“ zeigten den Bedarf nach digitalen 
Angeboten vornehmlich bei einer digital affinen, oftmals jüngeren Kundengruppe. Für diese sollen 
im digitalen Bürgerbüro Angebote entwickelt werden. Für andere Kundengruppen wurden andere 
Angebote eingerichtet (zum Beispiel der barrierefreie Schalter im Bürgerbüro der Kaiserallee 8 oder 
im Bürgerbüro Ost). Gleichwohl steht jedes Angebot allen interessierten Menschen offen.  
 
Durch die Weiterentwicklung und Implementierung neuer Prozesse kann das Leistungsspektrum 
des Digitalen Bürgerbüros stetig erweitert werden und hierdurch einen immer größer werdenden 
Mehrwert für alle Bürgerinnen und Bürger bieten.  
 
3. Stellt das digitale Bürgerbüro einen wirklichen Mehrwert im Vergleich zur Erledigung von 
Online-Services von zu Hause aus dar? 
Ja. Das Digitale Bürgerbüro stellt einen Mehrwert im Vergleich zu den Online-Services von zu Hause 
aus dar. Zum einen sind die einzelnen Terminals an das städtische Datennetz angebunden. 
Hierdurch wird ein Höchstmaß an Datensicherheit und -übertragung erreicht, was von privaten 
Datennetzen nicht immer gewährleistet werden kann. Darüber hinaus ist vorgesehen, dass direkt 
am entsprechenden Terminal eine telefonische Supportfunktion via Videotelefonie bereitgestellt 
wird. Diesen Service bieten bereits zahlreiche Banken an, die mit ihren Kundinnen und Kunden über 
einen Live-Chat unter Einhaltung datenschutzrechtlicher Bestimmungen eine Lotsenfunktion 
übernehmen. Eine solche Funktion kann nur auf städtischen Terminals angeboten werden.   
 
Auch an dieser Stelle zeigt sich, dass die Terminals nicht die zugesicherten Eigenschaften besitzen. 
Das Ordnungs- und Bürgeramt führt deshalb derzeit eine Marktrecherche durch, welche anderen E-
Government-Terminals geeignet wären. Die aktuellen Geräte sind teilweise gemietet, diese 
könnten ausgetauscht werden. 
 
4. Können Diskretion und Datenschutz für die Bürgerinnen und Bürger ausreichend 
gewährleistet werden? 
Ja. Die Terminals sind so aufgestellt, dass dem Datenschutz Rechnung getragen wird.  
 
Allerdings ist auch dies eine erste Erfahrung aus dem digitalen Bürgerbüro: In der unter Ziffer 3 
aufgeführten Marktrecherche werden derzeit Geräte gesucht, die kleinere Bildschirmabmessungen 
haben und hierdurch der Datenschutz noch besser gewährleistet werden kann.  
 
5. Welche Rückmeldungen und Bewertungen gibt es bisher seitens der Bürgerinnen und Bürger 
(auch bezüglich des Wegfalls eines direkten Ansprechpartners bei individuellen Rückfragen, 
Verständnisproblemen etc. vor Ort)? 
Wie unter Ziffer 3 dargelegt, wird eine Möglichkeit entwickelt werden, bei Rückfragen zu einer 
digitalen Dienstleistung direkt vom Terminal aus einen Kontakt mit dem Servicecenter der 115 
aufbauen zu können. Dies wäre auch für einen Einsatz an stark frequentierten Stellen außerhalb des 
Rathauses (zum Beispiel Bibliotheken) sinnvoll.   
 
Bis zur Umsetzung der Dienstleistung KFZ-online wird das Digitale Bürgerbüro aufgrund des derzeit 
stark eingeschränkten Dienstleistungsangebots im Rahmen des Reallabors nicht aktiv beworben 
und deswegen auch wenig genutzt. Allerdings besteht ein hohes Interesse sowohl auf der Ebene 
des interkommunalen Fachaustauschs, als auch beim Innenministerium und ITEOS, zukünftige 
online-Dienstleistungen dort unter realen Bedingungen testen zu können. 
 