

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0277 
 
Dez. 1 
Sachstandsbericht Kombilösung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.03.2020 13   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 28.04.2020 5 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht über die Umsetzung der Kombilösung zur 
Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachstandsbericht Kombilösung                 Stand Januar 2020 
 
Die  Bautätigkeit  in  2019  war  für  das  Teilprojekt  Stadtbahn- und  Straßenbahntunnel  auf  den 
Innenausbau   fokussiert:   Einbau   von   Gleisen,   Beginn   der   elektrischen   Ausrüstung   und   die 
Ausstattung  aller  sieben  neuen  unterirdischen  Haltestellen mit  den  Betonwerksteinplatten  hatten 
Priorität. 
 
Der Aufwand, die einzelnen Unternehmen und ihre Arbeiten zu koordinieren, ist erheblich – und das 
insbesondere    unter    Berücksichtigung    der    Tatsache,    dass    ein    sinnvolles    Abarbeiten    der 
unterschiedlichen  Gewerke  gewährleistet  werden  muss.  Dazu  gehört  auch,  die  Reihenfolge  der 
handwerklichen   Tätigkeiten   festzulegen,   die   nacheinander   stattfinden   müssen   und   gar   nicht 
gleichzeitig  stattfinden  können.  Für  jedes  Gewerk  muss  der  Zugang  und  ungehindertes  Arbeiten 
ebenso Bedingung  sein  wie  fällige  Materialtransporte  über  die  drei  Rampen  Mühlburger  Tor, 
Durlacher Tor und Ettlinger Straße/Augartenstraße über die in 2019 sukzessive verlegten Gleise. 
 
Nacheinander und teilweise auch parallel zueinander wurden die Bahnsteige der Haltestellen sowie 
deren Kanten zum Gleisbett hin Betonwerksteinen belegt. Zum Schutz dieser Oberflächen erhielten 
die    Flächen    und    auch    Kanten eine schützende    Verkleidung    aus    Holzfaserplatten.    Die 
Betonwerksteinplatten wurden daran anschließend auch an den Wänden der Haltestellen befestigt, 
indem  die  bis  zu  70  Kilogramm  schweren  Platten  in  eine  Unterkonstruktion  aus  Metallschienen 
eingehängt   wurden,   die   eine   präzise   Ausrichtung   der   Fugen   erlaubt.   Die   Betonwerksteine 
verkleiden    die    Haltestellenwände    bis auf    eine    Höhe    von    vier    Metern.    Darüber    bis    zur 
Haltestellendecke  und  auch  an  der  Haltestellendecke  selbst  kommen  Verkleidungen  aus  einem 
wesentlich   leichteren   Material   zum   Einsatz.   Insgesamt   ergibt   sich   für   jede   Haltestelle   nach 
Abschluss   aller   Verkleidungsarbeiten   das   Bild   eines   sehr   hohen,   fast   weißen   Raumes   von 
erheblicher Dimension. 
 
Die   Verkleidungsarbeiten   konnten   in   der   Haltestelle   Durlacher   Tor   zum   Jahresende   nahezu 
abgeschlossen   werden,   in   den   übrigen   sechs   Haltestellen   sind   zwar   bis   auf   Restflächen   die 
Betonwerksteinarbeiten abgeschlossen, aber die Arbeiten an den oberen Bereichen der Wände und 
unter    den    Haltestellendecken    noch    im    Gange.    In    jeder    Haltestelle    war    es    wegen    der 
Verkleidungsarbeiten   notwendig,   ein   die   Haltestelle   bis   auf   den   Bereich   oberhalb   der   Gleise 
ausfüllendes „Raumgerüst“ zu errichten, dass das Arbeiten an Wänden und Decken ermöglicht. 
Gleichzeitig  können  unter  dem  Raumgerüst  die  notwendigen  Materialtransporte  auf  der  Schiene 
stattfinden. 
 
Zur vom Architekten vorgesehen Ausstattung der Haltestellen gehören auch die bereits vollständig 
„gestockten“ (aufgerauten) Betonwände  der Treppenabgänge und Zwischenebenen sowie  die 
Terrazzo-Boden- und Treppenflächen, für die die Arbeiten in 2020 weitergehen. 
 
Die  Ausrüstung  mit  elektrischen  Bauteilen  ist  ebenfalls  mit  erheblichem  Aufwand  verbunden:  Auf 
insgesamt 3,5 Kilometern Tunnel werden etwa 900 Kilometer Kabel verlegt – vom 20 KV-Kabel bis 
hin  zum  nur  Niederstrom  führenden  Kommunikationskabel.  Mit  den  Kabeln  wird  eine  Vielzahl 
elektrischer Anlagen  mit  Strom  versorgt,  darunter  die  bereits  montierten  58  Fahrtreppen,  die 
ebenfalls     bereits     montierten     22     Aufzüge,     251     Brandschutztüren     oder     auch     die     146 
raumlufttechnischen Anlagen. 
 
An  der  Oberfläche  wurde  die  zweitletzte  größere  Grünfläche – es  handelt  sich  um  die  Grünanlage 
am  Mühlburger  Tor  vor  der  Christuskirche – wieder  in  den  ursprünglichen  Zustand  versetzt.  Die 
letzte größere Fläche – der aktuell als Baueinrichtungsfläche für den Innenausbau genutzte Bereich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
am  Durlacher  Tor – wird  nach  dem  Ende  aller  Arbeiten  am  Stadtbahn- und  Straßenbahntunnel  in 
einen neu geplanten Zustand gebracht werden. 
 
Die   Fertigstellung   und   damit   die   Inbetriebnahme   des   Stadtbahntunnels   ist   für   Mitte   2021 
vorgesehen. 
 
Die  Arbeiten  am  zweiten  Teilprojekt  der  Kombilösung,  dem  Umbau  der  Kriegsstraße  mit  einem 
Autotunnel  und  einer   darüber  liegenden  neuen  Gleistrasse,  haben  in  2019  den  planmäßigen 
Baufortschritt  machen  können.  Zum  Jahresende  waren  sämtliche  Baufelder  in  Bearbeitung  mit 
ganz  unterschiedlichen  Arbeiten:  Im  Osten  in  den  Baufeldern  O  1  und  O  2 – Ludwig-Erhard-Allee 
und  Kriegsstraße  inklusive  Mendelssohnplatz – konnte  der  Tunnelrohbau  bereits  abgeschlossen 
und  der   Innenausbau  mit  dem  Bau  von  Notwegen  und  Entwässerung   begonnen  werden.  Im 
westlichsten Baufeld W 1 – der Bereich Karlstor bis zur Querung Ritterstraße – stand dagegen noch 
die Sicherung der Baugrube im Mittelpunkt der Arbeiten. In 2020 läuft aber auch an dieser Stelle der 
Tunnelbau. 
 
Zwischen   dem   östlichsten   und   dem   westlichsten   Baufeld   sind   auf   der   1,6   Kilometer   langen 
Baustelle  alle  Zwischenzustände  auf  dem  Weg  von  der  Baugrube  bis  zum  Ingenieurbau  in  Arbeit. 
Das  Kombi-Bauwerk direkt unter der Kreuzung Ettlinger Tor, das im Rohbau seit 2013 „steht“ und 
im  unteren  Teil  die  Haltestelle  Ettlinger  Tor  und  im oberen  Bereich  etwa  20  Meter  Autotunnel 
vereint, wird in der ersten Hälfte 2020 beidseitig an den Rohbau des Autotunnels angeschlossen. 
 
In  der  Ludwig-Erhard-Allee  konnte  wegen  des  abgeschlossenen  Rohbaus  mit  der  Gestaltung  der 
endgültigen   Oberfläche   begonnen  werden.   Dazu  gehören   die   Fahrbahnen   für   Autos  und   die 
Gehwege  rechts  und  links  der  Tunnelrampe,  das  auf  dem  Mendelssohnplatz  schon  mit  seinem 
Kernbereich verlegte Gleisviereck sowie die ersten Grünstreifen. 
 
Die  Fertigstellung  des Kriegsstraßenumbaus mit  der  neuen  oberirdischen  Straßenbahntrasse  und 
einem Straßentunnel ist nach aktueller Terminplanung für Ende 2021 vorgesehen. 
 
1. Projektstatus 
 
1.1 Teilprojekt Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig 
 
1.1.1 Ingenieurbau Stadtbahntunnel, Oberflächen und Verkehrsanlagen 
 
Nachdem der Rohbau des Stadtbahn- und Straßenbahntunnels bereits 2018 abgeschlossen wurde, 
standen  in  2019  noch  Restarbeiten  an,  die  insbesondere  Arbeiten  an  der  Oberfläche  betrafen,  die 
durch   die   Rohbauarbeiten   entweder   in   Anspruch genommen   worden   waren   oder   an   die 
unterirdische Verkehrsanlage angepasst werden mussten. 
 
Tunnel Ettlinger Straße / Rampe Ettlinger Straße / Haltestelle Augartenstraße: 
 
Durch  die  Rampe  in  der  Ettlinger  Straße,  die  auf  Höhe  der  Augartenstraße  endet,  musste die 
frühere  oberirdische  Haltestelle  Augartenstraße  nördlich  der  Einmündung  Augartenstraße  in  die 
Ettlinger Straße auf die Südseite der Einmündung verlegt werden. Die durch die VBK ausgeführten 
Arbeiten  sind  nahezu  abgeschlossen,  im  ersten  Quartal  2020  steht  noch  der  Anschluss  der  im 
Rampenbereich bereits verlegten Gleise an das oberirdische Netz an. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Rampe Mühlburger Tor / Baueinrichtungsfläche vor Christuskirche 
 
Die  durch  die  ARGE  seit  Beginn  der  Arbeiten  an  der  Kombilösung  2010  als  Baueinrichtungsfläche 
insbesondere zur Wartung von kleinen Baufahrzeugen genutzte Wiese vor der Christuskirche wurde 
wieder  in  ihren  einstigen  Zustand  zurückversetzt:  Der  für  das  Aufstellen  von  Baucontainern  und 
zum  Befahren  von  Fahrzeugen  verfestigte  Boden  wurde  abgetragen,  neuer  Boden  eingebracht, 
Rasen  gesät  und  Wege  gebaut.  Zusammen  mit  der  Grünfläche  um  das  Reiterdenkmal  auf  dem 
benachbarten Kaiserplatz ist das Mühlburger Tor damit wieder im alten Zustand.  
 
 
1.1.2 Ausbau Stadtbahntunnel 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Tunnel Kaiserstraße mit Abzweig vom Marktplatz in die Ettlinger Straße 
 
Der   maschinell   vorgetriebene   Tunnel   unter   der   Kaiserstraße   mit   einer   Länge   (inklusive   der 
Abschnitte  in  den  Haltestellen  und  im  Gleisdreieck)  von  2.048  Metern  ist  nach  Abschluss  der 
Rohbauarbeiten  in  den  ersten  drei  Quartalen  2019  in  drei  Abschnitten  mit  Gleisen  ausgestattet 
worden.  Dazu  wurde  zunächst  eine  Dämmmatte  in  das  Gleisbett  gelegt,  daraufhin  der  Schotter 
eingebracht und  darauf wiederum die  Gleise  verlegt. Für  den  östlichen  Abschnitt  vom  Gleisdreieck 
zur Durlacher Allee, den westlichen vom Gleisdreieck zum Mühlburger Tor sowie den südlichen vom 
Gleisdreieck zur Rampe Ettlinger Straße wurden jeweils drei Monate Zeit benötigt. 
 
 
 
Im Gleisdreieck unter Marktplatz und Kaiserstraße kommt bei den Gleisen eine „feste Fahrbahn“ 
zum Einsatz: Die Gleise sind im Kurvenbereich des Gleisdreiecks statt auf Schotter in ein Betonbett 
verlegt, um eine bessere Gleislagestabilität zu erreichen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Haltestellen Europaplatz – Lammstraße – Kronenplatz – Durlacher Tor – Marktplatz – Ettlinger Tor - 
Kongresszentrum 
 
In  den  sieben  neuen  unterirdischen  Haltestellen  läuft  der  Innenausbau  auf  allen  Ebenen  mit  den 
unterschiedlichsten Gewerken. Abgeschlossen sind die Arbeiten, bei denen in den 
Treppenabgängen  von  der  Oberfläche  auf  die Zwischenebene  sowie  von  den  Zwischenebenen 
hinunter  zur  Bahnsteigebene  die  oberste  Betonschicht  der  Wände  mit  einem Meißel  so bearbeitet 
wurde,   dass   sie   nun   eine   raue   Oberfläche   hat.   Ebenfalls   abgeschlossen   ist   das   großflächige 
Verlegen der Betonwerksteinplatten auf allen Bahnsteigen sowie allen Wänden der Haltestellen bis 
zu   einer   Höhe   von   vier   Metern.   In   der   Haltestelle   Durlacher   Tor   abgeschlossen,   in   anderen 
Haltestellen   dagegen   noch   in   unterschiedlichen   Phasen   befindet   sich   die   Verkleidung   der 
Haltestellenwände oberhalb einer Höhe von vier Metern sowie der Haltestellendecke. Hier kommen 
leichte  Verkleidungsplatten  zum  Einsatz,  die  mit  einem  Akustikputz  versehen  werden.  In  allen 
Haltestellen stehen bei den Betonwerksteinen Restarbeiten an, um vor Ort auf Maß zugeschnittene 
Platten  einzupassen.  Parallel  eingebaut  wurden  die  58  Fahrtreppen  und  22  Aufzüge.  Elektriker 
waren  und  sind  auch  in  2020  damit  beschäftigt,  auf  den  insgesamt  etwa  3,6  Tunnelkilometern 
(inklusive   Haltestellen)   etwa   950   Kilometer   Kabel   einzuziehen,   mit   denen   Umspann- und 
Gleichrichteranlagen     verbunden     werden,     die     Betriebstechnik     für     die     Stadtbahnen     und 
Straßenbahnen, die Sicherheitstechnik und die Kommunikationsanlagen. Ebenfalls im Einsatz sind 
Installateure   für   die   sanitäre  Installation  etwa  der  Feuerlöscheinrichtungen  oder  der  Be- und 
Entlüftung.  Zu  letzterem  gehört  auch  die  2019  begonnene  Montage  der  Rauch-Wärme-Abzüge – 
Lüftungsklappen in der Decke der Haltestellen, die sich im Notfall nach oben öffnen.   
 
Haltestelle Europaplatz: 
Betriebsraum mit eingebautem Transformator. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Haltestelle Lammstraße: 
Materialtransport über die Schiene unter dem Raumgerüst 
 
Haltestelle Kronenplatz: 
Arbeiten an der Deckenverkleidung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
 
Haltestelle Durlacher Tor: 
Abgeschlossene Verkleidungsarbeiten an der Haltestellendecke – Beginn Abbau Raumgerüst 
 
 
 
Haltestelle Marktplatz: 
„Gestockte“  (aufgeraute)  Wände  Zwischenebene  /  Verbindungsgang  Haltestelle  Marktplatz  / 
Haltestelle Lammstraße 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Haltestelle Marktplatz 
Einbau eines Rauch-Wärme-Abzugs (RWA) auf dem Marktplatz 
 
Haltestelle Ettlinger Tor: 
Eingebaute Rolltreppen und dazwischen Treppe in Terrazzo-Ausstattung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Haltestelle Kongresszentrum: 
Bahnsteige und Wände sind mit Betonwerksteinen verkleidet – Beginn Aufbau Raumgerüst  
 
 
Rampen Durlacher Allee, Mühlburger Tor, Ettlinger Straße: 
An den drei Rampen ist der Schallschutz montiert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
1.1.3 Weitere projektbezogene Aktivitäten 
 
Ausschreibungen und Beauftragungen 
 
Architektonische Gewerke: 
Aktuell  sind  für  die  architektonischen  Gewerke  insgesamt  43 Ausschreibungen vorgesehen, wovon 
bislang 39 Beauftragungen an die ausführenden Firmen erteilt wurden 
 – 4 sind noch offen. 
 
Für die drei architektonischen Gewerke  
- Ausstattung/Möblierung 
- Rettungswegbeschilderung 
- Verlegearbeiten Naturstein 
werden derzeit noch die Ausschreibungsunterlagen erstellt. 
Die Vergaben sind für das 2. Quartal 2020 vorgesehen.  
 
Die Vergabe „Beleuchtung / Leuchtmittel“ ist im Dezember 2019 erfolgt. 
 
Für das verbleibende 4. Gewerk „Bauwerksabschlüsse (Rolltore)“ war die Submission am 
29.08.2019. Es wurden keine Angebote abgegeben. Im Verhandlungsverfahren konnten zwei 
Angebote erwirkt werden. Die Vergabe wird kurzfristig abgeschlossen. 
 
Technische Gebäudeausrüstung: 
Aktuell sind für die technische Gebäudeausrüstung insgesamt 17 Ausschreibungen vorgesehen, die 
alle bereits an die ausführenden Firmen beauftragt wurden. 
Hinzu kommen noch vier weitere VEs, (siehe Anlage 1 – „Unvorhergesehenes“)  die  
ursprünglich nicht vorgesehen waren. Diese sollen kurzfristig  anfallende Schnittstellenleistungen 
abdecken, um zeitliche Verzögerungen im Ablauf vorzubeugen.  
 
Bahnbetriebstechnische Gewerke: 
Aktuell sind für die bahnbetriebstechnischen Gewerke insgesamt 12 Ausschreibungen vorgesehen, 
wovon 10 beauftragt sind – 2 sind offen. 
Für die beiden offenen Gewerke „Beschilderung Linienverläufe/Nahziele“ und „Ticketautomat“ 
werden derzeit noch die Ausschreibungsunterlagen mit der VBK abgestimmt. 
 
 
Projektorganisation: 
 
Zur Stärkung des Projektfortschritts und Sicherstellung der Ziele wurde die Projektorganisation im 
Bereich Technische Gebäudeausrüstung (TGA) weiter ausgebaut; auf Seiten der KASIG durch einen 
Projektleiter   Trassenmanagement   Elektrotechnik   (externer   MA)   und   einen   Projektleiter   HLSK 
(Festanstellung), sowie auf Seiten der Bauüberwachung durch vier zusätzliche Bauüberwacher. 
 
Analog zur Rohbauphase, hat die KASIG eine Bauoberleitung (BOL) installiert. Diese übernimmt die 
Überwachung  des  Terminplans  und  die  Terminsteuerung  sowie  die  Aufsicht  über  die  örtliche 
Bauüberwachung. Für   die   Terminsteuerung   bei   der   BOL,   wurde   ein   zusätzlicher,   externer 
Mitarbeiter gebunden.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Bauzeiten / Terminplan: 
 
Der Aktualisierung des Steuerungsterminplan (STP V3) wurde im Oktober 2019 abgeschlossen.  
Die  geänderten  Vertragstermine  müssen  mit  24  Auftragnehmern  (AN)  neu  vereinbart  werden.  An 
20 AN wurden die Vertragstermine übermittelt. Von neun AN wurden die Termine bereits bestätigt. 
Weitere    neun    AN    haben    die    neuen    Termine    abgelehnt.    Mit    diesen    finden    weiteren 
Terminaufklärungsgespräche  statt. Hierzu  gehören  unter  anderem  die  Schlüsselgewerke  VE  500 
Starkstromtechnik Rhomberg und VE 331 Trockenbau HDT+HSK Peuckert.  
Für   die   Änderung   des   Bauablaufes   wurden   von   sieben   AN   Mehrkosten   angemeldet.   Die 
Nachtragsverhandlungen laufen bereits. 
 
 
Werk- und Montage-Planung: 
 
Zur Ausführung aller Ausbaugewerke müssen ca. 2.490 Werk- und Montagepläne (W+M-P) von den 
AN  erstellt  und  von  den  Projektbeteiligten  in  einem  dreistufigen  Prüfprozess  geprüft  und  zur 
Ausführung freigegeben (zAf) werden. 
 
Mit  Stand  27.01.2020  befinden  sich  59%  der  W+M-P  im  zAf-Status.  Bei  der  letzten  AR-Sitzung  im 
September, waren dies 39%. 
 
Insofern ergibt sich von September 2019 bis Januar 2020 ein Zuwachs von 59% - 39% = 20% der zAf-
Pläne. 
 
Nach   Abzug   der   W+M-P   für   die   derzeit   noch   nicht   vergebenen   Gewerke   (Verlegearbeiten 
Naturstein,    Ausstattung/Möblierung,    Rettungswegbeschilderung,    Rolltore,    Ticketautomaten, 
Beschilderung  Linienverläufe,  siehe  auch  Punkt  1.1.2)  und  die  Beleuchtung  (Planung  wurde  erst 
begonnen) ergibt sich eine Gesamtanzahl von ca. 2.230 W+M-P. 
Mit Stand vom 27.01.2020 sind hiervon 97% erstellt bzw. im Prüflauf und 66% im zAf-Status. 
 
 
Bautenstand: 
 
Am  Durlacher  Tor  ist  die  Decke  in  der  Bahnsteighalle  geschlossen.  Die  Verkleidung  der  Wände  ist 
vor  der  Fertigstellung.  Der  Rückbau  des  Raumgerüstes  hat  begonnen.  Die  Rohstufen  der  Treppen 
sind hergestellt. 
Am Kronenplatz  ist die  Decke  über  dem Bahnsteig  zu  90% fertig.  Ebenso der Terrazzobelag  in  der 
Zwischenebene und die Bahnsteigtreppen. 
An  der  Lammstrasse  hat  das  Schliessen  der  Decke  in  der  Halle  begonnen.  Der  Terrazzobelag  ist 
hergestellt. Drei von vier Bahnsteigtreppen sind fertiggestellt. 
Am  Europaplatz  ist  die  Plattenmontage  an  der  Decke  angelaufen.  Der  Terazzobelag  ist  fertig  und 
die Bahnsteigtreppen sind abgeschlossen 
Am  Markplatz  hat  die  Montage  der  Deckenunterkonstruktion  begonnen.  Der  Terrazzobelag  ist 
eingebaut, die Bahnsteigtreppen zu 70% fertig. 
Am     Ettlinger     Tor     beginnt     die     Unterkonstruktion     für     den     Trockenbau.     Terrazzo     und 
Bahnsteigtreppen sind fertig. 
Am Kongresszentrum beginnt der Aufbau des Raumgerüstes. 
 
In  allen  Haltestellen  läuft  gleichzeitig  die  Installation  der  technischen  Gebäudeausrüstung,  d.h. 
Kabelzugarbeiten, Schaltschrankmontagen und Installation der Zentralen inkl. 
Brandschutzarbeiten.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
 
Die  Betonwerksteinverkleidungen  an  Wänden  und  Böden,  ist  in  allen  Haltestellen  bis  auf  Rest  und 
Passarbeiten abgeschlossen. Dies gilt ebenso für die Rohmontagen aller Aufzüge und Fahrtreppen. 
 
Der  Gesamtfertigstellungsgrad  des  Ausbaus des Stadtbahntunnels  zum 31.12.2019  beläuft sich  auf 
50%.  
Bei der vorletzten AR-Sitzung der KASIG im September, waren dies 40%. 
 
Insofern  ergibt  sich  von  September  bis  Dezember  ein  Zuwachs  10%  bei  der  Fertigstellung  des 
Ausbaus.  
 
Inbetriebnahme: 
Nach dem neuen STP V3 besteht nach wie vor die Option einer Inbetriebnahme im Juni 2021. Dies 
setzt jedoch voraus, dass die Werk- und Montageplanung zeitnah zu 100% abgeschlossen wird und 
sich die Auftragnehmer lückenlos und bauablauforientiert an den neuen Terminplan binden lassen 
sowie die geänderten Vertragstermine bestätigen. Pufferzeiten sind im STP V3 nicht enthalten, d. 
h. auftretende Störungen müssen, wenn möglich kompensiert werden. Darüber hinaus müssen 
Aktivitäten des Ausbaus parallel zum Probebetrieb durchgeführt werden, welcher am 01.09.2020 
beginnt. 
 
Zur Koordination der Durchführung der Abnahme und der Begleitung der Inbetriebnahme durch die 
Technische Aufsichtsbehörde (TAB), das Regierungspräsidium Stuttgart, finden seit Dezember 
2019 Regelbesprechungen mit der TAB statt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
1.2 Teilprojekt Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel 
 
1.2.1 Ingenieurbau, Leitungsbau und Verkehrsanlagen 
 
Baufeld W 1 – Karlstor bis Ritterstraße 
 
Die  Baugrube  direkt  östlich  an  das  Karlstor anschließend  ist  weitestgehend  hergestellt  worden, 
damit  mit  dem  Tunnelbau  begonnen  werden  kann.  In  2020  wird  auch  direkt  auf  bzw.  unter  der 
Kreuzung    Karlstor    gearbeitet – mit    zweimaligen,    mehrmonatigen    Bahnsperrungen,    dem 
zwischenzeitlichen  Einbau  einer Bahnhilfsbrücke  und  letztlich  auch  mit  der  Fertigstellung  auch 
dieses aufwändigen Abschnitts im ersten Halbjahr 2021. 
 
 
Baufeld W 2 – Ritterstraße bis Lammstraße 
 
Der  im  April  2017  begonnene,  130  Meter  lange  Tunnelrohbau  ist  in  2019  abgeschlossen  worden. 
Dieser    Bauabschnitt    wird    derzeit    als    Baustelleneinrichtungsfläche    und    als    Verkehrsknoten 
Kriegsstraße/Ritterstraße genutzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Baufelder W 3 / W 4 – Lammstraße bis Ettlinger-Tor-Platz 
 
Der  Rohbau  des  Autotunnels  hat  in  2019  begonnen  und  zum  Ende  2019  nur  noch  wenige  Meter 
Lücke  zu  schließen,  bis  der  Anschluss  an  den  bereits  bestehenden  Autotunnelabschnitt  innerhalb 
des  Kombi-Bauwerks  direkt  unter  der  Kreuzung  Ettlinger  Tor  erreicht  ist.  Das  Kombi-Bauwerk 
wurde  im  Rahmen  des  Stadtbahntunnels  bereits  2017  hergestellt.  Ist  die  Lücke  (im  ersten  Quartal 
2020) geschlossen, erstreckt sich der westlich des Ettlinger Tors fertiggestellte Tunnel-Rohbau über 
die Baufelder W 2, W 3 und W 4. 
 
 
Baufelder O 5, O 4 und O 3 – östlich Ettlinger Tor-Platz bis (fast) Mendelssohnplatz 
 
In  östlicher  Richtung  an  den  Ettlinger-Tor-Platz  anschließend  läuft  der  Rohbau  des  Autotunnels  in 
verschiedenen     Phasen     bzw.     Vorphasen:     Der     letzte     noch     verbliebene     Rest     der     alten 
Straßenunterführung   Ettlinger   Tor   ist   abgebrochen   worden,   hier   und   auch auf   Höhe   des 
Meidingerblocks (zwischen Kreuz- und Adlerstraße) folgt auf den 2019 begonnenen Erdaushub und 
die  Ankerarbeiten  in  zweiter  Lage  in  2020  der  Ingenieurbau  mit  der  Herstellung  der  Tunnelsohlen 
und Tunnelwände und zuletzt der Tunneldecke. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
Baufeld O 5: 
Abbruch der ehemaligen Straßenunterführung Kriegsstraße / Ettlinger Tor 
 
Baufeld O 4: 
Verankerung des Baugrubenverbaus in der untersten Lage 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
Baufeld O 3: 
Ingenieurbau auf Höhe des Meidingerblocks 
 
Baufelder O 2 / O 1 – Mendelssohnplatz bis Rampen-Ende Höhe Ostendstraße 
 
Der   Tunnelrohbau   im   östlichsten   Teil   der   Baustelle   Kriegsstraße   ist   abgeschlossen.   An   der 
Oberfläche   laufen   die   Arbeiten   zur   Herstellung   der   endgültigen   Fahrbahnen   beiderseits   der 
Tunnelrampe. Im Bereich Mendelssohnplatz ist das endgültige Gleisviereck eingebaut, die Lage der 
Gleise in der angrenzenden Fritz-Erler-Straße angepasst. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
1.2.2 Weitere projektbezogene Aktivitäten 
 
Technische Ausrüstung des Straßentunnels: 
Derzeit laufen die Arbeiten zur Vorbereitung der Ausschreibung der Leistungen für die technische 
Ausrüstung des Straßentunnels (Beleuchtung, Belüftung, Sicherheits- und Rettungseinrichtungen, 
Steuerung, Notstromversorgung, usw.). Es ist vorgesehen die gesamte technische Ausrüstung des 
Straßentunnels an einen Auftragnehmer (AN) zu vergeben. Dies ist bei Straßentunneln die übliche 
Vorgehensweise. Die Vergabe der Arbeiten ist für den Sommer dieses Jahres vorgesehen. 
 
Sonstiges: 
Weitere Ausschreibungen u. a. für 
- die Fahrleitung (Oberleitung) der Straßenbahnstrecke in der Kriegsstraße, 
- das Unterwerk im Ettlinger Tor Center zur Versorgung der neuen Straßenbahnstrecke 
in der Kriegsstraße mit Gleichstrom 
- die wegweisende Beschilderung in der Ludwig-Erhard-Allee und der Kriegsstraße 
- verschiedene Landschaftsbauarbeiten (weitere Abschnitte Eindeckung Grüngleis, 
weitere Baumpflanzungen) 
- die Schallschutzverkleidung der Rampenwände des Straßentunnels 
sind in Vorbereitung. 
 
2. GVFG-Angelegenheiten 
 
Um der seit Sept. 2016 festgestellten Kostenentwicklung Rechnung zu tragen, soll im November 
2019 für die Bezuschussung der seither festgestellten Mehrkosten ein weiterer Ergänzungsantrag 
aufgestellt werden. Dieser befindet sich zurzeit noch in Bearbeitung und wird Ende Februar 
fertiggestellt. 
 
3. Entschädigungen 
 
3.1 Teilprojekt Stadtbahntunnel 
 
Keine aktuellen Neuerungen, insbesondere keine weiteren Auszahlungen. 
Bisher wurden 645 Entschädigungsanträge gestellt. Hiervon sind 223 Anträge von 
Gewerbetreibenden wegen Gewinneinbußen und 42 Anträge von Grundstückseigentümern wegen 
Mietausfällen sowie 380 Anträge von Anliegern wegen Lärmbelästigung in Bezug auf verschiedene 
Zeiträume gestellt worden. Insgesamt wurden 141 Anträge abgelehnt (Gewerbetreibende: 106; 
Grundstückeigentümer: 4; Anlieger wg. Lärmbelästigung: 31). Acht Antragssteller haben ihren 
Antrag wieder zurückgezogen. Als Entschädigung wurden bislang/unverändert rund 13,070 Mio. 
Euro ausgezahlt. 
 
3.2 Teilprojekt Kriegsstraße 
 
 
Die bislang eingereichten 14 Entschädigungsanträge (sechs Gewerbetreibende, ein 
Grundstückseigentümer und sieben Mieter) wurden wegen fehlender Anspruchsgrundlage 
abgelehnt. 
 
 
4. Kostenfortschreibung 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
Eine Fortschreibung der aktuellen Kostenannahme wurde im Aufsichtsrat der KASIG in der Sitzung 
am 20. Februar 2020 behandelt.  
 
Die Kostenfortschreibung  erweitert  die  Darstellung  der  beauftragten  Kosten  um  die  Betrachtung 
der  Sachverhalte,  die  gesichert  abschätzbar  bzw.  bewertbar  sind  (z.  B.  für  die  Fertigstellung  noch 
erforderliche  Restleistungen,  eingereichte  noch  nicht  verhandelte Nachträge  oder  noch  nicht  bis 
zum  Bauzeitende  auskömmlich  beauftragte  „Verwaltungskosten“).  Darüber  hinaus  werden 
zukünftig anfallende Kostenbestandteile in einer Prognosebetrachtung berücksichtigt.  
 
Als Prämissen für das Bauzeitende wurden die Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels Kaiserstraße 
Mitte  2021 sowie  die  Fertigstellung  der  Straßenbahntrasse  Kriegsstraße  für  Ende  2021  zu  Grunde 
gelegt. 
 
Die  Erhöhungen  beim  Teilprojekt Stadtbahntunnel  Kaiserstraße  mit  Südabzweig betreffen neben 
weiteren Nachtragsforderungen der ARGE Stadtbahntunnel im Zusammenhang mit zusätzlich und 
geänderten  Leistungen,  Regieleistungen,  Vorhalteabrechnungsthemen  und  Preisgleitklauseln, im 
Wesentlichen die Erhöhung der Bauwesenversicherung auf Grund der gestiegenen 
Versicherungssumme sowie Nachtragsleistungen bei den Ausbaugewerken.  
 
Die   Erhöhungen   beim   Teilprojekt   Straßenbahntrasse   in   der   Kriegsstraße   mit   Straßentunnel 
betreffen  im  Wesentlichen  angekündigte  Nachtragsforderungen  der  ARGE  Kriegsstraße  aus  Sicht 
der  ARGE  geänderten  Bauabläufen  und  weiteren  zusätzlichen  Leistungen  sowie  Mehrmengen  / 
Mehrmassen.  Die  Steigerungen  bei  Dritten  basieren  im  Wesentlichen  auf  der  Fortschreibung  der 
Verwaltungs- und   Baunebenkosten   sowie   der   Bauwesenversicherung   bis   zum   vorgesehenen 
Bauzeitende. 
 
Auch    ist    die    Erhöhung    der    aktuellen    Kostenannahme    nicht    unwesentlich    der    aktuellen 
Marktsituation  mit  den  in  den  letzten  Jahren  stark  gestiegenen  Baupreisen  sowie  der  hohen 
Auslastung aller Unternehmen im Bausektor geschuldet. 
 
In   Summe   geht   die   aktuelle Kostenfortschreibung   Januar   2020   davon   aus,   dass   sich   die 
Gesamtbaukosten der Kombilösung seit der Kostenannahme vom März 2019 (ohne prognostizierte 
Bestandteile) von ca. 1.159,7 auf ca. 1.249,2 Mio. Euro erhöhen, was einer prozentualen Steigerung 
von  rund 8 %  entspricht. In  der  Prognosebetrachtung  ist  von  Gesamtbaukosten  zwischen  1.281,1 
und 1.341,1 Mio. Euro zu rechnen.  
 
Für die gesamten Herstellungskosten einschließlich Finanzierungs-, Personal- und Marketingkosten 
beläuft   sich   die   angenommene   Steigerung   von   ca.   1.300,2 auf   ca.   1.395,4 Mio.   Euro. Unter 
Beachtung  von  Prognosegesichtspunkten  ist  von  einem  Wert  zwischen  1.427,3  und  1.487,3 Mio. 
Euro für die gesamten Herstellungskosten auszugehen. 
 
 
5. Finanzierung 
 
Kostenerhöhungen  bedingen  auch  eine  Erhöhung  des  Eigenanteils  und  müssen  gegenfinanziert 
werden. Die   bisher   bereits   berücksichtigte,   zusätzliche   Darlehensaufnahme   war   mit   deutlich 
schlechteren  Konditionen  veranschlagt,  so  dass  im  Ergebnis  trotz  des  höheren Eigenanteils  das 
Pachtentgelt  der  VBK  voraussichtlich  im  bislang  angenommenen  Korridor  von  rund  30  Mio.  Euro 
verbleibt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
Der  Aufsichtsrat hat in  seiner  Sitzung  am  26.  September  2019  der  Darlehensaufnahme  in  einer 
Gesamthöhe von 50 Mio. Euro gem. § 11 Absatz 6 Ziffer 2 des Gesellschaftsvertrags zugestimmt.  
 
Die Auszahlung sollte am 29. Juni 2020 erfolgen und die Laufzeit 26,5 Jahre (bis zum 31. Dezember 
2046)  betragen.  Die  Zinsbindung  sollte  sich  über  die  Gesamtlaufzeit  erstrecken  und  die  Tilgungen 
erst Ende 2021/ Anfang 2022 beginnen. 
 
Am   31. Januar   2020   wurden   die   vorliegenden   Angebote   von   sechs   Banken   bewertet.   Die 
Entscheidung in enger Zusammenarbeit mit der Stadtkämmerei fiel auf zwei Darlehen in Höhe von 
je  25,0  Mio.  Euro  bei  der  DKB – Deutsche  Kreditbank  AG  sowie  der  L-Bank.  Die  beiden  Angebote 
waren mit einer Verzinsung von 0,60 % p.a. die günstigsten Angebote. 
 
 
 
 
6. Kommunikation / Öffentlichkeitsarbeit 
 
Die Medien blieben insgesamt betrachtet der Kombilösung gegenüber aufgeschlossen und konnten 
dadurch  auch  das positive  Bild  in  der  Bevölkerung  beeinflussen.  Trotz  im  Bereich  der  Kriegsstraße 
teilweise   einschneidender   Veränderungen   im Verkehrsfluss – Fahrbahnen   statt   wie   bisher 
zweispurig  größtenteils  nur  noch  einspurig,  Sperrungen  von  Verkehrsbeziehungen  für  Autos  und 
Bahnen  wie  am  Mendelssohnplatz – blieb  die  Kritik  verhalten  oder  konnte  im  Einzelfall  durch 
Konkretisierung, detaillierte oder vor-Ort-Erläuterung entschärft werden. 
 
Umgekehrt  wurden  aufmerksam  die   sichtbaren  Fortschritte  registriert:  Die  Fertigstellung  von 
Oberflächen  und  Grünflächen  in  Verbindung  mit  der  Räumung  ehemaliger  Baueinrichtungsflächen 
fiel  Medien  und  Öffentlichkeit  auf.  Dazu  gehört  auch  der  kommunizierte,  aber  auch  spürbare 
Rückzug der insbesondere in der Kaiserstraße belegten Bauflächen. 
 
Zwei  Kommunikationsmaßnahmen  unterstützen  diese  erfreuliche  Tendenz  immens:  Einerseits  die 
Ergänzung   der   bisherigen   Kommunikationskanäle   (E-Mail,   Facebook,   Twitter)   um   Instagram. 
Dadurch werden vor allem für ein jüngeres Publikum zielgruppengerechte „Erlebnisse“ (freilich nur 
am  Bildschirm  der  Endgeräte)  geschaffen,  die  mit  wenig  Konsumaufwand  emotionale  Erlebnisse 
schaffen etwa  durch  Fotos  von  nicht  für  die  Öffentlichkeit  einsehbaren  Baubereichen  oder  gar 
kleinen   Kurzvideos.   Die   zweite   Maßnahme   hat   sich   zu   einem   erfolgsreichen   Dauerbrenner 
entwickelt:  Der  Tag  der  offenen  Baustelle:  Er  zog – obwohl  baubedingt  nur  am  Durlacher Tor 
möglich – 15.000 Menschen an. 
 
Schließlich  trägt  auch  zum  positiven  Gesamtbild  bei,  dass  auch  vom  eigentlichen  Bauen  immer 
mehr „Fertigstellungsmeldungen“ kommuniziert werden können. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 21  
 
 
Statistische Zahlen zu den durchgeführten Info-Veranstaltungen und Baustellenführungen 
 
Jahr  Teilnehmer Vorträge Baustellenführungen Vorträge Führungen 
         pro Woche pro Woche 
 
2011  2700  96  61   2,2  1,4 
2012  3100  104  74   2,3  1,6 
2013  2400  70  61   2,1  1,8 
2014  4470  123  138   2,9  3,3 
2015  4140  127  145   2,8  3,2 
2016  4540  136  155   3,1  3,5 
2017  5640  155  203   3,2  4,2 
2018  5360  142  233   2,8  4,6 
2019  4373  109  158   2,1  3,1 
 
 
7. Kooperations- und Baustellenmarketing 
 
Fest der Sinne mit  Durchführung des verkaufsoffenen Sonntags 
Das „Fest der Sinne“ wurde 2016 erstmalig als Weiterentwicklung des „Oster- und Genussmarktes“ 
umgesetzt und ist Grundlage für die Genehmigung des verkaufsoffenen Sonntags in der Innenstadt. 
Das  Fest  der  Sinne  am  25./26.  April  2020  wird  in  seiner  bestehenden  Struktur  weitergeführt,  der 
Genussmarkt  wird  nochmals  auf  dem  Friedrichsplatz  umgesetzt.  Der  komplette  Umzug  auf  den 
Marktplatz  erfolgt  erst  2021.  Der  Marktplatz  wird  2020  auf  der  Nordseite  in  die  Konzeption  mit 
einbezogen und zusätzlich bespielt (Konzept: "Sinne erleben"). Auch der Kronenplatz soll stärker in 
das Fest der Sinne einbezogen werden (Idee: Open-Air-Ausstellung). 
 
Kooperationsveranstaltungen 2020 mit dem Einzelhandel 
Das  Kooperationsmarketing  fördert  auch  2020  Projekte  externer  Veranstaltungen. Die  Projekte 
müssen  einen  klaren  Bezug  zur  Innenstadt  aufweisen,  stehen  jedem  Unternehmen  zur  Teilnahme 
offen  und  tragen  zur  Frequenzsteigerung  in  der  Innenstadt  bei.  Zudem  ist  eine  Eigenbeteiligung 
(Sach- oder   Finanzleistung)   der   teilnehmenden   Unternehmen/Institutionen   verpflichtend.   Die 
Abrechnung  erfolgt  durch  Nachweis  des  Aufwandes.  Derzeit  bereits  konkret  in  Planung  ist  das 
Musikfestival „Music to Go“ (Termin: 27. Juni 2020) als Kooperationsprojekt mit der Hochschule für 
Musik. 
 
Maßnahmen zur Zwischennutzung 
Den  strukturellen  Veränderungen  im  Einzelhandel  und  der  Gesamtsituation  in  der  Innenstadt, 
verursacht  durch  die  Bautätigkeiten  mit  dem  damit  verbundenen  Leerstand  von  Ladenlokalen, 
setzt  das  Kooperationsmarketing  ein  aktives  Zwischennutzungsmanagement  entgegen.  Durch  die 
bereits  bestehende  Kooperation  mit  dem  Kulturamt  für  künstlerische  Nutzungen  und  weiteren 
Impulsen   wie   dem   Pop-Up-Store- Konzept   der   Wirtschaftsförderung,   sollen   2020   weitere 
Zwischennutzungskonzepte umgesetzt werden. 
 