

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0168 
 
Dez. 6 
Abschließender Beschluss zum Landschaftsplan 2030 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) 
durch die Verbandsversammlung des NVK – Zustimmung der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.03.2020 6    x vorberaten 
Auschuss für Umwelt und 
Gesundheit/Naturschutzb. 
20.03.2020 1    x       
Gemeinderat 24.03.2020 24 x          
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe zum 
Beschluss des Landschaftplanes zuzustimmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  - - - 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verbandsversammlung des NVK (VV) soll am 30. März 2020 den Flächennutzungsplan (FNP) 
und den Landschaftsplan 2030 (LP) beschließen. 
 
Sie hat im März 2012 den Aufstellungsbeschluss für die Fortschreibung des Flächennutzungsplanes 
(FNP) und des Landschaftsplanes (LP) gefasst. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe war am 14. Mai 
2019 zuletzt damit befasst.  
 
Im Juni 2019 hat die Verbandsversammlung die formelle Offenlage des FNP nach § 3 Abs. 2 sowie § 
4 Abs. 2 Baugesetzbuch sowie für den Entwurf des LP 2030 beschlossen. Die Beteiligung der 
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurde seitens der Planungsstelle des NVK im 
Zeitraum vom 24. Juni 2019 bis 9. August 2019 durchgeführt. Die Beteiligung der Öffentlichkeit 
fand von 8. Juli 2019 bis zum 23. August 2019 statt. Ergebnisse sind in der Synopse dokumentiert. 
 
Auf kommunaler Ebene dient der Landschaftsplan der Umsetzung der Ziele des Naturschutzes, der 
Landschaftspflege und der Erholungsvorsorge (§§ 1 und 11 Bundesnaturschutzgesetz). Im 
Landschaftsplan werden die konkretisierten Erfordernisse und Maßnahmen formuliert und 
flächendeckend dargestellt. Der Landschaftsplan bildet auch den ökologischen Beitrag zum 
Flächennutzungsplan. Er gibt einen wertenden Überblick über die Schutzgüter im Verbandsgebiet 
des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe und ist somit eine wichtige Grundlage für die vorliegende 
Umweltprüfung des Flächennutzungsplanes 2030. 
 
Die grundsätzliche Herangehensweise der Fortschreibung und Aufbau des Planwerkes wurden an 
den von der Landesanstalt für Umwelt Baden Württemberg (LUBW) erarbeiteten Empfehlungen für 
die Landschaftsplanung ausgerichtet.  
 
Mit der Erarbeitung des Landschaftsplanes wurde das Planungsbüro Hage+Hoppenstedt Partner 
(HHP), Rottenburg beauftragt. Dabei erfolgte zunächst Ende 2011 die Beauftragung der so ge-
nannten Orientierungsphase, im Mai 2013 dann für die eigentliche Fortschreibung des LP. Die 
zurückliegenden Bearbeitungs- und Verfahrensschritte sowie inhaltliche Ausrichtung und Er-
gebnisse sind in der Vorlage für die Verbandsversammlung des NVK zusammenfassend erläutert, 
auf die verwiesen wird. 
 
Für das Gebiet der Stadt Karlsruhe lassen sich die Ergebnisse des LP 2030 wie folgt umreißen: 
 
I. Analyse:  
Für jedes Schutzgut ist eine systematische Aufbereitung erfolgt: Beschrieben und dargestellt sind 
die Gegebenheiten und die Einstufung ihrer Leistungs- und Funktionsfähigkeit, ferner 
Schutzausweisungen und Aussagen der Fachplanungen sowie Beeinträchtigungen und Defizite.  
Hinzu kommt jeweils der Aspekt der Wahrnehmung durch den Menschen. 
 
Schutzgut Gesundheit und Wohlbefinden der Menschen: 
Deutlich wird die Bedeutung der Landschafts- und Grünräume in ihrer guten Verflechtung mit dem 
Stadtgebiet. Erkennbar ist die hohe Bedeutung für die siedlungsnahe Erholung und das Bioklima, 
demgegenüber auch Beeinträchtigungen durch Verlärmung stehen. 
 
Schutzgut Landschaft: 
Ausgehend von der naturräumlichen Gliederung wurde die Landschaftsbildqualität von kleineren 
Teilräumen bewertet. Berücksichtigt sind Eigenart, Vielfalt und Beeinträchtigungen. Ein Großteil 
der Freiräume ist mit hoch und sehr hoch eingestuft. Nachteilig wirken dabei Beeinträchtigungen 
durch Freileitungs- und Verkehrstrassen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Schutzgut Boden: 
Aufbereitet ist die vielfältige Bedeutung der Böden im Naturhaushalt. Auffallend ist die verbreitet 
sehr hohe Bedeutung der Böden für den Wasserkreislauf. Besonderheiten sind die kleinräumig im 
Tiefgestade und Kinzig-Murg-Rinne vorhandenen Niedermoorböden sowie Hohlwege im Bereich 
Grötzingen. 
 
Schutzgut Wasser: 
In der Rheinebene wurde eine sehr hohe Empfindlichkeit des Grundwassers ermittelt. 
Die Gewässerstruktur der Fließgewässer, auch von Alb und Pfinz, gilt verbreitet als deutlich bis 
stark verändert gegenüber einer natürlichen Ausprägung. 
 
Schutzgut Klima und Luft: 
Aufgezeigt sind zunächst die Gegebenheiten der Wärmebelastung. Zentraler Bestandteil ist die 
Darstellung der Ausgleichsräume mit ihrer Leistungsfähigkeit der Kaltluftlieferung sowie der 
Kaltluftleitbahnen. Hierfür sind die Bereiche der östlichen Hangkante sowie der ins und durch das 
Stadtgebiet führenden Grünräume von hoher Bedeutung. Auch das verbreitet sehr hohe 
Kohlenstoff-Speichervermögen der Ökosysteme (hier Wald- und Feuchtgebiete) ist dokumentiert. 
 
Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
Anhand der Analyse der Gegebenheiten wird die Vielfalt und Bedeutung des Karlsruher Stadt-
gebiets deutlich. Als besondere Biotoptypen sind beispielhaft Röhrichte, Au-/Bruchwälder und 
Gewässer im Tiefgestade und der Kinzig-Murg-Rinne, Waldbiotope und Sand-/Magerrasen auf der 
Hardtebene sowie Streuobstwiesen, teilweise mit extensivem Erwerbsobstanbau auf den östlichen 
Höhenzügen zu nennen. Einem beträchtlichen Anteil der Offenland- und Waldlebensräume wird 
eine hohe oder sehr hohe Leistungs- und Funktionsfähigkeit zugeordnet. Zahlreiche, auch 
siedlungsnahe Flächen haben Bedeutung für den Biotopverbund. Als Gefährdungen sind 
Flächeninanspruchnahmen, Änderungen und Intensivierungen von Landnutzungen sowie der 
Klimawandel beschrieben. 
 
II. Zielkonzept und Leitbild: 
Das fachliche Zielkonzept des LP2030 formuliert für jedes Schutzgut die Zielsetzungen von Natur 
und Landschaft (LP-Text ab Seite 123). Sie basieren auf den jeweiligen rechtlichen Vorgaben und 
Umweltzielen sowie aus vorhandenen Projekten und Fachplänen. 
 
Das Leitbild ist eine Vision von Natur und Landschaft im Raum und soll als „Roter Faden“ der 
Landschaftsentwicklung gelten. Die Aussagen des Zielkonzeptes werden landschaftlichen 
Teilräumen zugeordnet und dabei allgemeinverständlich konkretisiert.  
 
Das Gebiet der Stadt Karlsruhe ist mehreren dieser Teilräume zugeordnet: 
- „Stadt & Gemeinde – grün und lebenswert“  
- „Zwischen Stadt& Land – struktur- und erlebnisreich“ 
- „Nördliche Oberrheinniederung – öko pur, spannend für Mensch und Tier“ 
- „Hardtwald – urbane Waldwirtschaft“ 
- „Kinzig-Murg-Rinne – keine Angst vor nassen Füßen“ 
- „Kraichgau – kulturlandschaftlich schön“ 
- „Übergang zum Schwarzwald – Muse mit Weitblick“ 
 
Im Textband ist eigens für die Stadt Karlsruhe eine räumliche Konkretisierung für die Teilräume 
„Stadt & Gemeinde“ und „Zwischen Stadt & Land“ erstellt. Sie umfasst die Beschreibung von 
Leitvorstellungen für die fünf Naturräume. Darin werden die jeweiligen Anforderungen zugunsten 
der charakteristischen und wertvollen Lebensräume aufgezeigt. Hinzu kommen die Aspekte 
verträglicher Naherholung, landwirtschaftliche Bewirtschaftung und Siedlungsentwicklung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Ein weiterer Schritt zur planerischen Ausgestaltung ist das Landschaftsplanerische 
Gesamtkonzept mit den Leitbildern für die drei Themenschwerpunkte Freiraumstruktur und 
Landschaftserleben, Naturhaushalt sowie Natur- und Landschaftsschutz. Dieser Abschnitt stellt 
eine Schnittstelle zum Handlungsprogramm dar, das ebenfalls in der Systematik der drei 
Handlungsfelder aufbereitet ist. Neben den textlichen Erläuterungen bieten hierzu die Abbildungen 
Nr. 18 – 20 (ab Seite 156) einen Überblick zum Konzept und den räumlichen Zuordnungen des 
landschaftsplanerischen Leitbildes. Für das Gebiet der Stadt Karlsruhe sind folgende Schwerpunkte 
herauszustellen: 
 
FL Freiraumstruktur und Landschaftserleben 
- Sicherung und Entwicklung der Grünflächen im Stadtgebiet, gliedernder Freiräume und des 
übergeordneten Freiraumverbundes: Entlang der Alb sowie von Knielinger zur Neureuter 
Feldflur – Hardtwald -– Waldstadt - Untere Hub; damit soll ein Freiraumverbund etabliert 
werden, der das Stadtgebiet ringförmig umschließt. Weitere Zusammenhänge für den 
Freiraumverbund sind entlang der Gestadekante im westlichen und der Hangkante im östlichen 
Stadtgebiet aufgezeigt. 
- Sicherung und Entwicklung ökologisch sensibler Erholungslandschaften wie Hardtwald, 
Oberwald, Tiefgestade. 
 
N Naturhaushalt 
- Für die abiotischen Schutzgüter sind neben den Fließgewässerkorridoren die Sicherung und 
Entwicklung der Kaltluftleitbahnen aufgezeigt. Die Bodenfunktionen sind besonders in den 
östlichen Hochflächen zu sichern, während Erfordernisse zur Sicherung des Boden-Wasser-
haushaltes in der Kinzig-Murg-Rinne und dem Tiefgestade hervorgehoben werden. 
- Die Ziele für die biotischen Schutzgüter verfolgen eine naturraumtypische Ausrichtung der 
Waldstrukturen. Im Offenland ist für die Hochflächen des östlichen Stadtgebietes die Sicherung 
der Kulturlandschaftselemente, wie Feldgehölze, Hecken und Streuobstwiesen herausgestellt. 
- Für die ausgeprägte Vernetzung von Lebensräumen ist der Biotopverbund weiter zu entwi-
ckeln. Dabei sind die Verbundkorridore für Biotope der unterschiedlichen 
Standortgegebenheiten trocken und feucht verortet. Diese funktionalen Zusammenhänge sind 
auch im überregionalen Kontext zu sehen und wichtige Basis für die Biodiversität. 
 
NL Natur- und Landschaftsschutz 
Die Leitvorstellungen beinhalten die Ziele einer stellenweisen Ergänzung vorhandener 
Schutzgebietsausweisungen zur Sicherung wertvoller Landschaftsbereiche: 
- Besonders schutzwürdige Bereiche werden hierfür in der Rheinaue im Raum Bellenkopf/ 
Kastenwört und im Tiefgestade bei Neureut gesehen.  
- Ergänzungsbedarf für den Landschaftsschutz wird außerdem in der Neureuter Feldflur, im 
Tiefgestade das Gebiet der Waid und der ehemaligen Industriefläche im Grünzug Knielingen–
Rhein sowie auf den Hochflächen bei Durlach und Hohenwettersbach aufgezeigt. 
 
III. Handlungsprogramm: 
Das Handlungsprogramm des LP 2030 konkretisiert dieses Zielkonzept. Für die drei 
Handlungsfelder werden Maßnahmen abgeleitet. Sie sind im dreiteiligen Planwerk dargestellt und 
im Text und Steckbriefen erläutert (ab Seite 168). Die inhaltliche Verknüpfung ist anhand der 
systematischen Nummerierung gewährleistet.  
Der LP hat auch die Aufgabe Bereiche aufzuzeigen, in denen Maßnahmen zur Kompensation 
vorhabenbedingter Eingriffe in Natur und Landschaft vorrangig sinnvoll sind. Mit diesem 
Kompensationsflächenpool werden Suchräume definiert. Hierdurch sollen eine Bündelung von 
Maßnahmen erreicht und räumliche Schwerpunkte gesetzt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe zum 
Beschluss des Landschaftsplanes zuzustimmen. 
 
 
 