

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0223 
 
Dez. 6 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Abschaffung der 
Brötchentaste) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.03.2020 26   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 26.05.2020 2 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) gemäß Anlage 1. Damit 
entfällt künftig die sogenannte „Brötchentaste“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  15.000 Euro etwa 150.000 - 200.000 
Euro 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Klimaschutz 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  13.05. (OR Du) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen der Sofortmaßnahmen zum Klimaschutz hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 21. 
Januar 2020 die Abschaffung der sogenannten Brötchentaste beschlossen. 
 
Zur Umsetzung dieses Beschlusses ist in einem ersten Schritt die Änderung der Satzung über die 
Parkgebühren erforderlich. Die Regelung über die Gebührenfreiheit für die ersten 30 Minuten in den 
Stadtteilen Durlach und Mühlburg findet sich in § 2, Absatz 3a. Die Position 3a wird ersatzlos 
gestrichen. Für die ersten 30 Minuten werden künftig 0,50 Euro festgesetzt, die weiteren 
Regelungen bleiben unverändert. 
 
In § 2, Absatz 1 wird ein redaktioneller Fehler korrigiert. § 3 wird im letzten Satz geändert in „Diese 
letzte Änderung vom 24. März 2020 tritt am 1. Juli 2020 in Kraft“. 
 
Im zweiten Schritt kann dann die technische Umsetzung erfolgen. Diese wird spätestens Ende Juni 
abgeschlossen sein, so dass die Tarifänderung zum 1. Juli 2020 erfolgen soll. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) gemäß Anlage 1. Damit 
entfällt künftig die sogenannte „Brötchentaste“. 
 
 