

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0288 
 
Dez. 4 
Breitbandausbau im Fördergebiet Rheinhafen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.3.2020 18   
  
  
x       
Gemeinderat 24.3.2020 21 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
I. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Breitbandausbau im 
Fördergebiet Rheinhafen nach Szenario B und ermächtigt die Verwaltung zum Abschluss 
eines Vertrags über die interkommunale Zusammenarbeit mit dem Landkreis Karlsruhe. 
Damit wird der Landkreis Karlsruhe bevollmächtigt, seine Betrauung der Breitband 
Landkreis Karlsruhe GmbH (BLK) inkl. der Betreiberversorgung auf das Fördergebiet 
Rheinhafen auszuweiten.  
 
II. Die zur Finanzierung des Breitbandausbaus im Fördergebiet Rheinhafen notwendigen 
Mittel in Höhe von 5,2 Mio. Euro (Verpflichtungsermächtigung 4,7 Mio. Euro und 
Auszahlungsbudget 0,5 Mio. Euro) werden außerplanmäßig in 2020 zur Verfügung gestellt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 5.200.000 Euro 4.700.000 Euro 25.000 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
Im Beschluss zum Doppelhaushalt 2019/2020 hat der Gemeinderat zur Einrichtung einer Task Force 
„Breitbandausbau“ und zur Erarbeitung eines Konzepts zum Ausbau des Glasfasernetzes in 
Karlsruhe in beiden Haushaltsjahren jeweils 150.000 Euro für zwei Personalstellen zur Verfügung 
gestellt. Eine Stelle mit verwaltungsrechtlichen Hintergrund ist seit 1.12.2019 bei der 
Wirtschaftsförderung besetzt und die zweite Stelle soll mit technischem Hintergrund besetzt 
werden. 
 
Zur Entwicklung einer Gesamtstrategie wurde Anfang 2019 ein Auftaktworkshop, an dem die 
involvierten Dezernate, Ämter und Beteiligungsgesellschaften beteiligt waren, durchgeführt. In 
diesem wurde sich intensiv mit den Rahmenbedingungen, der vorhandenen Technologie, den 
heutigen und künftigen Anwendungen und der vorhandenen Breitbandstruktur beschäftigt.  
Auf der Grundlage dieser ersten Arbeitsergebnisse wurde innerhalb der Verwaltung die 
Koordinierungsgruppe „Breitbandausbau“ gegründet, die die verschiedenen Entwicklungen in der 
Stadt koordiniert und an einer Gesamtstrategie arbeitet. 
 
Bereits seit 2018 gibt es im Konzern Karlsruhe Untersuchungen mit der Zielrichtung, die Bundes- 
und Landesförderprogramme zum Breitbandausbau im Allgemeinen und für Gewerbegebiete, 
auszuschöpfen. Danach sind allgemein Gebiete förderfähig, in denen die Breitbandverfügbarkeit 
mit einer Downloadgeschwindigkeit von weniger als 50 Mbit/s besteht. Speziell für Gewerbe, 
Industrie und Hafen gelten abweichend hiervon ein Schwellenwert von 30 Mbit/s Grundbedarf für 
die Unternehmensleitung und 30 Mbit/s je internetverbundenen Arbeitsplatz/Betriebsmittel. Der 
Breitbandatlas des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur (BmVI) zeigt für das 
Stadtgebiet Karlsruhe bezogen auf die Breitbandverfügbarkeit mit einer Downloadgeschwindigkeit 
von mindestens 50 Mbit/s für alle Technologien eine Abdeckung von 75 bis 95 % der Haushalte. 
(Stand Mitte 2016). In der Arbeitsgruppe Infrastruktur im Projekt karlsruhe.digital wurde 
festgestellt, dass die Versorgung der großen Unternehmen in Karlsruhe grundsätzlich gut ist, aber 
von der Förderkulisse einige Gewerbegebiete, unter anderem der Rheinhafen, umfasst sein 
könnten. 
  
Die erarbeitete Potenzialanalyse, die im Wirtschaftsförderungsausschuss am 2.4.2019 vorgestellt 
wurde, umfasste für den Bereich Gewerbe, Industrie und Hafen das gesamte Stadtgebiet. Danach 
sind neben den Gewerbegebieten im Rheinhafen vier weitere Gewerbegebiete identifiziert, die 
grundsätzlich förderfähig sind. Dies sind Grötzingen Nord und Süd, Hohenwettersbach (Batzenhof) 
und Hagsfeld rund um den BAB Anschluss Karlsruhe Nord sowie das westliche Rüppurr mit 
Fischweierwiesen. 
 
Antragsberechtigt für die Förderprogramme sind die Kommunen. Gefördert werden bis zu 50 
Prozent der Investitionskosten durch den Bund. Das Land Baden-Württemberg beteiligt sich mit 
weiteren 40 Prozent, so dass der Eigenanteil 10 Prozent beträgt. 
  
Die Stadt Karlsruhe hat bereits im Juni 2019 die Förderanträge für das Hafengebiet Süd, 
Hafengebiet Nord sowie das Gewerbegebiet Schlehert und Koellestraße gestellt. Zur Sicherstellung 
der Finanzierung des Breitbandausbaus für das betreffende Gebiet am Rheinhafen, muss die Stadt 
Karlsruhe zur Vorfinanzierung der Maßnahme Haushaltsmittel in Höhe von rd. 5,2 Mio Euro 
bereitstellen. Auf Grund der bereits vorliegenden Förderzusagen vom Bund (50% der 
gesamtkosten) und vom Land (40% der Gesamtkosten), wird die Stadt Karlsruhe letztlich ca. 
520.000 Euro, dies sind 10 Prozent der Gesamtkosten, als Eigenanteil selbst tragen müssen. 
 
Die Förderbestimmungen sehen vor, dass mit der Baumaßnahme spätestens bis zum 1. Februar 
2021 begonnen werden muss. Für die Absicherung der nachfolgend aufgezeigten weiteren 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Umsetzung (Interkommunale Zusammenarbeit mit dem Landkreis Karlsruhe und 
Bauausschreibung des Projektes) werden in 2020 Auszahlungsmittel von rund 500.000 Euro und 
eine Verpflichtungsermächtigung von 4,7 Mio. Euro benötigt. Sowohl die Auszahlungsmittel als 
auch die Verpflichtungsermächtigung können aus dem Projekt 7.888405 Stadthalle 
Modernisierungsmaßnahmen abgedeckt werden, da diese Maßnahme bezüglich des finanziellen 
Mittelabflusses neu überplant werden muss. 
 
Die konkreten Auszahlungs- und Einzahlungsbeträge, die im Zusammenhang mit der Maßnahme 
Breitbandausbau Rheinhafen in Abhängigkeit mit dem Baufortschritt und des Fördermittelabrufes 
entstehen, sind dann im Rahmen des Doppelhaushaltes 2021/2022 zu veranschlagen. 
 
Der Abruf der Fördermittel ist sehr komplex und mit hohem Aufwand verbunden. Die Einarbeitung 
in das Verfahren gestaltete sich schwierig und nahm Zeit in Anspruch. 
 
Für die bewilligten Maßnahmen wird ein Betreiber für das Glasfasernetz benötigt. Danach muss der 
Bau der passiven Infrastruktur ausgeschrieben werden. Es fanden umfangreiche Prüfungen mit den 
beteiligten Dienststellen statt, ob für die Realisierung des Netzes im Rheinhafen die Stadt in 
Eigenregie den Betreiber sowie die Bauleistungen ausschreibt (Szenario A) oder eine Kooperation 
mit der Breitbandkabel Landkreis Karlsruhe GmbH (BLK) eingegangen wird (Szenario B).  
 
Da auch der Landkreis für eine Kooperation eine Gremienentscheidung benötigt, wurde diese durch 
die BLK am 23.1.2020 vorbehaltlich der Zustimmung der städtischen Gremien im Kreistag 
herbeigeführt. Die Mitglieder des Kreistags stimmten einstimmig für eine evtl. Zusammenarbeit 
mit der Stadt Karlsruhe. 
 
Zu den von der Verwaltung geprüften Szenarien im Einzelnen:   
 
Szenario A, Ausbau in Eigenregie: 
 
Bau und Betrieb des Breitbandnetzes für das Fördergebiet müssten jeweils separat von der 
Stadtverwaltung in Eigenregie ausgeschrieben werden. 
 
Die Stadt müsste demnach ein Ausschreibungsverfahren für den künftigen Betreiber des 
Breitbandnetzes durchführen und daran anschließend eine Bauausschreibung mit allen 
dazugehörigen Aufgabenpaketen wie Projektleitung, Dokumentation, Qualitätssicherung, 
Betriebsbetreuung und Asset-Management. Insbesondere für den Bau und die Unterhaltung des 
Netzes ist spezielles Knowhow erforderlich, welches derzeit im benötigten Umfang noch nicht 
innerhalb der Stadtverwaltung vorhanden ist.  
 
Der Aufbau einer eigenen Breitbandabteilung in der Stadt Karlsruhe wäre sehr zeitintensiv und mit 
einem hohen Personaleinsatz verbunden und könnte innerhalb der für den Abruf der bereits 
gewährten Fördermittel vorgegebenen Frist nicht realisiert werden.  
 
Szenario B, Interkommunale Zusammenarbeit mit dem Landkreis 
 
Die Abwicklung des Breitbandausbaus erfolgt im Rahmen eines Vertrages zur interkommunalen 
Zusammenarbeit mit dem Landkreis Karlsruhe, der damit ermächtigt wird seine Betrauung der 
Breitband Landkreis Karlsruhe GmbH (BLK) inkl. der Betreiberversorgung auf das Pilotprojekt 
Rheinhafen und mögliche weitere Gebiete auszuweiten.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Der Landkreis Karlsruhe hat seine Breitbandaktivitäten mittels eines Betrauungsaktes am 22.5.2014 
an die BLK GmbH übertragen. Gesellschafter der BLK sind der Landkreis Karlsruhe (51% 
Beteiligung) und die TelemaxX Telekommunikation GmbH (49% Beteiligung). Die Stadt Karlsruhe 
hält über die Stadtwerke Karlsruhe Anteile an der TelemaxX Telekommunikation GmbH. 
 
Dieses Konstrukt hat der Landkreis umfassend überprüfen lassen. Es wurde sowohl vom Bund wie 
auch vom Land als Fördergeber anerkannt und befindet sich seit 2014 in Vollzug.  
 
Netzbetrieb 
Wenn die Stadt sich dem BLK Konstrukt anschließt, wäre die Inexio der Betreiber des städtischen 
Glasfasernetzes im Rheinhafen. Die Inexio wurde von der BLK im Rahmen einer europaweiten 
Ausschreibung ermittelt. Der Betreibervertrag wurde von der Bundesnetzagentur vollumfänglich 
anerkannt. Eine eigene Betreiberausschreibung wäre für die Stadt somit nicht mehr nötig. 
Das Fördergebiet wird anschließend von der BLK betreut und vom bereits feststehenden Betreiber 
Inexio versorgt. 
 
Bauausschreibung 
Die Abwicklung der Planung/Bauausführung bietet die BLK als weitere Serviceleistung (gegen 
Kostenübernahme) an. Hierfür gibt es drei Varianten: 
 
 Ausschreibung des reinen Tiefbaus  
 Ausschreibung eines Generalunternehmers (Planung wird von Stadt zugeliefert und GU 
baut) 
 Ausschreibung eines Generalübernehmers (GÜ plant und baut) 
Vorteil: Planungsleistungen sind in dieser Variante förderfähig. Die 
„Ausschreibungsschablone“ der BLK beinhaltet in dieser Variante neben einem mit dem 
Fördergeber abgestimmten Materialkonzept auch ein „Hausanschlussmanagement“ 
(Absprach des GÜ mit den künftigen Nutzern, wo und wie Glasfaser in das Gebäude verlegt 
wird). Die BLK praktiziert diese Variante bereits in Waghäusel und Weingarten. 
 
Es ist zu entscheiden, welche Variante gewählt wird, wobei dies von den vorhandenen Ressourcen 
der Stadt Karlsruhe abhängt. 
 
Die BLK übernimmt gegen Entgelt und nach entsprechender Beauftragung die Aufgabe des 
Bauherrn der Stadt Karlsruhe, begleitet die Stadt im gesamten Verfahren und gibt Hilfe zur 
Selbsthilfe um entsprechendes Knowhow bei der Stadt aufbauen zu können. Benötigt wird ein 
technischer, städtischer Mitarbeiter der möglichst den gesamten Prozess ab Beginn der 
Ausschreibung begleitet, um sich das speziell für den Glasfaserausbau benötigte Knowhow 
anzueignen. Spätestens mit Vergabe der Leistungen ist ein solcher Mitarbeiter zwingend 
notwendig (Stadt ist aus Sicht des Fördergebers Bauherrin beim Leitungsausbau und wird 
Eigentümerin des Netzes). Dafür wird die zweite, bereits bewilligte Stelle mit technischem 
Hintergrund verwendet. Gegebenenfalls könnte diese Person von den Stadtwerken Karlsruhe der 
Stadt Karlsruhe zur Verfügung gestellt werden.  
 
Finanzielle Aspekte 
Die BLK erhält als Gegenleistung für die Betreiberversorgung 25.000 Euro netto p. a. von der Stadt 
Karlsruhe. Im Rahmen dieser jährlichen Pauschale werden folgende Leistungen von der BLK 
erbracht: 
 
- Bereitstellung der im Landkreis Karlsruhe entworfenen Netzkonzeption 
- Nutzung eines von der Bundesnetzagentur genehmigten Betreibervertrages 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
- Betreuung der Netzübergabe der einzelnen Gebiete an den Betreiber Inexio 
- Koordination von Werbemaßnahmen 
- Überlassung von erarbeiteten Unterlagen (Ausschreibungen u.a.) 
- Unterstützung bei förderrechtlichen Fragestellungen 
- Nutzung des abgestimmten und getesteten Materialkonzeptes des Landkreises Karlsruhe, 
das sowohl vom Land wie auch von der Bundesförderstelle bereits genehmigt ist 
- Abstimmung der verschiedenen Akteure während der Realisierung eines Gebietes  
- Abrechnung mit dem Netzbetreiber 
- Unterstützung bei der Prüfung von Dokumentationen und Faserkonzepten 
 
Daneben erhält die BLK von den Betreiberentgelten der Inexio, die bei einem Gewerbekunden 
zwischen 156 Euro netto p.a. und maximal 840 Euro netto p.a. (100 Mbit/s symmetrisch) liegen, 
jeweils 48 Euro netto p.a. pro Kunde. 
 
Diese jährlichen Kosten (25.000 Euro und 48 Euro pro Kunde) können jedoch den Ausgaben für den 
Breitbandausbau zugeschlagen werden und sind somit förderfähig. 
 
Zwischen Stadt und BLK ist noch zu klären welcher Umfang  an Serviceleistungen im Rahmen der 
Bauausschreibung von der BLK übernommen werden sollen. Je nach Aufwand der BLK/bzw. 
Unterstützung seitens der Stadt Karlsruhe werden für diese Leistungen Kosten in Höhe von ca. 
40.000 Euro zusätzlich entstehen. Auch diese Serviceleistung ist förderfähig.  
 
Der Eigenanteil i. H. v. 10 Prozent darf innerhalb der ersten 7 Jahre des Betreibervertrages nicht 
refinanziert werden, dieses wäre förderschädlich. Aufgrund der leistungsfähigen Infrastruktur 
entsteht jedoch ein Standortvorteil für die entsprechenden Gebiete. 
 
Da die Planung/Bauausführung über die BLK, einer vom Landkreis betrauten Gesellschaft, 
abgewickelt werden soll, soll ausnahmsweise auf ein Kostenkontrollverfahren verzichtet werden.  
 
Zwischenfazit 
Das Modell im Szenario B wurde bereits den für die Bundesförderung zuständigen Stellen in Berlin 
und Stuttgart vorgestellt. Sowohl die Bundes- wie auch die Landesvertretung haben grundsätzlich 
zugestimmt. Insbesondere die daraus gewonnenen Synergien, die damit einhergehende 
Netzstabilität und die wirtschaftliche Umsetzung des Projektes  sprechen für dieses Szenario.  
 
Weiteres Vorgehen 
Um möglichst zügig den Breitbandausbau, zunächst für das Pilotgebiet Rheinhafen, in Karlsruhe 
voranzutreiben, wird empfohlen die oben erläuterte interkommunale Zusammenarbeit mit dem 
Landkreis Karlsruhe zu beginnen. Der Beitritt kann nur auf Grundlage der bestehenden 
Rahmenparameter des BLK Konstrukts erfolgen. Eine Ausstiegsmöglichkeit der Stadt Karlsruhe aus 
der interkommunalen Zusammenarbeit besteht nicht, da ansonsten kein leistungsfähiges und 
lückenloses Breitbandnetz mehr gewährleistet werden kann. Der als Anlage beigefügte Vertrag zur 
interkommunalen Zusammenarbeit kann nicht abgeändert werden, da sonst ein neues Konstrukt 
entstehen würde, welches erneut durch Bund und Land geprüft werden müsste.  
 
Neben dem zügigen Breitbandausbau sind die Vorteile des Zusammenschlusses mit der BLK in der 
Erzeugung von Synergien und der Herstellung von verlässlichen Backbonestrukturen zu sehen. Die 
interkommunale Zusammenarbeit bietet des Weiteren die Möglichkeit glasfaserspezifisches 
Knowhow innerhalb der Stadtverwaltung aufzubauen, so dass die Serviceleistungen der BLK bei 
weiteren Fördergebieten sukzessive zurückgefahren werden können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Als nächste Schritte soll geprüft werden, ob weitere Gebiete im Rahmen der geänderten 
Förderkulisse des Bundes und des Landes förderfähig sind und wie die künftigen 
Breitbandaktivitäten der Stadt Karlsruhe zügig vorangetrieben werden können. So wird ebenfalls 
die Möglichkeit geprüft, ob in einem nächsten Schritt die Stadt Karlsruhe den geförderten 
Breitbandausbau einer städtischen Tochter übertragen kann. 
 
Anlage 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
I. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Breitbandausbau im 
Fördergebiet Rheinhafen nach Szenario B und ermächtigt die Verwaltung zum Abschluss eines 
Vertrags über die interkommunale Zusammenarbeit mit dem Landkreis Karlsruhe. Damit wird 
der Landkreis Karlsruhe bevollmächtigt, seine Betrauung der Breitband Landkreis Karlsruhe 
GmbH (BLK) inkl. der Betreiberversorgung auf das Fördergebiet Rheinhafen auszuweiten.  
 
II. Die zur Finanzierung des Breitbandausbaus im Fördergebiet Rheinhafen notwendigen Mittel in 
Höhe von 5,2 Mio. Euro (Verpflichtungsermächtigung 4,7 Mio. Euro und Auszahlungsbudget 
0,5 Mio. Euro) werden außerplanmäßig in 2020 zur Verfügung gestellt. 
 
 
 