

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0170 
 
Dez. 6 
Einzeländerung Flächennutzungsplan - Sechste Aktualisierung KA-772 „Kleintierzuchtanlage 
Windelbachstraße“ in Karlsruhe-Stupferich   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.03.2020 4   
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 24.03.2020 26 X   
  
  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe am 30. März 2020 der Vorlage zur Einzeländerung 
Flächennutzungsplan - Sechste Aktualisierung KA-772 „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ in 
Karlsruhe-Stupferich zuzustimmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  12.02.2020, OR Stupferich 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auf Initiative der Ortsverwaltung Stupferich soll im Stadtteil eine Kleintierzuchtanlage entstehen. 
Die erforderlichen Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans, sowie der Änderung des 
Flächennutzungsplans (FNP) sollen im Parallelverfahren durchgeführt werden. Der 
Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplans wurde im Planungsausschuss vom 11. Juli 2014 gefasst. 
Mittel zur Realisierung  der Anlage sind im Doppelhaushalt 2019/2020 eingestellt.  
 
Im gültigen FNP 2010, 5. Aktualisierung wird das rund 0,7 ha große, für die Kleintierzuchtanlage 
vorgesehene Plangebiet, als Fläche für Landwirtschaft dargestellt und grenzt westlich an die rund 
2,8 ha große Fläche „Windelbach“ mit der Flächennummer KA-724, die als geplante Grünfläche mit 
der Zweckbestimmung Dauerkleingärten ausgewiesen wird. 
 
Grundlage für die Standortfestlegung im FNP 2010 war die Prüfung von sechs unterschiedlichen 
Standorten auf Stupfericher Gemarkung im Jahr 1999. Der Standort Windelbachstraße wurde in der 
Beurteilung und Abwägung damals als der am besten geeignete Standort identifiziert (s. Anlage 
„Alternativenprüfung).  
 
Nach Angaben der Ortsververwaltung Stupferich ergibt sich der Bedarf nach einer 
Kleintierzuchtanlage in Stupferich insbesondere daraus, dass die Züchter ihre Einrichtungen im Ort 
nicht mehr dauerhaft betreiben können. Die Vereinstätigkeiten enden sehr oft in 
Nachbarschaftsstreitigkeiten, wodurch zwischenzeitlich sogar Rechtsanwälte mit solchen 
Auseinandersetzungen beschäftigt werden. Das Kulturgut Kleintierzucht ist folglich für den 
ländlichen Stadtteil Stupferich gefährdet. 
 
Die Anzahl der interessierten Züchter, welche eine Parzelle anmieten wollen, entspricht nach 
Angabe des Ortsverbands Stupferich dem aktuellen Planungsstand. Zwischenzeitlich soll sogar 
Interesse von Züchtern aus den Nachbarorten Wettersbach und Durlach bestehen. 
 
Im Zuge des Verfahrens sind folgende Änderungen des FNP vorgesehen: 
 
 Die Darstellung des für die Kleintierzuchtanlage vorgesehenen Plangebiets wird von Fläche für 
Landwirtschaft in geplante Grünfläche mit der Zweckbestimmung Vereinssonderfläche 
geändert.  
 
 Zudem wird – um den Eingriff in Natur und Landschaft zu verringern –  die angrenzende Fläche 
„Windelbach“ (KA-724) als Tauschfläche ins Verfahren mit eingebracht und zukünftig als Fläche 
für Landwirtschaft dargestellt. 
 
Ursprünglich war vorgesehen, die geplante Kleintierzuchtanlage auf der Fläche „Windelbach“ (KA-
724) zu realisieren. 2017 wurde dann der Entschluss gefasst, die geplante Kleintierzuchtanlage auf 
drei westlich vom ursprünglichen Plangebiet gelegene Flurstücke zu verlegen. Der Nachteil der 
Insellage wird aus Sicht der Planenden durch folgende Vorteile überlagert: 
 
 Die im FNP dargestellte Grünfläche „Windelbach“ ist überwiegend in Privatbesitz. Da die 
Eigentümer nicht bereit sind, die Grundstücke an die Stadt zu verkaufen, wäre ein 
Bodenordnungsverfahren notwendig 
 
 Aufgrund der Topographie wäre die Erschließung und Entwässerung des Gebiets sehr 
aufwendig. Notwendig wären unter anderem bis zu 2,5 m hohe Stützmauern und ein ca. 2,0 m 
breiter Entwässerungsgraben mit Einleitung in den Windelbachgraben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Die Geruchs- und Lärmbelastung, die von der Kleintierzuchtanlage auf die Nachbarschaft 
einwirkt, verringern sich durch das Abrücken der Fläche.  
 
 Die verkehrliche Erschließung kann direkt über den an die Flurstücke angrenzenden 
landwirtschaftlichen Weg erfolgen (keine zusätzliche Versiegelung). 
 
 Durch die derzeitige Nutzung der Flurstücke als Acker sowie Ackerbrache ist der 
Ausgleichsbedarf als geringer einzuschätzen. 
 
Zu beiden Verfahren -  auf Bebauungsplan- wie auf Flächennutzungsplanebene - wurden die 
betroffenen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange bereits 2018 gemäß § 4 Absatz 1 
BauGB zur Stellungnahme aufgefordert. Aufgrund negativer Anregungen und Einwände wurde die 
ursprüngliche Planung unter anderem in diesen Punkten angepasst: 
 
 Entgegen der bisherigen Planung muss der Querschnitt der Zufahrt nicht verbreitert werden. 
Die Erschließung des Gebietes wird nun über die zwei bestehenden landwirtschaftlichen 
Wirtschaftswege (Flurstücke Nr.64165 und 64184) realisiert. 
 
 Die Anzahl der Hütten auf dem Gebiet wurde verringert, von 10 auf 8. 
 
 Der Ausgleich kann zu großen Teilen auf dem Gebiet erfolgen und erhaltenswerte Bäume 
werden berücksichtigt. 
 
 Die Anordnung der Parzellen bzw. Anlagen wurde noch weiter an den natürlichen Verlauf der 
Topographie angepasst.  
 
 Die Art der Nutzung soll im Bebauungsplan als Grünfläche mit der Zweckbestimmung 
Kleintierzuchtanlage und nicht mehr als Sondergebiet Kleintierzuchtanlage festgesetzt und 
auch das Maß der baulichen Nutzung deutlich reduziert werden. 
 
 Der Umweltbericht wurde überarbeitet. 
 
 Darüber hinaus wird - um den Eingriff in Natur und Landschaft zu verringern - die im 
bestehenden FNP dargestellte Grünfläche „Windelbach“ (Zweckbestimmung: 
Dauerkleingärten) als Tauschfläche ins Verfahren mit eingebracht und zukünftig als Fläche für 
Landwirtschaft dargestellt.  
 
Der Kleingartenbeirat hat sich am 13. Oktober 2019 grundsätzlich gegen die Anlage ausgesprochen 
und um eine erneute Überprüfung des Bedarfs gebeten. In der Erörterung folgten die Mitglieder des 
Kleingartenbeirats den Bedenken der Unteren Naturschutzbehörde und des Umwelt- und 
Arbeitsschutzes aus der frühzeitigen Beteiligung gemäß § 4 Absatz 1 BauGB: Insbesondere wegen 
der Flächeninanspruchnahme im Außenbereich und der nicht angemessenen Verhältnismäßigkeit 
des Eingriffs gegenüber des geplanten Angebots. Zudem bestehen aus ökologischer Sicht 
Bedenken in Bezug auf den Eingriff in das Landschaftsbild (Siehe Anlage 4, S. 1, 3 bis 5). Die 
Bedenken anderer Behörden, wie z. B. des RVMOs konnten durch die Änderungen jedoch 
ausgeräumt werden.  
Die verbleibenden Bedenken sind dem NVK bekannt. Gleichwohl ist der NVK dem Bestreben der 
Stadt, dort einen Bebauungsplan aufzustellen, gefolgt und hat parallel ein Verfahren zur Änderung 
des der Bebauungsplanung entgegenstehenden Flächennutzungsplanes eingeleitet. Um 
sicherzustellen, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wird, ist das 
Verfahren zu dieser Einzeländerung des Flächennutzungsplanes weiter voranzubringen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage zur Einzeländerung Flächennutzungsplan - 
Sechste Aktualisierung KA-772 „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ in Karlsruhe-Stupferich 
zuzustimmen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss 
 
 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe am 30. März 2020 der Vorlage zur Einzeländerung 
Flächennutzungsplan - Sechste Aktualisierung KA-772 „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ in 
Karlsruhe-Stupferich zuzustimmen. 
 
 
 