

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0121 
 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der Karlsruher Fächer GmbH und der Karlsruher Fächer 
GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 2 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesellschaften 
vor, ab 25. März 2020 für die restliche Dauer der Amtszeit von Frau Berthe Obermanns Frau 
Stadträtin Christina Bischoff zum Aufsichtsratsmitglied der  
 
- Karlsruher Fächer GmbH und      
- Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
       
zu bestellen.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Berthe Obermanns ist mit Ablauf des 29. Februar 2020 aus dem Gemeinderat ausgeschieden 
und hat zu diesem Zeitpunkt auch ihre Aufsichtsratsmandate bei der Karlsruher Fächer GmbH und 
der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG niedergelegt. 
 
Die GRÜNE-Fraktion hat darum gebeten folgende Neubesetzungen in den Aufsichtsräten 
vorzunehmen. 
 
 
Aufsichtsrat bzw.  
Stiftungsrat 
Mitglied bisher Mitglied künftig 
Karlsruher Fächer GmbH StRin Berthe Obermanns StRin Christina Bischoff 
Karlsruher   Fächer   GmbH   &   Co. 
Stadtentwicklungs-KG 
StRin Berthe Obermanns StRin Christina Bischoff 
 
 
Für die Bestellung der oben genannten Aufsichtsratsmitglieder ist jeweils ein Beschluss der 
Gesellschafterversammlung erforderlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesellschaften 
vor, ab 25. März 2020 für die restliche Dauer der Amtszeit von Frau Berthe Obermanns Frau 
Stadträtin Christina Bischoff zum Aufsichtsratsmitglied der  
 
- Karlsruher Fächer GmbH und      
- Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
       
zu bestellen.  
 