

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0055 
 
 
Dez. 6 
Sicherheitsmaßnahmen im Karlsruher Zoo  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 14.1 x            
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 01.07.2020 8  x 
Gemeinderat 28.07.2020 15.1 x  
 
Kurzfassung 
Aufgrund der Vorkommnisse in der Silvesternacht hat auch der Zoo nochmals speziell das Brand-
schutzkonzept überdacht. 
Der Zoo Karlsruhe ist sich der Bedeutung vorbeugenden Brandschutzes bewusst. Gerade durch den 
verheerenden Brand im Streichelzoo und dem angrenzenden Dickhäuterhaus vor neuneinhalb Jah-
ren sind alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, egal ob in der Verwaltung, bei Bau und Technik so-
wie im Tierpflegebereich, sensibilisiert. Auch in den vergangenen Jahren wurde viel zu diesem Kom-
plex überlegt, in die Tat umgesetzt, überarbeitet, teilweise auch wieder verworfen und neu ange-
gangen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht über alle Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz der 
Tiere im Karlsruher Zoo mit dem Schwerpunkt Brandprävention. 
 
Es gibt momentan noch keinen Bericht über alle Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz der Tiere im 
Karlsruher Zoo mit dem Schwerpunkt Brandprävention. Der Zoo steht jedoch im engen Kontakt mit 
der Branddirektion, um ein Sicherheitskonzept zu erarbeiten. Nach Fertigstellung dieses Konzeptes 
wird es einen Bericht geben. 
 
2. Sie prüft in Zusammenhang mit der Abteilung Bau und Technik des Zoos, der Feuerwehr, dem 
Bauordnungsamt sowie ggfs. weiteren Expert*innen Optimierungsmöglichkeiten in techni-
scher und personeller Hinsicht einschließlich der jeweils dafür erforderlichen finanziellen Mit-
tel. 
 
Seit vielen Jahren besteht ein Austausch über Brandschutzthemen mit den Fachleuten der Berufs-
feuerwehr Karlsruhe. In diesem Zuge wurde auch der Feuerwehrplan und die Einsatzhinweise des 
Zoos aktualisiert. Seit September 2019 gibt es im Zoo eine Fortbildung für Auszubildende der Feuer-
wehr im Umgang mit Tieren. Dabei lernen sie auch das Gelände und dessen Besonderheiten kennen. 
Im vergangenen Jahr gab es außerdem für alle sechs Wachschichten der Karlsruher Berufsfeuerwehr 
eine Weiterbildung im Zoo mit folgenden Themen: Zufahrten kennenlernen, Wasserentnahmestel-
len, Verhalten im Brandfall, Verhalten bei Tierausbruch. 
Zum vorbeugenden Brandschutz haben wir uns zudem zwei externe Firmen zur Beratung hinzugezo-
gen. Bei einer Begehung gab es von den Experten folgende Hinweise: 
- Bei Wand- und Dachkonstruktionen auf Materialauswahl achten 
- Es wurden verschiedene Systeme für Brandmeldeanlagen vorgestellt. Es wird dem Zoo ab 
März 2020 ein Rauchmelder (neuester Generation) zur Probe zur Verfügung gestellt 
- Brandmeldeanlagen sind nur sinnvoll, wenn diese auch bei der Feuerwehr aufgeschaltet 
werden 
Im Exotenhaus gibt es bereits eine bei der Branddirektion aufgeschaltete Brandmeldeanlage. In an-
deren Gebäuden gestaltete sich die Anbringung solcher Anlagen als äußerst schwierig oder noch 
nicht möglich. Da in vielen Häusern temporär durch Hochdruckreiniger große Mengen fein vernebel-
tes Wasser ist und größere Staubentwicklungen in Stallungen mit Stroh/Heu häufig sind, kam es bei 
angebrachten Brandmeldeanlagen zum Beispiel im neu erbauten Streichelzoo und im alten Elefan-
tenhaus regelmäßig zu Fehlalarmen. Dort wurden die Anlagen wieder demontiert. Wir hoffen, mit 
modernen Brandmeldeanlagen auch in diesen Gebäuden in Zukunft eine funktionierende Struktur 
aufbauen zu können. Die verwendeten Techniken sind allerdings deutlich komplizierter und teurer, 
eine Gesamtstruktur ist zudem wahrscheinlich nur dezentral zu verwirklichen. Zu dieser Thematik 
stehen wir weiter in engem Kontakt sowohl mit der Mehrzahl der externen Firmen als auch mit der 
Berufsfeuerwehr. 
Generell sind im Zoo in allen Gebäuden Feuerlöscher in genügender Anzahl und an den strategisch 
wichtigen Punkten vorhanden und es gibt zoointerne Hydranten, weitere Hydranten werden ertüch-
tigt. Eine zusätzliche Wasserentnahme kann im Brandfall auch mit Brunnenwasser und aus allen 
Seen erfolgen. 
 
3. In einem großräumigen Umfeld um den Zoo wird ein Sperrgebiet für private Silvesterfeuer-
werke eingerichtet. 
 
Als Konsequenz aus den Ereignissen von Krefeld wird im Zoo Karlsruhe künftig in den Silvesternäch-
ten mehr Personal über den Zoo an neuralgischen Punkten eingesetzt. Wünschenswert wäre hier 
natürlich eine Sicherheitszone rund um den Zoo, miteinbezogen werden sollte die Tiergartenbrücke. 