

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0236 
 
Dez. 4 
Erneute Bestellung von Herrn Landrat Dr. Schnaudigel in den Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 4 X   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der  Gemeinderat  empfiehlt  der  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruher Messe- und  Kongress 
GmbH  Herrn  Landrat  Dr.  Christoph  Schnaudigel  zum  Aufsichtsratsmitglied  der  Gesellschaft  zu 
bestellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der   Gemeinderat   der   Stadt   Karlsruhe   hat   in seiner   Sitzung   am   14.   November   2000   der 
Gesellschafterversammlung    der    ehemaligen    Karlsruher    Kongress- und    Ausstellungs-GmbH 
empfohlen,  einen  Sitz  im  Aufsichtsrat  der  Gesellschaft  dem  Landrat  des  Landkreises  Karlsruhe  zu 
überlassen. 
 
Herr  Landrat  Dr.  Christoph  Schnaudigel  nimmt  dieses  Aufsichtsratsmandat  seit  17.  Oktober  2007 
für  den  Landkreis  Karlsruhe  wahr.  Die  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruher  Messe- und 
Kongress GmbH (KMK) wählte zuletzt in ihrer Sitzung am 1. Oktober 2015 Herrn Dr. Schnaudigel in 
den Aufsichtsrat der Gesellschaft. 
 
Gemäß  dem  Gesellschaftsvertrag   erfolgt   die   Bestellung   der  Aufsichtsratsmitglieder,  die   nicht 
Mitglied  des  Gemeinderats  sind,  für  die  Zeit  bis  zur  Beendigung  der  Gesellschafterversammlung, 
die  über  die  Entlastung  für  das vierte  Geschäftsjahr  nach  Beginn  der  Amtszeit  beschließt.  Das 
Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. 
 
Es  ist  beabsichtigt,  in  der  Gesellschafterversammlung  am  15.  Mai  2020  über  die  Entlastung  des 
Aufsichtsrates  für  das  Geschäftsjahr  2019  zu  beschließen.  Somit  endet  die  Amtszeit  von  Herrn  Dr. 
Schnaudigel an diesem Tag. 
 
Herr Landrat Dr.     Schnaudigel hat mit Schreiben     vom 17. Februar 2020 an die 
Aufsichtsratsvorsitzende  der  KMK,  Frau  Erste  Bürgermeisterin  Luczak-Schwarz,  seinen  Willen  zur 
Weiterführung des Aufsichtsratsmandats zum Ausdruck gebracht. Das Bürgermeisteramt empfiehlt 
daher  der  Gesellschafterversammlung   der  Karlsruher  Messe- und  Kongress  GmbH, Herrn  Dr. 
Christoph  Schnaudigel  erneut  zum  Aufsichtsrat  zu  bestellen.  Das  Bürgermeisteramt  bittet  den 
Gemeinderat, diesem Vorschlag zuzustimmen. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der  Gemeinderat  empfiehlt  der  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruher  Messe- und  Kongress 
GmbH  Herrn  Landrat  Dr.  Christoph  Schnaudigel  zum Aufsichtsratsmitglied  der  Gesellschaft  zu 
bestellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 