

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion   
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0131 
 
 
Dez. 5 
Luftreinigung durch künstliche Bäume 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 47 x         
 
 
 
 
1. Welche genauen und effektiven Pläne bestehen seitens der Stadtverwaltung zwecks 
besserer Luftreinigung in Karlsruhe? 
Die Luftbelastungen sind in Karlsruhe insgesamt rückläufig und die Grenzwerte für Feinstaub und 
Stickstoffdioxid werden seit einigen Jahren eingehalten. Für Feinstaub gab es seit dem Jahr 2006 
keine Überschreitung mehr. Der Jahresmittelwert für Stickstoffdioxid lag im Jahr 2018 mit 38 μg/m³ 
unter dem Grenzwert von 40 μg/m³, nach vorläufiger Datenauswertung im Jahr 2019 noch 
niedriger. Den übergeordneten Luftreinhalte- und Luftaktionsplan für die Stadt Karlsruhe stellt das 
Regierungspräsidium Karlsruhe auf. Gemäß der neununddreißigsten Verordnung zur Durchführung 
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über Luftqualitätsstandards und 
Emissionshöchstmengen, 39. BImSchV) werden neue Maßnahmen zur Luftreinhaltung erst bei 
einer Überschreitung der Luftschadstoffgrenzwerte erforderlich. Dazu wird die Entwicklung der 
Luftbelastung kontinuierlich beobachtet. Pläne für konkrete Maßnahmen zur Luftreinigung 
bestehen daher derzeit nicht. 
 
Vielmehr wird eine kontinuierliche Verbesserung der Luftqualität über die Förderung von 
Radverkehr, Fußgängerverkehr und ÖPNV verfolgt. Eine Verschiebung des Verhaltens weg vom 
motorisierten Individualverkehr in Richtung emissionsarme beziehungsweise emissionsfreie 
Mobilitätsformen reduziert dabei nicht nur die Luftschadstoffbelastung, sondern auch den Lärm. 
Außerdem leistet sie einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz. 
 
2. Gibt es schon Erfahrungen mit künstlichen Mikroalgen-Bäumen wie in Mexiko, die 
gezielt der Luftverschmutzung durch Umwandlung von Treibhausgasen in Sauerstoff 
entgegen wirken? 
Eigene Erfahrungen mit dem System liegen der Stadtverwaltung nicht vor. 
 
3. Gibt es seitens der Stadtverwaltung bereits Informationen über den Algen-Baum des 
mexikanischen Startups BiomiTech? 
Eigene Erfahrungen mit dem System liegen der Stadtverwaltung nicht vor. 
 
4. Ist die Anschaffung eines solchen künstlichen Baumes (z.B. am Durlacher Tor) oder 
mehrerer solcher Bäume kosteneindämmend und nutzbringend möglich? 
Echte Bäume erbringen zahlreiche Ökodienstleistungen, von denen die Luftreinigung und 
Sauerstoffproduktion, die der Algen-Baum ebenfalls leisten kann, nur zwei wären. Ob der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
angestrebte Effekt überhaupt erreichbar wäre und welche Schadstoffe und Treibhausgase 
tatsächlich im angegebenen Umfang reduziert würden, müsste zunächst auf breiter Basis und 
wissenschaftlich fundiert untersucht werden.  
 
Echte Bäume sind Lebensraum für zahlreiche Tierarten (Insekten, Vögel, Säugetiere wie 
Fledermäuse, Eichhörnchen, Bilche) und Pilze. Für den Menschen bieten sie außerdem über ihre 
Beschattung eine angenehme Aufenthaltsqualität sowie weitere emotionale Wohlfahrtswirkungen. 
Dabei ist der große Bestand an heimischen Gehölzen im Stadtgebiet eine Besonderheit von 
Karlsruhe. 
 
In Bezug auf den insgesamt in Karlsruhe eingeschlagenen Weg, eine hohe Lebensqualität, die 
Anpassung an den Klimawandel und eine hohe Biodiversität über eine vielfältige und naturnahe 
Grünausstattung des städtischen Raumes zu erreichen, wäre eine rein technische Lösung wie der 
Algen-Baum ein Signal in die entgegengesetzte Richtung. 
 
Das Durlacher Tor ist als grüner Platz konzipiert, der mit den beiden Rasenschollen und 30 neu 
gepflanzten Bäumen Platz zum Aufenthalt im Schatten bieten soll. Der Bürgerverein der Oststadt 
wünschte sich hier einen Baumhain mit großzügigen Schattenbereichen und Sitzbänken. Die 
ausgewählten Baumarten setzen sich zusammen aus Sorten heimischer Gehölze, wie z.B. der Linde, 
aber auch aus sogenannten Klimabäumen, die gut mit den veränderten Klimabedingungen zurecht 
kommen. Alle geplanten Bäume haben entweder einen besonderen Blühaspekt, eine besondere 
Herbstfärbung oder eignen sich als Bienenweide. Diese optischen Akzente kann ein Algen-Baum 
nicht bieten. Mit seiner sehr technischen Anmutung ist der Algen-Baum nicht mit einem echten 
Baum zu vergleichen und passt gestalterisch nur sehr schlecht in einen attraktiv gestalteten, von 
Vegetation geprägten Freiraum. 
 
5. Wäre eine Zusammenarbeit mit Einrichtungen wie dem KIT oder dem Fraunhofer-
Institut hier in Karlsruhe zu Forschungszwecken zu diesem Projekt möglich und 
denkbar? 
Die Stadt kooperiert im Bereich von Umwelt- und Klimafragen bereits auf vielfältige Weise mit dem 
KIT. Auch für die Handlungsfelder Stadtbäume und Luftqualität gibt es bereits konkrete 
Zusammenarbeit. Für einen Projektantrag zu Luftqualität und naturbasierten Lösungen hat die 
Stadt dem KIT kürzlich eine ideelle Unterstützung zugesagt. Im laufenden dreijährigen Projekt 
„Grüne Lunge“ untersuchen Gartenbauamt und Forstamt gemeinsam mit dem KIT die Resilienz 
unterschiedlicher Baumarten gegenüber Klimaänderungen und entwickeln Strategien, um die 
Pflege und Bewirtschaftung städtischen Grüns an die neuen Herausforderungen anzupassen.  
Weiteren gemeinsamen Projekten, die einen konkreten Mehrwert für Karlsruhe versprechen, steht 
die Stadtverwaltung offen gegenüber. 
 
 
 