

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0241 
 
 
Dez. 5 
Spielplatz zwischen Heinrich-Heine-Ring und Herrenalber Straße ertüchtigen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 54 x          
  
 
Spielplatz zwischen Heinrich-Heine-Ring und Herrenalber Straße ertüchtigen 
 
1. Wann werden das abgebaute Spielhäuschen und die anderen defekten Spielgerätewieder 
ersetzt? 
Das alte Spielhäuschen auf dem Kinderspielplatz Herrenalber Straße OZ 1392 wurde nicht wieder 
ergänzt, da der Spielplatz keinen stark genutzten Eindruck machte.  
Gerne kann das Gartenbauamt wieder ein Häuschen für Kleinkinder installieren. 
 
 
2. Ist es möglich, auf diesem Spielplatz wieder eine oder zwei Sitzbänke (am bestenfest 
verankert) zu installieren? 
Da der Kinderspielplatz ziemlich versteckt liegt und nicht einsehbare Bereiche aufweist, wurde bis 
jetzt auch auf das Aufstellen neuer Sitzbänke verzichtet. Hier gab es in der Vergangenheit öfters 
Probleme mit Ruhestörungen und Vandalismus.  
Gerne kann das Gartenbauamt zwei neue Sitzmöglichkeiten, zum Beispiel in Form von Halbstamm-
Bänken aufstellen. 
 
 
3. Was gedenkt das Gartenbauamt zu tun, um die Aufenthaltsqualität auf dem gesamten Areal 
insgesamt wieder zu erhöhen (einschließlich angrenzender Wiese für Ballspiele und 
asphaltiertem Platz mit Basketballkörben)? 
Der Kinderspielplatz machte in den letzten Jahren keinen stark genutzten Eindruck. Auf Grund der 
geringen Nutzung wurden einige Pflasterflächen zurückgebaut und die Rasenflächen erweitert. 
Einmal jährlich erfolgen der Rückschnitt der Gehölze und die Wildkrautentfernung in den 
Pflasterflächen. Die jetzige Ausstattung mit Basketball-Körben, Fußball-Toren, einer 
Tischtennisplatte, einem Karussell, einer Doppelschaukel und einer Wippe ist gut. Zusätzlich gibt es 
einen Kleinkinderbereich mit Sandfläche, einer Bockrutsche, zwei Wipptieren und einer 
Kleinkinderschaukel. 
 
Die Spielgeräte sind hinsichtlich ihrer Stabilität und Verkehrssicherheit verkehrstüchtig. Eine 
Ergänzung des Angebotes erfolgt, wie oben beschrieben. Eine Generalsanierung des 
Kinderspielplatzes ist aktuell nicht geplant. Den Hinweis auf den Generationswechsel im Quartier 
nimmt die Verwaltung gerne auf und überprüft anhand der Bevölkerungsstatistik die Veränderung 
der Kinderzahlen. Bei Bestätigung einer signifikanten Steigerung der Kinderzahl wird das 
Gartenbauamt im nächsten Jahr eine Bürgerbeteiligung zur Neugestaltung vornehmen. Darauf 
aufbauend kann dann die Mittelanmeldung für den DHH 2023/2024 erfolgen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 