

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0239 
 
 
Dez. 4 
Interkommunale und länderübergreifende Zusammenarbeit zur Entwicklung von Gewerbeflächen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 22 X            
 
Kurzfassung 
1. Die Verwaltung nimmt auf zuständiger Ebene mit den Gemeinden Wörth, Hagenbach und 
Kandel Kontakt auf, um den derzeitigen Stand der Planungen über ein interkommunales 
Gewerbe-/Industriegebiet in Erfahrung zu bringen und berichtet darüber im 
Wirtschaftsförderungsausschuss. 
 
Die Verwaltung wird mit den Gemeinden Wörth, Hagenbach und Kandel Kontakt aufnehmen, 
um den derzeitigen Stand der Planungen für ein interkommunales Gewerbe-/ Industriegebiet in 
Erfahrung zu bringen und darüber im Ausschuss für Wirtschaftsförderung berichten.  
 
2.   In diesem Zusammenhang sollte in den Verhandlungen mit den agierenden Gemein-den 
auch die Frage erörtert werden, inwieweit dabei auch eine interkommunale 
Zusammenarbeit mit Karlsruhe in Betracht kommt.  
 
Die Verwaltung wird in den Gesprächen klären, inwieweit eine interkommunale 
Zusammenarbeit mit Karlsruhe in Betracht kommt und im Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
berichten.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 