

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0342 
Sachstand zur Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 45 
x 
 
 
 
Wie lautet der Sachstand zu den Planungen und den Bauarbeiten zur Höherlegung der Hermann-
Schneider-Allee? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Hermann-Schneider-Allee soll im Rahmen des Hochwasserschutzes höhergelegt werden.  Die 
Eingriffe in die Natur und insbesondere den Wald sollten so gering wie möglich gehalten werden. 
Die CDU Fraktion wünscht hier einen sensiblen Umgang und interessiert sich für den Stand der 
Planungen und der Umsetzung. 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Sven Maier 