

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0202 
 
 
Dez. 1 
Kapazitäten des Karlsruher Straßenbahnnetzes  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 51 x          
  
 
 
 
Die Ausweitung im angefragten Umfang würde einen sehr großen Mehrbedarf an zusätzlichem 
Fahrpersonal und Fahrzeugen verursachen. Die Infrastruktur des Gesamtnetzes würde nicht 
ausreichen, sondern müsste abschnittsweise ausgebaut und neue Trassen geschaffen werden. Auch 
dies würde einen enormen finanziellen Aufwand bedeuten.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  nicht abschließend 
bewerbar 
nicht abschließend 
bewertbar 
nicht abschließend bewertbar 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Welche Auswirkungen hätte ein 5-Minuten-Takt (statt aktuell 10-Minuten-Takt) der 
Straßenbahnlinien und der Stadtbahnlinien S1 und S2 in der morgendlichen und abendlichen 
Hauptverkehrszeit im geplanten Netz nach Inbetriebnahme der Kombilösung? 
a. Welchen Personalbedarf hätte dies zur Folge? 
b. Wie viele Fahrzeuge müssten zusätzlich beschafft werden? 
c. Welche finanziellen Auswirkungen ergeben sich dadurch? 
 
1. Taktausweitungen 
 
1.1 Taktausweitung S1 (AVG) 
 
Annahme: 5min Takt auf der Linie S1 zwischen Rüppurr Battstraße und Haus Bethlehem 
von 07:00 Uhr bis 09:00 Uhr und 15:00 Uhr bis 17:00 Uhr jeweils Montag-Freitag (Vergleich 
zu Fahrplan ab 2023).  
 
a) Auf der Linie S1, die von der AVG betrieben wird, müssten für einen 5-Minuten Takt 
mindestens 10 zusätzliche Fahrer*innen eingeplant werden. Die zusätzlichen 
Dienstplanstunden pro Tag betragen ca. 60 Stunden. 
 
b) Unter der Voraussetzung, dass die Fahrten mit jeweils einem Fahrzeug durchgeführt 
werden, wird von einem Fahrzeugmehrbedarf von ca. 8 Fahrzeugen ausgegangen. Es fallen 
ca. 500 Zugkilometer pro Tag an (diese berechnen sich wie folgt: 45 Fahrten a 10,56km = 
475km + 25km Leerleistung = 500 km). 
 
c) Die Personalkosten sind mit ca. 0,5 Mio € jährlich zu kalkulieren. Die Kosten für die 
Fahrzeugbeschaffung betragen etwa 32 Mio € (Annahme bei 8 Fahrzeugen je 4 Mio €). 
Nicht bewertet sind die zusätzlichen Werkstatt- und Fahrzeugabstellkapazitäten. 
 
 
1.2 Taktausweitung auf den Straßenbahnlinien und der Linie S2, die von der VBK betrieben 
werden 
 
a) Die VBK schätzt den Personalbedarf von Montag bis Freitag bei Einsatz in den 
Hauptverkehrszeiten auf ungefähr 450 zusätzliche Personalstunden. Dies entspricht 
ungefähr einem Personalmehrbedarf von ca. 95 bis 105 Tram-Fahrer*innen. 
 
b) Unter der Voraussetzung, dass wie bereits heute Zugverbände eingesetzt werden, wird 
von einem zusätzlichen Fahrzeugmehrbedarf von ca. 55 Tram-Bahnen ausgegangen, 
hinzu kämen noch die erforderlichen Reserve-Fahrzeuge, die mit ca. 8 Stück anzusetzen 
wären, in Summe also ca. 63 Fahrzeuge. Zusätzlich notwendig wären außerdem (analog 
zu 1.1) die Erweiterung der Werkstatt- und Abstellkapazität. 
 
c) Die Personalkosten sind mit ca. 5 Mio € jährlich zu kalkulieren. Die Kosten für die 
Fahrzeugbeschaffung beträgt etwa 240 Mio € (Annahme bei 60 Fahrzeuge je 4 Mio €). 
Nicht bewertet sind die zusätzlichen Werkstatt- und Fahrzeugabstellkapazitäten. 
 
2. Wäre die mit der Inbetriebnahme der Kombilösung vorhandene Infrastruktur ausreichend? 
 
2. Um die Frage belastbar zu beantworten, müssten hierzu grundlegende Überlegungen zu 
geänderten Netzstrukturen und Linienführungen durchgeführt werden. Die Infrastruktur 
des Gesamtnetzes wurde explizit nicht für eine entsprechende Belastung geplant und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ausgelegt, daher ist davon auszugehen, dass die Infrastruktur (siehe auch 4.) grundsätzlich 
nicht dafür ausreichend wäre, sondern abschnittsweise ausgebaut bzw. neue Trassen 
geschaffen werden müssen. 
 
 
3. Wäre die mit der Inbetriebnahme der Kombilösung vorhandene Infrastruktur ausreichend, 
wenn die Linien beispielsweise alternierend durch die Innenstadt und an den Hauptbahnhof 
geführt werden würden? 
 
3. Nein, es gilt hier ebenso das unter 2. und 4. erläuterte. 
 
4. Welcher Netzausbau wäre notwendig, um die Verkehre in der Hauptverkehrszeit im 5-
Minuten-Takt durch die Innenstadt zu führen? 
 
4. Die Schieneninfrastruktur in der Innenstadt hat nach Inbetriebnahme der Kombilösung 
noch freie Kapazitäten. Für eine Verdopplung des Taktes aller Linien auf einen 5-Minuten-
Takt reichen diese jedoch nicht aus. Auch angedachte Aus- und Neubaustrecken wie die 
Erschließung der Stuttgarter Straße, die Verlängerung der Straßenbahnstrecke in der 
Kriegsstraße vom Karlstor zum Weinbrennerplatz, der Ausbau der Strecke Albtalbahnhof – 
Hauptbahnhof – Poststraße sowie die vollständige Bevorrechtigung des Schienenverkehrs 
gegenüber des motorisierten Individualverkehrs schaffen vsl. nicht genügend Kapazitäten, 
um eine Verdoppelung des Fahrplantakts zu realisieren. Denn diese scheitert nicht an 
mangelnder Leistungsfähigkeit der Streckenabschnitte, sondern im Regelfall an 
mangelnder Leistungsfähigkeit wichtiger Knotenpunkte, zum Beispiel Entenfang, 
Mühlburger Tor, Albtalbahnhof/Ebertstraße, Tullastraße/Durlacher Allee. 
 
Mit einem 5-Minuten-Takt würde Karlsruhe eine Anzahl an Fahrten erreichen, für die 
aufgrund der räumlichen Größenordnung in der Innenstadt, eine weitergehende Trennung 
von Stadtbahnlinien und Tramlinien angestrebt werden müsste. Dieses könnte durch den 
Ausbau des Stadtbahntunnels über die Haltestellen Tullastraße und Mühlburger Tor hinaus 
und im Süden bis zum Albtalbahnhof erfolgen. Es müsste das Ziel sein, zusätzlich zur 
vorhandenen Ost-West-Stammstrecke im Tunnel langfristig eine davon unabhängige Nord-
Süd-Stammstrecke zu etablieren, so dass nicht alle Nord-Süd-Verkehre abschnittsweise 
doch wieder auf die Ost-West-Strecke müssen. Das ist bei der Karlsruher Stadtstruktur (U-
förmige Stadtstruktur um den Hardtwald herum) jedoch sehr schwierig, wenn auch nicht 
unmöglich, z. B. Tunnel Marktplatz – Zirkel – Moltkestraße für S1/S11 und Tram 
Erzbergerstr.). 
 
Grundsätzlich besteht daher das Ziel, das „Karlsruher Modell“ aus allen Richtungen 
dahingehend zu vervollständigen, umsteigefreie Direktverbindungen in die Innenstadt als 
auch „schnelle“ Verbindungen zum Hauptbahnhof zu realisieren (Anmerkung: Diese reinen 
Eisenbahnleistungen müssen dann nicht zwingend von VBK/AVG betrieben werden, siehe 
Netz 7b, welches durch das Land BW ausgeschrieben und bereits an die DB Regio AG 
vergeben wurde). Als Ergänzung der direkten Innenstadtanbindung ist hier die geplante 
Einschleifung der Linien S31 und S32 aus Menzingen und Odenheim zu nennen. 
 
Derzeit wird geprüft, ob die bestehende Strecke von Neureut über Karlsruhe West zum 
Karlsruher Hbf wieder für den Personenverkehr reaktiviert wird. Eine erste Nutzen-Kosten-
Untersuchung hierzu wurde bereits in Auftrag gegeben. Diese Strecke würde zusätzliche 
Angebote in Form schneller Eilzugverbindungen aus dem Karlsruher Nordwesten zum 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Karlsruher Hbf ermöglichen und das bestehende Angebot der S1/S11 sinnvoll mit 
zusätzlichen Kapazitäten ergänzen. 
 
Statt einer einseitigen Takterweiterung im Sinne einer Verdoppelung der Taktfrequenz 
erscheint es für die Karlsruher Bedingungen sinnvoller, das Angebot gezielt durch 
Streckenverlängerungen und ggf. weitere neue Linien auszubauen, deren Taktfrequenz 
einzeln bewertet werden sollte (Umland/Stadt). 
 
Zu den oben genannten Punkten ist noch zu ergänzen, dass bei einer Erhöhung der Zahl der 
eingesetzten Fahrzeuge auch die Werkstattkapazität und die Kapazität der Abstellanlagen 
erweitert werden müssen. Insbesondere die erforderlichen Abstellkapazitäten bedingen 
einen zusätzlichen Platzbedarf im Stadtgebiet. Die dichtere Fahrtenabfolge bedingt zudem 
eine Anpassung der ÖPNV-Bevorrechtigung an den Ampeln in der Innenstadt im Sinne 
einer klaren, 100%-igen Bevorrechtigung des ÖPNV. 
 
5. Welche Netzausbauten wären notwendig, um alle Wohngebiete in Karlsruhe so anzubinden, 
dass diese vollständig in einem Haltestelleneinzugsbereich von maximal 400 m (Luftlinie) zur 
nächsten Straßenbahnhaltestelle liegen? 
 
a. Durch welche Maßnahmen des Busverkehrs könnte dies kurzfristig und damit 
übergangsweise erreicht werden? 
 
b. Könnten Quartiersbusse für Stadtteile mit einer derzeit schlechten Anbindung eine 
Nachfragesteigerung beim öffentlichen Verkehr bewirken? 
 
5.  Unter diesen Annahmen wären nach derzeitigem Stand etwa 70 neue Haltestellen sowie 
ca. 70 km neue Gleistrassen erforderlich. Nicht betrachtet wurde hierbei die Erschließung 
von Industrie-, Gewerbe- oder Kleingärtengebieten. 
 
Mit einem durchschnittlichen Kostenansatz für die Herstellung einer barrierefreien 
Haltestelle sowie für den Bau von Gleisen sind damit Gesamtinvestitionskosten in Höhe von 
rund einer Mrd. Euro zu erwarten, bei Erweiterung der Tunnelstrecken entsprechend höher 
(Stand 2020). 
 
a) Grundsätzlich können fast überall Buslinien geführt werden, sofern hier die nötige 
Unterstützung der städtischen Ämter und auch der betroffenen Anwohner gegeben ist für 
die Einrichtung von Haltestellen, Parkverbote in Kreuzungsbereichen und die tw. 
Umwidmung in Einbahnstraßen.  
 
b) Die Nachfrage kann in der Regel auch mit Quartierbussen gesteigert werden, wenn diese in 
einer dichten Taktung fahren, was jedoch mit hohen Kosten verbunden ist. Hier ist die 
weitere Entwicklung von On-Demand-Verkehren, auf Basis autonomer Kleinbusse, die zu 
bevorzugende Entwicklungsrichtung, wie sie in einer ersten Testphase in 2020 in 
Weiherfeld/Dammerstock geplant ist. Hiermit ließe sich das ÖPNV-Angebot in den 
Quartieren attraktiv erweitern. 
 