

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0315 
 
 
Dez. 3 
Aufnahme von minderjährigen Flüchtlingen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.03.2020   x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe ist bereit zusätzlich fünf minderjährige unbegleitete Ausländer aufzunehmen. 
Die Voraussetzungen hierfür werden derzeit geprüft. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund der inhaltlichen Überschneidung zum interfraktionellen Antrag der Grünen und der 
Linken-Gemeinderatsfraktion bezüglich der Aufnahme minderjähriger unbegleiteter Geflüchteter 
aus Griechenland, wird auf die Stellungnahme der Stadtverwaltung zu diesem Antrag verwiesen. 
Die Stadtverwaltung wird gegenüber dem Bundesinnenministerium und dem Land Baden-
Württemberg die Bereitschaft zur zusätzlichen Aufnahme von fünf minderjährigen unbegleiteten 
Ausländern (umA) anbieten und darum bitten, die Voraussetzungen für eine kommunale Aufnahme 
zu schaffen. Darüber hinaus wird Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup die Thematik in der 
kommenden Städtetagsitzung zur Diskussion einbringen und für eine humanitäre 
Notfallmaßnahme werben. 
  
 