

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0079 
 
 
Dez. 2 
Feiern statt feuern: Sicheres Silvester in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 13.2 x            
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 23.07.2020 1 
 x 
Gemeinderat 28.07.2020 14.2 x  
 
Kurzfassung 
Entsprechend der bundesweit geltenden Vorschriften des § 23 Absatz 1 der Ersten Verordnung zum 
Sprengstoffgesetz ist das Abbrennen von pyrotechnischen Gegenständen in unmittelbarer Nähe von 
Kirchen, Krankenhäusern, Kinder- und Altersheimen sowie besonders brandempfindlichen Gebäu-
den oder Anlagen bereits heute auch an Silvester verboten. 
 
Es wird vorgesehen den Marktplatz in die besondere Einsatzkonzeption zu Silvester zu übernehmen. 
Ebenso wird geprüft, ob als Alternative zu privaten Silvesterfeuerwerken eine öffentliche Großveran-
staltung realisierbar wäre. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu den einzelnen Fragen des Antrages nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1. Die Verwaltung ermittelt in allen Stadtteilen möglichst große und zusammenhängende Gebie-
te, in denen auf Basis der bestehenden Rechtslage private Feuerwerke in der Silvesternacht 
untersagt werden können. Dazu gehören die unmittelbaren Umgebungen von Kirchen, Kran-
kenhäuser, Kinder- und Senior*innenheimen, des Zoos sowie Gebiete in der Nähe besonders 
brandempfindlicher Gebäude oder Anlagen und insbesondere auch dicht besiedelte Gebiete 
und belebte Plätze mit verstärktem Gefährdungspotenzial.  
2. In Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden erlässt die Verwaltung für die ermittelten 
Flächen auf Basis von § 24 Abs. 2 S. 1 Nr. 2 1. SprengstoffV jährlich Allgemeinverfügungen zum 
Verbot des Abfeuerns von Feuerwerk jeglicher Art in der Silvesternacht und arbeitet ein Kon-
zept zur maßvollen Umsetzung der Verfügung aus. 
 
Entsprechend der bundesweit geltenden Vorschriften des § 23 Absatz 1 der Ersten Verordnung 
zum Sprengstoffgesetz (1. SprengV) ist das Abbrennen von pyrotechnischen Gegenständen in 
unmittelbarer Nähe von Kirchen, Krankenhäusern, Kinder- und Altersheimen sowie besonders 
brandempfindlichen Gebäuden oder Anlagen verboten. Diese Gebiete sind bereits aufgrund be-
stehender gesetzlicher Regelungen besonders geschützt, ohne dass hierfür zwingend eine ge-
sonderte Verfügung erforderlich wäre.  
 
Tiergärten und Zoos sind in der 1. SprengV nicht explizit aufgeführt. Aktuell führt die Verwaltung 
daher eine Prüfung durch, ob es sich beim Karlsruher Zoo um eine Einrichtung handelt, die als 
besonders brandempfindlich zu bewerten ist.    
 
Nach Auswertung der Vorkommnisberichte von Polizeivollzugsdienst, Feuerwehr, Rettungsdienst 
und Kommunalem Ordnungsdienst aus der Silvesternacht 2019/2020 gibt es keine Erkenntnisse, 
dass es beispielsweise im Bereich von öffentlichen Plätzen oder in dicht besiedelten Gebieten zu 
besonderen Gefährdungslagen gekommen wäre, die ein Verbot privater Feuerwerke als polizei-
rechtliche Maßnahme rechtssicher begründen würden. 
  
Gravierende Probleme im Umfeld von Altenpflegeheimen und Krankenhäusern sind ebenfalls 
nicht bekannt. Obwohl das Städtische Klinikum in einem dicht bebauten und stark 
frequentierten Gebiet liegt, gingen dort in Zusammenhang mit Feuerwerken in den vergangenen 
Jahren keine Beschwerden von Patientinnen oder Patienten oder deren Angehörigen ein. 
 
Die Verwaltung wird prüfen, ob eine Datenerhebung über besonders brandempfindliche 
Gebäude oder Anlagen im gesamten Stadtgebiet von Karlsruhe mit den vorhandenen 
personellen Ressourcen möglich ist.  
 
3. Bereits zum Jahreswechsel 2020/2021 wird das Verbot privater Silvester-Feuerwerke nach den 
positiven Erfahrungen auf dem Schlossplatz auf den Marktplatz und den Friedrichsplatz aus-
geweitet. 
 
Zum Jahreswechsel 2019/2020 wurde auf dem Karlsruher Schlossplatz konsequent das 
bestehende gesetzliche Feuerwerksverbot durchgesetzt. Ordnungskräfte von Polizeivollzugs-
dienst und Kommunalem Ordnungsdienst überwachten die Einhaltung des Verbotes. Das 
Silvesterfeuerwerk verlagerte sich mit geschätzt rund 2.500 Personen auf den benachbarten 
Marktplatz.  
 
Die Durchsetzung des gesetzlichen Feuerwerksverbotes stieß auf große Akzeptanz bei der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bevölkerung. Bei der Verwaltung gingen durchweg positive Rückmeldungen ein. 
 
Die Durchsetzung des gesetzlichen Verbotes an Silvester allein im Bereich des Schlossplatzes  
gestaltet sich äußerst schwierig. Polizeivollzugsdienst und Kommunaler Ordnungsdienst sind in 
der Silvesternacht mit begrenzten Personalressourcen an ganz unterschiedliche Einsatz- 
szenarien und -örtlichkeiten im gesamten Stadtgebiet gebunden, sodass die Vielzahl der Einsätze 
nach Dringlichkeit priorisiert werden müssen. Kontrollmaßnahmen an einer Vielzahl weiterer 
Örtlichkeiten sind mit den vorhandenen Personalressourcen nicht leistbar.  
 
Die Verwaltung prüft jedoch, inwiefern der Marktplatz als angrenzender Platz in die besondere 
Einsatzkonzeption des Schlossgartens übernommen werden kann, so dass auch dort eine 
weitgehende Durchsetzung des Abbrennverbotes möglich wäre.  
 
Für Verbote privater Feuerwerke können in Baden-Württemberg als Rechtsgrundlagen nur das 
Sprengstoffrecht oder das Polizeigesetz herangezogen werden. Andere Rechtsgrund-lagen, wie 
beispielsweise ein Landesimmissionsschutzgesetz, nach dem möglicherweise Maßnahmen, wie 
sie auch die Deutsche Umwelthilfe fordert, begründet werden könnten, stehen in Baden-
Württemberg nicht zur Verfügung.  
 
4. Die Verwaltung erarbeitet in Zusammenarbeit mit der städtischen Tochtergesellschaft KME ein 
Konzept für eine attraktive öffentliche Großveranstaltung zur Silvesterfeier z.B. mit einer  La-
ser- oder Drohnenshow am Schloss.  
 
Die Verwaltung hat mit allen Beteiligten Institutionen, auch Vermögen und Bau Baden-
Württemberg (Amt Karlsruhe), eine Nachbetrachtung zu Silvester 2019 durchgeführt.  
 
Danach bleibt festzuhalten, dass seitens des Landes als Grundstückseigentümer auch zukünftig 
Veranstaltungen im Umfang wie zu Silvester 2019/2020 begrüßt werden. Deutliche Bedenken 
wurden jedoch hinsichtlich Planungen mit dem Ausmaß einer Großveranstaltung geäußert.  
 
Erste Einschätzungen zu einer Drohnenshow vor dem Schloss sind ebenfalls eher kritisch, 
insbesondere aufgrund der rechtlichen und räumlichen Situation dort, wie beispielsweise die 
Nähe zum Bundesverfassungsgericht.  
 
Zur Prüfung der Machbarkeit zukünftiger Konzepte sind jedoch umfassende Recherchen, 
Absprachen, Kostenschätzungen und entsprechende Personalressourcen erforderlich. 
Insbesondere wäre für die weiteren Planungen eine konkrete Budgetierung hilfreich. Aus 
Stuttgart ist beispielsweise bekannt, dass die dortige Veranstaltung an Silvester, die von 
mehreren Tausend Menschen besucht wurde, mehr als 500.000 Euro an Kosten verursacht hat. 
 
Sobald ein Konzept für eine Veranstaltung an Silvester 2020/2021 erstellt ist, wird die 
Verwaltung dieses dem Gemeinderat vorlegen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
5. Um flächendeckend eine wirkungsvolle Reduzierung der privaten Feuerwerke zu ermöglichen, 
soll durch die Einbeziehung von interessierten  
Bürger*innen, Bürger*innenvereinen und Verbänden in allen Stadtteilen Möglichkeiten für al-
ternative Silvesterfeiern ohne private Feuerwerke entwickelt und umgesetzt werden. 
 
Die Verwaltung steht Ideen, Vorschlägen oder auch eigenen Projekten von Bürgerinnen und 
Bürgern, den Bürgervereinen oder anderen Verbänden und Organisationen offen gegenüber. Ei-
ne verantwortliche Planung oder Umsetzung von alternativen Silvesterfeiern in allen Stadtteilen 
durch die Verwaltung ist jedoch mit den zur Verfügung stehenden personellen Ressourcen nicht 
leistbar.   
 
Diese Einschätzung wird insbesondere aufgrund der Erfahrungswerte getroffen, die im Zusam-
menhang mit der Organisation des Stadtgeburtstages 2015 gemacht wurden. Die Einbeziehung 
von Privatpersonen bringt einen hohen Organisationsaufwand und Klärungsbedarf bei einer 
Vielzahl von rechtlichen und sonstigen Fragen mit sich.  
 
6. Die Stadtverwaltung führt mit den Ergebnissen eine Akzeptanzkampagne durch. 
 
Die Verwaltung wird nach Abschluss der erforderlichen Abstimmungen die Bevölkerung durch 
eine umfassende Presse- und Öffentlichkeitsarbeit sensibilisieren. 