

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0080 
 
 
Dez. 2 
Autofreien Sonntag in der Innenstadt realisieren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 15  X            
Planungsausschuss 17.09.2020 7 x  
 
Kurzfassung 
Eine flächendeckende Sperrung der Karlsruher Innenstadt, allein mit dem Ziel einer autofreien Zone, 
ist rechtlich derzeit nicht zulässig. Rechtlich begründbare Verkehrssperrungen könnten zweifellos zur 
Nutzung emissionsarmer oder emissionsfreier Verkehrsmittel anregen. Damit wäre auch ein wichti-
ger Beitrag zur Minderung von Lärm-, Schadstoff- und CO
2
-Emissionen verbunden. Gleichzeitig soll-
ten die Interessen der Wirtschaft, des Handels und der Anwohnenden berücksichtigt werden. 
 
Für die Durchführung von Veranstaltungen oder Versammlungen im öffentlichen Verkehrsraum 
können Flächen vom motorisierten Individualverkehr freigehalten werden. Im Zuge des IQ-
Leitprojekts „Mobilitätskonzept Innenstadt“ sollen die Rahmenbedingungen für ein entsprechendes 
Veranstaltungsformat abgestimmt werden. Mit einer Realisierung kann ab 2021 gerechnet werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. An den verkaufsoffenen Sonntagen sowie während der europäischen Mobilitätswoche im Jahr 
2020 wird die Karlsruher Innenstadt für den motorisierten Individualverkehr gesperrt. Dies 
schließt auch die begrenzenden Straßen Reinhold-Frank-Straße und Kriegsstraße mit ein. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, diese vom Autoverkehr gewonnenen Flächen an genannten Tagen 
zu nutzen, um eine städtische Werbeveranstaltung für eine alternative Mobilität fernab des moto-
risierten Individualverkehrs durchzuführen. Die Straßenverkehrsbehörden können nur aus den in § 
45 Straßenverkehrsordnung genannten Gründen den Verkehr beschränken oder verbieten. 
 
Eine Verkehrsbeschränkung oder ein Verkehrsverbot setzt stets eine besondere örtliche Gefahrenla-
ge voraus. Straßensperrungen können demnach nur auf begrenzte und konkrete Verkehrssituatio-
nen angeordnet werden. Das Ziel, den motorisierten Individualverkehr zurückzudrängen und damit 
einen wichtigen Beitrag für unsere Umwelt zu leisten, reicht hierfür nach geltender Rechtslage nicht 
aus. 
 
Verkehrssperrungen sind beispielsweise zur Durchführung von Veranstaltungen oder Versammlun-
gen möglich. So hat die Stadt Stuttgart im September des vergangenen Jahres Teile der Innenstadt 
für die Veranstaltung „Theo-autofrei“ gesperrt. Rechtlich maßgebend ist, dass gesperrte Bereiche 
tatsächlich benötigt beziehungsweise beansprucht werden. 
 
Die Planungen der Karlsruhe Marketing und Event GmbH, in Abstimmung mit der City-Initiative 
Karlsruhe und unter Einbindung der Wirtschaftsförderung, sehen für die beiden verkaufsoffenen 
Sonntage am 26. April und 11. Oktober 2020 derzeit lediglich Aktivitäten des Einzelhandels oder 
anderer Gruppierungen auf den innerstädtischen Plätzen vor. Hierfür sind keine Straßensperrungen 
erforderlich. Vielmehr wird in diesem Zusammenhang die Erreichbarkeit für die Kundinnen und Kun-
den, insbesondere der Regionsbevölkerung, in den Vordergrund gestellt. Dieser Personenkreis weist 
die stärksten Rückgänge in der Besuchshäufigkeit in der City aus. Flächendeckende Sperrungen wür-
den sich essenziell negativ auf den Einzelhandel und auf das Image von Karlsruhe auswirken. Ebenso 
liegen der Verwaltung derzeit keine Erkenntnisse über Veranstaltungen im Rahmen der europäi-
schen Mobilitätswoche vor.  
 
Die Verwaltung kann sich aber aus verkehrsplanerischer Sicht eine Realisierung autofreier Sonntage 
für die Innenstadt und eventuell auch für die Mobilitätswoche als Reallabor vorstellen, um Erkennt-
nisse für die zukünftigen Entwicklungen ableiten zu können. Die Fragestellung sollte jedoch zunächst 
in die Projektgruppe "ÖRMI" (“Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“), Teilprojekt des IQ-
Leitprojektes Mobilitätskonzept Innenstadt, eingespielt werden. Hierzu sollte man dann auch die 
Karlsruhe Marketing und Event GmbH miteinbeziehen. Kurzfristig ist ein solches Projekt nicht dar-
stellbar. Mit einer Realisierung könnte daher erst ab 2021 gerechnet werden. 
 
Bei rechtlich begründbaren Verkehrssperrungen von leistungsfähigen Zufahrts- beziehungsweise 
Erschließungsstraßen spielen regelmäßig auch weitere Rechtsfragen eine Rolle. So muss die Erreich-
barkeit einzelner Wohnquartiere oder private Anbindungen, wie zum Beispiel Parkhäuser, geklärt 
werden. 
 
Auch die Auswirkungen auf den öffentlichen Personennahverkehr sind zu beurteilen. So gilt es zu 
beachten, ob die zwangsläufige Erhöhung der Kapazitäten durch größere Fahrzeugeinheiten oder 
einer zusätzlichen Verdichtung aufgefangen werden können. Im Falle weiterer ticketfreier Nutzun-
gen des öffentlichen Personennahverkehrs kann derzeit keine seriöse Abschätzung der Einnahme-
ausfälle im KVV-Tarif beziffert werden. Hierfür fehlen etwa noch Angaben zu den Zeiträumen. Für 
den Fall, dass der Gemeinderat konkrete Zeiträume festlegt, kann eine gutachterliche Kalkulation in 
Auftrag gegeben werden. Diese wird notwendig, da die Komplexität bei der Ermittlung des Einnah-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
meausfallrisikos steigt und nicht nur die Bartarife eingerechnet werden können, sondern auch das 
Risiko einer zunehmenden Abwanderung von Zeitkunden mitbewertet werden muss.  
 
 