

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0341 
Übernahme einer Patenschaft und Finanzierung eines Seenotrettungsschiffes 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  22 
x 
 
 
 
Vor dem Hintergrund der wieder ansteigenden Zahlen ertrunkener Flüchtlinge im Mittelmeer und 
einer sich international zuspitzenden Situation beantragen wir folgendes: 
 
1. Die Stadt prüft, wie eine Patenschaft der Stadt für ein Seenot-Rettungsschiff, das unter 
deutscher Flagge fährt, übernommen werden kann, gegebenenfalls auch für eine begrenzte 
Zeit (z.B. von einem Jahr).  
 
2. Die Stadt prüft, ob eine Finanzierung über den städtischen Haushalt direkt möglich ist.  
 
3. Alternativ legt die Stadt ein Konzept vor, z.B. für einen Verein oder eine Stiftung, das eine 
kontinuierliche Finanzierung oder zumindest eine Teilfinanzierung für den Einsatz des 
Schiffes in der Zeit der Patenschaft gewährleisten kann. In Ergänzung dazu soll auch ein 
Spendenkonto für die Finanzierung des Schiffes eingerichtet werden.  
 
4. Die Stadt bemüht sich um Kooperationen mit anderen Kommunen im Bündnis "Städte 
sicherer Häfen" und Kommunen, die sich zu "Sicheren Häfen" erklärt haben.  
 
5. Die Arbeit auf den Schiffen lebt von ehrenamtlichem Engagement und benötigt 
Unterstützung durch Medizinisches Personal, Rettungspersonal, Mechaniker*innen und/ 
oder Schiffspersonal. Die Stadt prüft, welche Möglichkeiten bestehen, freiwillige 
Helfer*innen aus Karlsruhe bei ihrem Einsatz zu unterstützen.  
 
In Frage kommende deutsche Schiffe sind derzeit die "Alan Kurdi" (von Sea Eye e.V.), sowie die 
"Sea Watch 3" und die "Sea Watch 4" (von Sea Watch e.V.).  
 
Sachverhalt/Begründung: 
Karlsruhe hat sich mit über 110 anderen Städte zum „Sicheren Hafen“ erklärt. Es geht dabei um die 
Aufnahme von geflüchteten Menschen, die um ihr Leben, ihre Gesundheit und um ihre nackte 
Existenz fürchten mussten und müssen. Während die Bürokratie in Europa und das Geschacher 
zwischen den Nationalstaaten eine rasche Aufnahme dieser Menschen in unseren Kommunen 
verhindert, sterben weiterhin Menschen im Mittelmeer. Offizielle Zahlen gehen für 2019 von mehr 
als 1000 ertrunkenen Menschen aus. Vermutlich ist die tatsächliche Opferzahl weit höher. 
 
 
Nachdem die militärische Seenotrettung mit der Frontex-Mission Sophia eingestellt wurde und 
zahlreiche private Rettungsschiffe beschlagnahmt wurden, steigt die Zahl der Toten im Mittelmeer 
wieder stark an.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die verbliebenen Rettungsschiffe benötigen dringend materielle Unterstützung. Mehr als 20.000 
Euro werden allein für den Schiffsdiesel pro Monat benötigt. Um überhaupt auslaufen zu können, 
sind die NGOs bzw. die Betreibervereine auf Spendenmittel und jede andere mögliche 
Unterstützung angewiesen. Vor diesem Hintergrund hat der Evangelische Kirchentag beschlossen, 
die Patenschaft für ein eigenes Rettungsschiff zu übernehmen. 
 
Auch die Kommunen können ihrer Erklärung zum „Sicheren Hafen“ mit einer Patenschaft für ein 
Rettungsschiff Nachdruck verleihen und damit die Ernsthaftigkeit und Aufnahmebereitschaft für 
geflüchtete und gerettete Menschen bekräftigen.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Dr. Iris Sardarabady 
Aljoscha Löffler 
Lüppo Cramer  
Max Braun 
 