

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0340 
Auswirkungen der Corona-Krise auf die Bürger*innen und die Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.9 
x 
 
 
Wir bitten die Stadtverwaltung und Herrn Oberbürgermeister  Dr. Frank Mentrup um eine 
Einschätzung zu den Auswirkungen der Corona-Pandemie und den bisher beschlossenen 
Maßnahmen für die Bürger*innen und die Stadt Karlsruhe bei der Gemeinderatssitzung am 
24.03.20. 
 
Wir bitten insbesondere um die Beantwortung folgender Fragen und um eine Fortschreibung der 
Entwicklungen in wöchentlichen bzw. den aktuellen Entwicklungen angepassten zeitlichen 
Abständen:  
 
1. Wie viele Menschen in Karlsruhe sind inzwischen infiziert, wie viele werden stationär 
versorgt, wie viele sind in Quarantäne? Welche Personengruppen und Altersgruppen sind 
betroffen? 
 
2. Welche Vorkehrungen und Schutzmaßnahmen sind in den Karlsruher Krankenhäusern 
getroffen worden (z.B. Einrichtung von Quarantäneabteilungen, Intensivbetten, Vorsorge 
und Schutz des Personals, Zusammenarbeit der Kliniken)? 
 
3. Welche Unterstützung erhalten die Karlsruher Allgemeinmediziner*innen und 
Hausarztpraxen von der Kommune, von den Kliniken oder anderen Einrichtungen? 
 
4. Wie viele Familien und Einzelpersonen benötigen in dieser Situation zusätzliche 
Unterstützung (durch Schule, Kita oder andere Einrichtungen) für Betreuung oder Pflege? 
Deckt die Notfall-Betreuung den Bedarf der Betroffenen ab? 
Welche Schutzmaßnahmen und Sonderregelungen werden für die Erzieher*innen, 
Lehrer*innen  und Pflegekräfte getroffen?  
 
5. Welche Einschränkungen gibt es bereits bzw. welche sind bei den Karlsruher Tafeln zu 
erwarten, z.B. durch Verknappung von Lebensmittelangeboten? Wie können 
hilfsbedürftige, erwerbslose oder arme Menschen in Karlsruhe bei der Deckung ihrer 
Grundversorgung unterstützt und insbesondere mit ausreichend Lebensmitteln versorgt 
werden?  
 
6. Wie wird der Bezug von Hartz-IV-Betroffenen ohne Kontakt zur Agentur gewährleistet? 
Wird in den nächsten Wochen auf Leistungskürzungen verzichtet? 
Wie ist das Verfahren, wenn Betroffene aufgrund der besonderen Situation ihren 
Verpflichtungen nicht nachkommen können? Wie viele Menschen sind aktuell von 
Leistungskürzungen betroffen? 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
7. Wie gehen die Einrichtungen für Obdachlose mit dieser Situation um? Gibt es 
Einschränkungen bei der Aufnahme / Unterbringung?  
Gibt es wohnungslose Personen, die aufgrund der Corona-Maßnahmen nicht untergebracht 
werden können? 
 
8. Sind für Heime und andere Gemeinschaftsunterkünfte weitergehende Maßnahmen über 
die Allgemeinverfügung der Stadt Karlsruhe hinaus bereits umgesetzt oder absehbar? 
 
9. Welche Auswirkungen haben die Maßnahmen der Allgemeinverfügung auf die Karlsruher 
Betriebe und Beschäftigten insbesondere im Gaststätten-, Kultur- und Freizeitbereich, z.B. 
hinsichtlich Kündigungen, Betriebsschließungen, Kurzarbeit oder andere 
Beeinträchtigungen? 
 
10. Welche Auswirkungen der Corona-Krise sind darüber hinaus bei anderen Karlsruher 
Betrieben bereits bekannt? Welche Branchen sind jeweils mit wie vielen Beschäftigten 
betroffen?  
 
11. Welche Ämter / Abteilungen der Stadtverwaltung und städtische Betriebe und wie viele 
Beschäftigte der Stadt sind von Erkrankungen oder vorsorglichen Quarantänemaßnahmen 
betroffen? 
 
12. Sind alle Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung sowie städtischer Betriebe, soweit 
möglich, ins Home-Office versetzt worden? Wie viele Mitarbeiter*innen sind betroffen? 
Wurden Mitarbeiter*innen vorsorglich freigestellt – z.B. über Urlaub, Überstundenabbau, 
unbezahlte / bezahlte Freizeit oder nach anderen Regelungen? Wie viele Mitarbeiter*innen 
sind betroffen? 
Ermöglicht die Stadt es Ihren Mitarbeiter*innen zuhause zu arbeiten, wenn dies aufgrund 
von geschlossenen Kitas oder Schulen notwendig ist? Wenn nein, warum nicht? 
Wie werden am Arbeitsplatz verbliebene Mitarbeiter*innen unterstützt und im 
Kundenkontakt vor Ansteckung geschützt? 
 
13. Wie wird mit Honorarkräften bei mittelbaren oder unmittelbaren städtischen Einrichtungen 
z.B. in kulturellen oder Bildungseinrichtungen umgegangen? Werden Ausfallhonorare 
gezahlt oder anderweitig finanzielle Überbrückung gewährleistet? 
 
14. Wie kann und soll auf Dauer der Bürgerservice der Stadt Karlsruhe aufrechterhalten 
werden?  
 
 
Aufgrund der außergewöhnlichen Situation bitten wir um eine möglichst rasche Beantwortung der 
Fragen. Antworten die mehr Zeit benötigen, bitten wir nachzureichen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 
 