

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0242 
 
 
Dez. 4 
Zukunft der Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe in Karlsruhe oder in  
Bruchsal oder Bretten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 55            
 
 
 
1. Ist der Stadtverwaltung das Problem der Überlastung des Gebäudes der Bildungsakademie 
der Handwerkskammer Karlsruhe bekannt? 
 
Ja, der Sachverhalt ist der Stadtverwaltung bekannt. 
 
2. Ist es zutreffend, dass die Stadtverwaltung von der Bildungsakademie der 
Handwerkskammer Karlsruhe nach Möglichkeiten für eine Erweiterung oder ein Grundstück für 
einen größeren Neubau angefragt wurde? 
 
Ja, dies ist zutreffend. Bereits im Jahr 2018 wurde der Bedarf der Handwerkskammer Karlsruhe 
hinsichtlich einer Erweiterung beziehungsweise Vergrößerung der Bildungsakademie und damit der 
Wunsch nach einem baureifen Grundstück von 50.000 m² gegenüber der Stadtverwaltung 
geäußert. Ebenso wurde eine Erweiterung am Standort Hertzstraße geprüft, die jedoch 
planungsrechtlich nicht möglich war. 
 
3. Welche Antworten wurden von Seiten der Stadtverwaltung auf die unter 2. genannten 
Fragen erteilt? 
 
Der Handwerkskammer Karlsruhe wurde von Seiten der Stadtverwaltung ein Grundstück mit einer 
Größe von rund 27.000 Quadratmetern angeboten. Dieses wurde von der Handwerkskammer als 
nicht zielführend gesehen. Ein größeres baureifes Grundstück steht auf dem Stadtgebiet nicht zur 
Verfügung.  
 
4. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass die Bildungsakademie der Handwerkskammer 
Karlsruhe nun erwägt, nach Bruchsal oder Bretten umzuziehen? 
 
Ja, der Stadtverwaltung ist bekannt, dass die Handwerkskammer nach Grundstücken auch im 
Umland von Karlsruhe Ausschau hält, die ihren Anforderungen entsprechen. 
 
5. Ist die Stadtverwaltung nicht der Meinung, dass die Bildungsakademie der 
Handwerkskammer Karlsruhe im Oberzentrum Karlsruhe verbleiben sollte, auch um für die in 
Karlsruhe in der Berufsschule ausgebildeten Lehrlinge erreichbar zu sein? 
 
Die Stadtverwaltung würde den Verbleib der Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe 
im Oberzentrum unbedingt begrüßen. Allerdings kann ein baureifes Grundstück in einer von der 
Handwerkskammer Karlsruhe gewünschten Größe nicht angeboten werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
6. Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um ein Abwandern der Bildungsakademie 
der Handwerkskammer Karlsruhe nach Bruchsal, Bretten o.ä. zu verhindern? 
 
Siehe Antwort zu Ziffer 5. 
 