

 
1/7 
Vertrag 
 
 
über die Interkommunale Zusammenarbeit, 
 
über den Bau des Backbones mit Übergabepunkten in den 
Ortsteilen,  
 
über die Ausschreibung für den gemeinsamen 
Netzbetreiber des Backbones im Landkreis Karlsruhe und 
der Ortsnetze 
 
und 
 
über den Bau und Betrieb der Breitbandinfrastruktur auf 
dem Gebiet der Kommune für die Zuführungstrassen zum 
Backbone 
 
 
Die 
 
Stadt Karlsruhe 
X 
X 
X 
x 
 
und  
 
 
 
der 
 
Landkreis Karlsruhe 
vertreten durch Herrn Landrat Dr. Christoph Schnaudigel 
Beiertheimer Allee 2 
76137 Karlsruhe 
 
 
 
schließen bezüglich der Realisierung des Landkreis-Backbones gemäß dem 
Kreistagsbeschluss des Kreistages des Landkreises Karlsruhe vom 22. Mai 2014 in 
Verbindung mit dem Beschluss vom 23.01.2020 (Beitritt der Stadt Karlsruhe mit dem 
Gewerbegebiet Rheinhafen zur Interkommunalen Zusammenarbeit zum Thema Breitband im 
Landkreis Karlsruhe) folgende öffentlich-rechtliche Vereinbarung: 
  
- bitte austauschen -  

 
2/7 
Vorbemerkung: 
 
Der Landkreis Karlsruhe hat mit der Stadt Karlsruhe gemeinsame Grenzen. Zur 
Homogenisierung der landkreisweiten und daran angrenzenden Versorgungsqualität mit 
einer Internet-Breitbandversorgung in Form eines Höchstgeschwindigkeitsnetzes 
(Backbone), soll die zwischen den Städten und Gemeinden im Landkreis Karlsruhe 
vorhandene interkommunale Zusammenarbeit genutzt werden.  
 
Ziel ist es, im gesamten Landkreis Karlsruhe und daran angrenzenden Regionen eine 
Grundversorgung in allen Ortsteilen von mindestens 50 Mbit/s an Datenverkehr symmetrisch 
aufzubauen. Dies soll erreicht werden, indem landkreisweit und daran angrenzend in jedem 
Ortsteil Anschlüsse dieses Höchstgeschwindigkeitsnetzes verlegt oder so angemietet 
werden, dass ein Anschluss der Nutzer in allen Ortsteilen möglich ist.  
 
Die flächendeckende Versorgung mit einer Breitbandinfrastruktur gelingt aber nur, wenn die 
jeweiligen Städte und Gemeinden dieses Vorhaben unterstützen. In der 
Bürgermeisterversammlung des Landkreises Karlsruhe am 19. und 20. März 2014 wurde 
das Vorgehen des Landkreises Karlsruhe begrüßt. Für diesen Zweck wurde die Breitband 
Landkreis Karlsruhe GmbH (BLK) am 29.07.2014 gegründet. Die Gesellschaftsanteile hält zu 
51 % der Landkreis Karlsruhe und zu 49 % die TelemaxX. 
 
Der Backbone-Infrastruktur-Ausbau ist förderfähig. Für den Bau des Landkreis-Backbone 
werden Förderpauschalsätze gewährt. Der Backbone umfasst dabei den kompletten Ring 
inklusive der Trassenabschnitte mit bis zu zwei Übergabepunkten pro Gemeinde / Ortsteil. 
Dieses Höchstgeschwindigkeitsnetz wird derzeit mit 100 % der Pauschalen gefördert.  
 
Für den innerörtlichen Ausbau hängt die Förderung von der Raumkategorie, in der die 
Kommune liegt, ab. Hierbei ist eine Clusterbildung vorgesehen. Im Landkreis Karlsruhe mit 
seinen angrenzenden Regionen werden zwei Cluster gebildet. Diese sind in „ländlicher 
Raum“ und „Randzone Verdichtungsraum“ aufgeteilt. Die Förderung in der Raumkategorie 
„ländlicher Raum“ liegt derzeit bei 130 % und in der Raumkategorie „Randzone 
Verdichtungsraum“ bei 65,0 % (Aufteilung siehe Anlage 1; gemäß Verwaltungsvorschrift des 
Ministeriums für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz zur Breitbandförderung (VwV 
Breitbandförderung) vom 01.08.2015 - Az.: 42-8433.12 Regelungen -). 
 
 
 
 
  

 
3/7 
Artikel 1 
Vollmacht 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe vereinbart mit dem Landkreis Karlsruhe verbindlich, dass das 
landkreisweite Backbone – im Einvernehmen – aufgrund der bereits vorhandenen 
Durchquerung der Stadt Karlsruhe zum Anschluss des Übergabepunkt des 
derzeitigen Betreibers Inexio, auch für das Pilotprojekt „Gewerbegebiet Rheinhafen“ 
und gegebenenfalls für die Karlsruher Höhenstadtteile geöffnet wird. Diese 
Gebietsergänzung des Versorgungsgebietes des Landkreises Karlsruhe sind im 
Vergleich zum gesamten Versorgungsgebiet des Landkreises Karlsruhe 
untergeordnet. 
 
2. Für diesen Zweck bevollmächtigt die Stadt Karlsruhe den Landkreis Karlsruhe seine 
Betrauung der Breitband Landkreis Karlsruhe GmbH (BLK) inkl. der 
Betreiberversorgung auf das Pilotprojekt „Gewerbegebiet Rheinhafen“ und 
gegebenenfalls auf die die Karlsruher Höhenstadtteile auszuweiten. 
 
 
 
Artikel 2 
Interkommunale Zusammenarbeit 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe tritt der interkommunalen Zusammenarbeit bei und trägt zu ihrem 
Gelingen bei. 
 
2. Der Landkreis Karlsruhe unterstützt im Rahmen des landkreisweiten Backbones die 
Möglichkeiten des Ausbaus mit leistungsfähigen FTTB im Pilotgebiet „Gewerbegebiet 
Rheinhafen“ und gegebenenfalls in den Karlsruher Höhenstadtteilen in der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
 
 
Artikel 3 
Bau der Zuleitung und Bau der zu versorgende Gewerbegebiete 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe wird vom Übergabepunkt der Inexio die Zuleitung zum Pilotgebiet 
„Gewerbegebiet Rheinhafen“ und gegebenenfalls zu den Karlsruher Höhenstadtteilen 
auf ihre Kosten bereitstellen. Für die Errichtung der Zuleitung und die FTTB-
Erschließung erhält die Stadt Karlsruhe Bundes- und Landesförderung. 
 
2. Für die Bereitstellung des FTTB Netzes erhält die Stadt Karlsruhe 
Betreiberentengelte gemäß der Interkommunalen Zusammenarbeit im Landkreis 
Karlsruhe und des Betreibervertrages mit dem derzeitigen Betreiber Inexio. 
 
 
 
 
Artikel 4 
Kosten und Erträge 
 
Die Finanzierung für die Betreiberversorgung des Pilotgebietes „Gewerbegebiet Rheinhafen“ 
und gegebenenfalls für die Karlsruher Höhenstadtteile wird wie folgt geregelt: 

 
4/7 
 
a) Die Breitband Landkreis Karlsruhe GmbH (BLK) erhält von der Stadt Karlsruhe von dem 
ihr jährlich zustehenden Betreiberentgelten pro Kunde vom Betreiber, gemäß des gültigen 
Betreibervertrages – unabhängig von der tatsächlichen bestellten Bandbreite - 48 €/pro 
Kunde p.a./netto. Die über diesen Betrag erzielten Betreiberentgelte werden von der BLK an 
die Stadt Karlsruhe ausbezahlt. 
 
b) Die Breitband Landkreis Karlsruhe GmbH (BLK) erhält eine Aufwandspauschale als 
Fixkostendeckungsbeitrag von jährlich 25.000 € netto für das erste Gebiet. Für jedes weitere 
Gebiet jeweils jährlich 5.000 € netto. 
 
 
 
 
Artikel 5 
Gemeinsamen Netzbetreibers 
 
1. Die durch den Landkreis Karlsruhe durchgeführte europaweite Ausschreibung des 
Netzbetriebs für ein kommunales Hoch- und Höchstgeschwindigkeitsnetz nebst 
Backbonenetz auf LWL-Basis sowie des Netzbetriebs von Accessnetzen auf LWL- 
und Kupferbasis wird von der Stadt Karlsruhe voll umfänglich anerkannt und 
übernommen.  
 
2. Die Kundenentgelte des Betreibers werden entsprechend des Aufteilungsmaßstabes 
(Artikel 4a) vorgenommen. Die Betreiberentgelte für FTTB-Kunden sind in Anlage 2 
beigefügt. 
 
3. Das Pilotgebiet „Gewerbegebiet Rheinhafen“ und gegebenenfalls die Karlsruher 
Höhenstadtteile in der Stadt Karlsruhe werden dem Betreiber nach den vorliegenden 
Ausschreibungsergebnissen unmittelbar, bei nur partieller Fertigstellung sukzessive, 
zur Verfügung gestellt. 
 
 
 
 
Artikel 6 
Schlussbestimmung 
 
 
1. Dieser Vertrag enthält alle zwischen den Vertragsparteien vereinbarten Regelungen. 
Mündliche Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen und Ergänzungen dieses 
Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für das Schriftformerfordernis. 
 
2. Sollte ein Teil dieses Vertrages nichtig oder anfechtbar sein, so wird die Gültigkeit 
des Vertrages im Übrigen davon nicht berührt. Anstelle des rechtsunwirksamen Teils 
gilt sodann als vereinbart, was dem in gesetzlich zulässiger Weise am nächsten 
kommt, was die Vertragsschließenden vereinbart hätten, wenn sie die Unwirksamkeit 
gekannt hätten. Entsprechendes gilt für den Fall, dass dieser Vertrag eine Lücke 
haben sollte. 
 
3. Der Landkreis Karlsruhe hat alle Rechte und Pflichten aus dieser Vereinbarung zur 
Realisierung des landkreisweiten Backbones ganz auf die Breitband Landkreis 
Karlsruhe GmbH (BLK) übertragen. Die Stadt Karlsruhe stimmt einer Übertragung der 
Rechte und Pflichten ebenfalls auf die BLK zu.  
 

 
5/7 
4. Die Vereinbarung gilt auf unbestimmte Zeit. Sie kann nur geändert oder aufgelöst 
werden, wenn alle teilnehmenden Städte und Gemeinden wie auch der Landkreis 
Karlsruhe selbst dies einstimmig beschließen. 
 
 
Karlsruhe, den ..................... 
 
 
Stadt Karlsruhe, 
 
vertreten durch  
xxx 
 
 
 
 
 
 
....................................................... 
Dienstsiegel mit Unterschrift 
 
 
 
 
 
Karlsruhe, den ..................... 
 
 
Landkreis Karlsruhe 
 
vertreten durch  
Landrat Herrn Dr. Christoph Schnaudigel 
 
 
 
 
 
 
 
....................................................... 
Dienstsiegel mit Unterschrift 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
6/7 
 
 
 
 
Anlage 2 
 

 
7/7 
 