

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0345 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Abschaffung der 
Brötchentaste) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  2.1 
x 
 
 
 
In Bezug auf die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren 
(Abschaffung der Brötchentaste) verschiebt die Stadtverwaltung die Änderung der Satzung 
aufgrund der aktuellen Lage für mindestens 2 Jahre.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Hinsichtlich der wachsenden Verbreitung des sog. Coronavirus und der daraus resultierenden 
Folgen und Gefahren für die Bürgerinnen und Bürger erleidet auch das gesamte wirtschaftliche 
Leben momentan starke Verluste. So kämpft ebenfalls der Einzelhandel um seine existentielle 
Grundlage, hat große Zukunftsbedenken und bemüht sich Arbeitsplätze zu erhalten, um seiner 
personellen Verantwortung nachkommen zu können. Insbesondere jetzt stellt daher die vom 
Gemeinderat am 21. Januar 2020 beschlossene Abschaffung der sog. Brötchentaste eine echte 
Bedrohung für die einzelnen Geschäfte in den B-Zentren Durlach und Mühlburg dar. Aufgrund der 
Vermeidung von Ansammlungen vieler Menschen ziehen im Moment zahlreiche Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürger auch das Auto als Transportmittel dem ÖPNV vor, um wesentliche Gänge 
wie Arzt- und Apothekenbesuche sowie sonstige alltagsnotwendige Einkäufe durchführen zu 
können. Eine Erhaltung der Brötchentaste würde daher ein wichtiges Zeichen an den Einzelhandel 
senden, diesen gerade in der jetzigen Krise nicht im Stich zu lassen, sondern als Stadt Karlsruhe 
hinter ihm zu stehen und diesen gezielt zu unterstützen.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß  
Jürgen Wenzel 
Petra Lorenz 
Friedemann Kalmbach 