

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0343 
Maßnahmen zu Virenerkrankungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.5 
x 
 
 
 
Die Stadt bündelt Hilfsangebote 
 
1. Die online-Freiwilligenagentur Mach mit! für Ehrenamt und Engagement koordiniert die 
verschiedenen Hilfsangebote im Zuge der Coronakrise (Besorgung von Lebensmitteln oder 
Medikamenten etc.) von diversen Institutionen, Vereinen oder Einzelpersonen als zentrale 
Anlaufstelle auf ihrem Portal. 
 
2. Die verschiedenen von der Koordinierungsstelle gesammelten Unterstützungsangebote können 
von hilfsbedürftigen Bürgerinnen und Bürgern online oder telefonisch über die zentrale städt. 
Hotline  115 abgefragt werden. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Es gibt zahlreiche verschiedene Hilfsangebote, um älteren oder kranken Personen während der 
Coronakrise beizustehen. Manchmal haben Hilfsbedürftige aber keine Kenntnis von wohnortnahen 
Angeboten in ihrem Stadtteil.  Daher bündelt die online-Freiwilligenagentur die verschiedenen 
Angebote auf ihrem Portal um gezielte und passgenaue Hilfestellung zu vermitteln. Hilfe darf nicht 
daran scheitern, dass Anbietende und Suchende nicht zusammenkommen. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 