

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0344 
Mobilitätseingeschränkten Menschen den Arztbesuch in der Kaiserstraße ermöglichen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  21 
x 
 
 
Die unterzeichnenden Fraktionen beantragen: 
Die Stadtverwaltung erarbeitet Lösungen, wie Fahrdienste und Taxen mobilitätseingeschränkte 
Personen direkt zu und von den Arztpraxen in der Kaiserstraße befördern können, und zwar 
durchgängig während der Öffnungszeiten der Praxen.   
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Bis vor einiger Zeit war es Fahrdiensten und Taxen zu jeder Zeit möglich, mobilitätseingeschränkte 
Personen direkt zu einer Arztpraxis in der Kaiserstraße zu bringen und sie, wenn notwendig, in die 
Praxis zu  begleiten. Diese geduldete Möglichkeit endete abrupt.  Eine Beförderung kann nur noch 
von 8 Uhr bis 11 Uhr erfolgen. Außerhalb dieser Zeiten gibt es keine Ausnahmen.  
 
Wenn mobilitätseingeschränkte Personen nicht mehr in die unmittelbare Nähe des Eingangs der 
jeweiligen Arztpraxis gebracht werden, geschweige denn, die eventuell notwendige  Assistenz bis in 
die Praxis erhalten können, hat dies mitunter zur Folge, dass sie die ihnen vertraute Arztpraxis nicht 
mehr aufsuchen können: Sogar ein Fußweg aus den Nebenfußgängerzonen in die Kaiserstraße 
kann sich als unüberwindbares Hindernis herausstellen. Arzttermine ausschließlich vor 11 Uhr zu 
terminieren ist unrealistisch. 
 
Die Verwaltung soll daher Lösungen finden, wie mobilitätseingeschränkte Personen bis zu ihrem 
Arzt in der Kaiserstraße befördert und, wenn notwendig, in die Praxis begleitet werden können.  
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Joos 
Petra Lorenz 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Parsa Marvi 
Irene Moser  