

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0158 
 
 
Dez. 6 
Fußgänger- und Schulbrücke Grötzingen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2020 48 x           
 
 
1. Wie sieht der aktuelle Stand nach der Unterschriftenübergabe an Bürgermeister 
Daniel Fluhrer für die „Wiederherstellung der ehemaligen Brückenführung direkt in den 
Schulhof“ aus? 
Die Stadtverwaltung hat die Machbarkeit eines Steges zwischen Brückenpodest und Schulhof 
geprüft. Ein Steg in der Fuge zwischen Erweiterungsneubau und Sporthalle ist möglich, kann aber 
nicht einer normgerechten Breite von 1,80 Metern ausgeführt werden.  
Ausnahmen sind möglich. Durch die Vorgabe von vorhandener Treppe und Hallenstützen ist eine 
Breite von ca. 1,20 Metern geplant. 
Eine kostenkontrollierte Planung wird für den Doppelhaushalt 2021/2022 angemeldet. 
 
2. Welche Pläne und Handlungsüberlegungen bestehen nun seitens der Stadtverwaltung 
bezüglich einer Neuerrichtung der Brücke? 
Aufgrund der guten Substanz der Konstruktion und der zu erwartenden verbleibenden Lebensdauer 
der Brücke ist ein Ersatz-Neubau der bestehenden Brücke nicht vorgesehen. 
 
 
 
 
 
 
 