

 
 
- 1 - 
Anlage 1 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am Storrenacker 2-4“, Karlsruhe – Hagsfeld; hier:  
Stellungnahme zu den während der öffentlichen Auslegung vom 04.01. – 04.02.2010 eingegangenen Anregungen 
 
Anregungen Gemeinsame Stellungnahme Vorhabenträger und Stadtplanungsamt 
 
 
1. Bürgerin aus der Schwetzinger Straße 71 (30.01.2010) 
 
Der geplante Möbelmarkt mit einer Fläche von 20.000 m² soll und wird 
zahlreiche potenzielle Käufer anziehen. Ein großer Teil wird den Zufahrtsweg 
durch die bereits jetzt übermäßig durch Verkehr belastete Schwetzinger Straße 
wählen. Dadurch werden während der geplanten Öffnungszeiten (das kann bis 
22:00 Uhr sein) Anwohner in unzumutbarer Weise durch weiteren Lärm, 
Feinstaub und Abgase derart belästigt, dass ernste Gefahren für die Gesundheit 
drohen.                                                                                                                 
Es steht zu befürchten, dass besonders lärm- und abgasintensive Autos den 
Möbelmarkt anfahren werden. Ich denke da vor allem an Transporter, die sich 
zum Laden kleinerer Möbelstücke eignen.                                                      
Auch der Lkw-Verkehr wird wegen der Transportnotwendigkeit zunehmen.            
Eine Umgehungsstraße, auf die die Hagsfelder Bevölkerung so dringend wartet, 
ist nicht in Sicht. Meines Erachtens kann man ein Gewerbegebiet nicht immer 
mehr erweitern, ohne ordentliche Zufahrtswege zu schaffen. Die zum 
Möbelmarkt führenden Straßen müssen in die Planung miteinbezogen werden. 
Der erste Schritt muss eine vernünftige Anfahrtsmöglichkeit sein, erst dann kann 
man sich Gedanken über weitere Ansiedlungen machen. 
Auf dem Planungsgebiet am Storrenacker 2 - 4 ist zurzeit ein Möbelhaus mit 
10.000 m² Verkaufsfläche vorgesehen. Die Öffnungszeiten werden 20 Uhr in der 
Regel nicht überschreiten.  
 
Die Verkehrserzeugung des geplanten Mömax-Marktes im Hagsfelder 
Gewerbegebiet kann anhand der einschlägigen Kennwerte und 
Literaturangaben mit einer Größenordnung von rund 600 - 1.200 Pkw-Fahrten/ 
Tag angenommen werden, zuzüglich Lkw-Verkehr für Warenlieferung. Letzterer 
erfolgt mit hoher Wahrscheinlichkeit über die Autobahn und wird Hagsfeld kaum 
betreffen.  
Für die Kunden aus den nördlichen Nachbargemeinden stellen        
Schwetzinger Straße und Brückenstraße sicherlich sinnvolle An- und 
Abfahrtswege dar, so dass hier eine gewisse Verkehrszunahme zu erwarten ist. 
Unter der Annahme, dass es sich hierbei höchstens um 10 % des 
Einzugsgebietes des neuen Möbelmarktes handelt, würde dies für Hagsfeld eine 
Mehrbelastung von rund 100 Pkw/ Tag bedeuten. Diese ist voraussichtlich als 
solche nicht wahrnehmbar. 
Eine wirkliche Verbesserung der Situation für Hagsfeld kann nur durch eine 
deutliche Verkehrsentlastung erreicht werden. Dies ist jedoch erst mit dem 
Lückenschluss zwischen der Anschlussstelle Karlsruhe Nord und der             
Haid-und-Neu-Straße möglich. 
2. Bürger aus der Schwetzinger Straße 84 a (04.02.2010) 
 
Der geplante Möbelmarkt mit einer Fläche von 20.000 m² soll und wird 
zahlreiche potenzielle Käufer anziehen. Ein großer Teil wird den Zufahrtsweg 
durch die bereits jetzt übermäßig durch Verkehr belastete Schwetzinger Straße 
wählen. Dadurch werden während der geplanten Öffnungszeiten (das kann bis 
22:00 Uhr sein) Anwohner in unzumutbarer Weise durch weiteren Lärm, 
Feinstaub und Abgase derart belästigt, dass ernste Gefahren für die Gesundheit 
drohen.                                                                                                                 
Es steht zu befürchten, dass viele lärm- und abgasintensive Autos den 
Möbelmarkt anfahren werden, z. B. Transporter zum Befördern der Möbel.     
Auch der Lkw-Verkehr wird wegen der Transportnotwendigkeit zunehmen. Die 
Ansiedlung eines so kundenintensiven Möbelmarktes wird den Verkehr weiter 
Auf dem Planungsgebiet am Storrenacker 2 - 4 ist zurzeit ein Möbelhaus mit 
10.000 m² Verkaufsfläche vorgesehen. Die Öffnungszeiten werden 20 Uhr in der 
Regel nicht überschreiten.  
 
Die Verkehrserzeugung des geplanten Mömax-Marktes im Hagsfelder 
Gewerbegebiet kann anhand der einschlägigen Kennwerte und 
Literaturangaben mit einer Größenordnung von rund 600 - 1.200 Pkw-Fahrten/ 
Tag angenommen werden, zuzüglich Lkw-Verkehr für Warenlieferung. Letzterer 
erfolgt mit hoher Wahrscheinlichkeit über die Autobahn und wird Hagsfeld kaum 
betreffen.  
Für die Kunden aus den nördlichen Nachbargemeinden stellen        

 
 
- 2 - 
erhöhen. Zuerst muss eine Umgehung gebaut sein – bevor der Gemeinderat 
keine Umgehung gebaut hat, kann er keine weiteren Firmen ansiedeln.                                                                                                           
Die zum Möbelmarkt führenden Straßen müssen in die Planung miteinbezogen 
werden. Der erste Schritt muss eine vernünftige Anfahrtsmöglichkeit sein. Erst 
dann kann man sich Gedanken über weitere Ansiedlungen machen. 
Schwetzinger Straße und Brückenstraße sicherlich sinnvolle An- und 
Abfahrtswege dar, so dass hier eine gewisse Verkehrszunahme zu erwarten ist. 
Unter der Annahme, dass es sich hierbei höchstens um 10 % des 
Einzugsgebietes des neuen Möbelmarktes handelt, würde dies für Hagsfeld eine 
Mehrbelastung von rund 100 Pkw/ Tag bedeuten. Diese ist voraussichtlich als 
solche nicht wahrnehmbar.  
Eine wirkliche Verbesserung der Situation für Hagsfeld kann nur durch eine 
deutliche Verkehrsentlastung erreicht werden. Dies ist jedoch erst mit dem 
Lückenschluss zwischen der Anschlussstelle Karlsruhe Nord und der             
Haid-und-Neu-Straße möglich. 
3. Branddirektion (09.01.2010) 
 
Dem o. g. Bauvorhaben wird nach Maßgabe der vorgelegten Planunterlagen 
brandschutztechnisch zugestimmt, wenn unter Beachtung der zurzeit gültigen 
einschlägigen Bestimmungen insbesondere die nachfolgenden Punkte beachtet 
werden: 
Rettungsweg § 15 Abs. 2 LBO: 
Führt der zweite Rettungsweg über Rettungsgeräte der Feuerwehr, müssen zur 
Durchführung wirksamer Lösch- und Rettungsarbeiten durch die Feuerwehr von 
öffentlichen Verkehrsflächen 
1) zu Gebäuden geringer Höhe Zu- oder Durchgänge 
2) zu sonstigen Gebäuden Zu- oder Durchfahrten 
bis zu den zum Anleitern bestimmten Stellen vorhanden sein. 
Bei Gebäuden, die ganz oder mit Teilen mehr als 80 m von einer öffentlichen 
Verkehrsfläche entfernt liegen, können Zu- oder Durchfahrten zu den vor oder 
hinter den Gebäuden liegenden Grundstücksteilen verlangt werden (§ 2 Abs 1 
LBOAVO). 
Die Flächen für die Feuerwehr sind nach der Verwaltungsvorschrift des Innen-
ministeriums Baden-Württemberg über Flächen für Rettungsgeräte der Feuer-
wehr auf Grundstücken in gültiger Fassung auszuführen. 
Die Flächen sind als Feuerwehrzufahrten nach DIN 14090 anzulegen. Feuer-
wehrzufahrten sind durch Hinweisschilder nach DIN 4066 Teil 2 mit der 
Aufschrift Feuerwehrzufahrt zu kennzeichnen. 
 
Löschwasserversorgung 
Die Löschwasserversorgung ist entsprechend des Arbeitsblattes DVGW 405 zu 
bemessen. Weitergehende Anforderungen ergeben sich aus der Größe und der 
von den Gebäuden ausgehenden möglichen Brandgefahr. 
Für reine Gewerbegebiete liegt der Löschwasserbedarf bei 192  m³ für einen 
Zeitraum von 2 Stunden. 
 
Der Nachweis der Rettungswege, der Zu- und Durchfahrten, der Flächen für die 
Feuerwehr und die Löschwasserversorgung erfolgt im Rahmen der 
Bauantragsplanung im Einvernehmen mit der Branddirektion.  

 
 
- 3 - 
4. EnBW Regional AG (26.01.2010) 
 
Unserer Stellungnahme  vom 1. Oktober 2009 zum Bebauungsplan                    
„Am Storrenacker 2 - 4“ hat weiterhin Gültigkeit. 
Die Anregungen wurden bereits zum Auslegungsbeschluss berücksichtigt. 
5. IHK Karlsruhe (04.02.2010)  
Die von uns vorgebrachten Argumente während der Beteiligung wurden gehört 
und entsprechend berücksichtigt. 
Somit sind von unserer Seite keine weiteren Änderungen nötig. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
6. Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt (05.01.2010)  
Zu obigem vorhabenbezogenen Bebauungsplan haben wir keine weiteren 
Anregungen und Bedenken vorzubringen. Wir verweisen auf unsere bereits 
abgegebene Stellungnahme vom 08.09.2009. 
Die Anregungen wurden bereits zum Auslegungsbeschluss berücksichtigt. 
7. Nachbarschaftsverband Karlsruhe (14.01.2010)  
Für die Aufstellung eines Bebauungsplans der Innenentwicklung nach § 13 a 
BauGB muss für die Änderung des FNP lediglich eine Berichtigung nach 
Satzungsbeschluss vorgenommen werden 
Wird zur Kenntnis genommen. 
8. Regionalverband Mittlerer Oberrhein (18.01.2010)  
Gegenüber unserer Stellungnahme vom 19.10.2009 haben wir keine neuen 
Belange vorzubringen.                                                                                         
Wir möchten Sie jedoch darüber informieren, dass die oberste 
Landesplanungsbehörde die 6. Regionalplanänderung im Bereich 
„Storrenacker“ am 11.11.2009 für verbindlich erklärt hat. Sie ist durch öffentliche 
Bekanntmachung im Staatsanzeiger am 04.12.2009 in Kraft getreten.  
Entsprechend der raumordnerischen Beurteilung des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe vom 07.12.2009 ist ein Konzept zur Überwachung der Einhaltung der 
Festsetzung der Sortimentsstruktur zu entwickeln und mit der Vorhabenträgerin 
verbindlich zu vereinbaren. Wir bitten darum, uns über die geplante 
Verfahrensweise zu informieren. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
Wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
 
Zur Kontrolle der Randsortimente wurde im Durchführungsvertrag unter § 3 (2) 
folgender Passus aufgenommen: 
„Der Vorhabenträger verpflichtet sich, beginnend mit der Inbetriebnahme, 
jährlich Grundrisspläne mit der nachvollziehbaren Darstellung der tatsächlich mit 
Randsortimenten belegten Flächen entsprechend der Sortimentsliste beim 
Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe vorzulegen. Auf der Grundlage dieser 
Unterlagen kann die Stadt Karlsruhe unangemeldet eine Prüfung der Flächen 
vor Ort vornehmen. Die Hausleitung ist verpflichtet, die mit der Überprüfung 
befassten Vertreter der Stadt zu unterstützen und notwendige Auskünfte zu 
geben.“ 
9. Deutsche Telekom Netzproduktion GmbH (27.01.2010) 
 
In dem von Ihnen angegebenen Bereich liegen Telekommunikationsleitungen 
der Deutschen Telekom AG. Von dem Bebauungsplan sind im Besonderen die 
Leitungen im Verlauf der Straße „Am Storrenacker“ und die aktuell vorhandenen 
Vor Beginn der Erschießungsmaßnahmen wird mit der Telekom Kontakt 
aufgenommen, damit der Abbruch und Ausbau der 
Telekommunikationsleitungen rechtzeitig erfolgen kann.  

 
 
- 4 - 
Hauszuführungen betroffen. Aus Gründen der Wirtschaftlichkeit bitten wir Sie, in 
Planung und Durchführung der Baumaßnahme die Rücksichtnahme auf den 
vorhandenen Leitungsbestand in den Bebauungsplan aufzunehmen.               
Für den rechtzeitigen Abbruch und Ausbau des Telekommunikationsnetzes 
sowie die Koordinierung der Baumaßnahmen der anderen Leitungsträger ist es 
notwendig, dass Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen im 
Bebauungsplangebiet der Deutschen Telekom Netzproduktion GmbH so früh 
wie möglich, mindestens zwei Monate vor Baubeginn, schriftlich angezeigt 
werden. 
Eine Passage zur Rücksichtnahme auf vorhandene Leitungen im 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist daher nicht erforderlich. 
 
 
Karlsruhe, den 25. Februar 2010 
 