

                                                                                                                                                            Anlage 3 
 
 
 
Verrechnung der Leistungen städt. Stellen im Kämmereibereich 
 
 
Die Verrechnung der Leistungen der städt. Stellen wurde mit Beschluss vom 
25.02.1994 neu geregelt; für Leistungen der Stellen untereinander und für Dritte 
gelten seither einheitliche Sätze. 
 
Für 2008 bereits beschlossene Lohn- und Gehaltserhöhungen machen eine 
Anpassung der zuletzt ab 01.12.2005 geltenden Stundensätze erforderlich.  
 
1. Ab 01.07.2008 gelten folgende EUR-Sätze, soweit sich aus eigenen Kosten-/ 
Leistungsrechnungen nicht schon spezielle Werte ergeben: 
 
  je Stunde 
  Bis 
30.06.08  
€ 
ab 
01.07.08 
€ 
Beamte Höherer  Dienst (A 13 h – A 16) 85 
88 
 Gehobener Dienst (A 9 – A 13 g) 64 
69 
 Mittlerer Dienst (A 5 m – A 9 m) 54 
57 
   
 
Beschäftigte h. Dienst ( E13-E15 Ü; bish. Verg.Gr. II – I) 75 
73 
TvÖD geh. Dienst (E9-E13, bish. Verg.Gr. Vb – II) 59 
59 
 m. Dienst (E5-E9, bish. Verg.Gr. IX – Vb) 46 
48 
   
 
 Gel. Arbeiter (E4-E9, bish. LG 4 – 9) 42 
41 
 An-/Ung. Arbeiter (E1-E3, bish. LG 1 – 3a) 37 
36 
   
 
 
 Angefangene Viertelstunden sind auf volle Viertelstunden, Rechnungsbeträge 
auf 0,10 € aufzurunden. 
 
 Für Arbeitsleistungen außerhalb der üblichen Arbeitszeit sind gegenüber 
Dritten zu den obigen Stundensätzen die Prozentsätze zu berechnen, die der 
Mitarbeiter für die Mehrarbeit (z. B. an Sonn- oder Feiertagen) erhält. 
 
 In obigen Sätzen ist ein Zuschlag von 10 % für sog. unproduktive Zeiten 
enthalten. Rüstzeiten u. ä. sollen bei der Zeiterfassung für die 
Auftragsverrechnung daher unberücksichtigt bleiben. 
 
 In den Stundensätzen sind alle Raum- und Sachkosten sowie Kosten für 
Aufsicht, Leitung und allgemeine Verwaltung enthalten. 
 

   
 Die Branddirektion berechnet für den Einsatz der Feuerwehrleute besondere 
Stundensätze. 
 
 Für vorsteuerabzugsberechtigte Einrichtungen: Nicht enthalten ist die 
Mehrwertsteuer. 
 
 Eintretende Änderungen infolge Besoldungs- / Tarifänderungen werden 
rechtzeitig bekanntgegeben. 
 
2. Die bisherigen Bestimmungen zur Ermittlung der Verrechnungssätze für 
Fahrzeug-, Geräte- und Maschineneinsätze sowie von Verkaufspreisen für 
Drucke gelten weiter.  
 
 
 
  