

Anlage 1 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am Storrenacker 2 - 4“, Karlsruhe-Hagsfeld 
 
 
Stellungnahmen Träger öffentlicher Belange 
Anmerkungen Stadtplanungsamt 
 
 
Regierungspräsidium Karlsruhe (08.09.2009) 
 
Zu dem vorliegenden Entwurf des Bebauungsplans ist anzumerken, dass die 
zulässigen Sortimente entsprechend Tabelle 2, Spalte 1 des der Stadt vorlie-
genden Marktgutachtens festzusetzen sind. Eine vertragliche Regelung alleine 
ist nicht ausreichend. In der bisher vorliegenden Begründung sind die Angaben 
zu den zulässigen Sortimenten auf den Seiten 4 und 5 noch unpräzise bzw. 
fehlerhaft. 
Sie haben darum gebeten, die zulässigen Sortimente festzusetzen und 
fehlerhafte bzw. unpräzise Angaben zu den zulässigen Sortimenten zu 
korrigieren. Dies ist wie nachstehend erfolgt: 
In Teil C I. Ziff.1.1 werden die nicht-zentrenrelevanten und die zentrenrelevanten 
Sortimente lt. Tabelle 2 des GMA-Gutachtens vom August 2009 übernommen. 
In Teil A Ziff.2.1 Absatz 3 wird „Lampen/Leuchten“ gestrichen und ein Verweis 
auf Tabelle 2 des GMA-Gutachtens in Teil C I. Ziff.1.1 aufgenommen. 
Polizeipräsidium Karlsruhe (08.09.2009) 
 
Die Erschließung des Möbelhauses soll über das bestehende Straßennetz und 
über die bereits bestehenden Zu- und Abfahrten erfolgen. 
Aufgrund der neu geplanten ca. 270 Stellplätze und der damit zu erwartenden 
vielfältigen Verkehrsfluktuationen, ändert sich allerdings deutlich die Verkehrs-
situation in diesem Bereich. 
Die Zu- und Abfahren zu dem Möbelhausareal liegen in unmittelbarer Nähe des 
signalisierten Knotens Elfmorgenbruchstraße/Am Storrenacker/Ruschgraben/An 
der Tagweide. 
Mit den neu hinzukommenden Verkehrsströmen von und zu dem Möbelhaus 
könnten sich Probleme hinsichtlich der Leistungsfähigkeit im Knotenpunkt-
bereich ergeben. Es ist aus hiesiger Sicht zukünftig zu erwarten, dass sich die 
Fahrspuren in der Straße Am Storrenacker vor der Lichtzeichenanlage, vor 
allem zu den Hauptverkehrszeiten öfter überstauen, was dann in diesen Fällen 
ein Ausfahren aus dem Möbelhausareal in Richtung Westen nicht mehr möglich 
machen würde. 
Wir empfehlen demzufolge, in diesem Bereich die Leistungsfähigkeit zu über-
prüfen. 
Sie haben empfohlen, die Leistungsfähigkeit im Knotenbereich Am Storrenacker 
/ Elfmorgenbruchstrasse zu prüfen. 
Die Planung wurde auf Ihre Anregung hin angepasst und die getrennte Ein- und 
Ausfahrt für Kunden zugunsten einer gemeinsamen Ein- und Ausfahrt in 
Verbindung mit der Ein- und Ausfahrt für die Anlieferung im Bereich der 
östlichen Grundstücksgrenze aufgegeben. Damit ist eine ausreichende 
Rückstaulänge zum signalisierten Verkehrsknoten Storrenacker / 
Elfmorgenbruchstrasse gewährleistet.  
Zudem wird mit der Realisierung des geplanten neuen Knotens 
Autobahnzubringer Nord / Elfmorgenbruchstrasse und der Anpassung des 
Knotens Am Storrenacker / Elfmorgenbruchstrasse die Leistungsfähigkeit der 
öffentlichen Erschließung weiter optimiert. Bereits heute kann davon 
ausgegangen werden, dass die Leistungsfähigkeit des signalisierten Knotens 
Am Storrenacker / Elfmorgenbruchstrasse im Normalbetrieb ausreichend ist. 
Aufgrund des vorliegenden Maßstabs des zeichnerischen Teils ist ein Abneh-
men von Maßen nicht möglich. Hinsichtlich der planerischen Gestaltung der 
Stellplatzanlage dürfen wir deshalb auf die Empfehlungen für Anlagen des 
ruhenden Verkehrs (EAR 05) verweisen. 
Wir gehen davon aus, dass die dort angeführten Empfehlungen, hier insbeson-
dere die Abmessungen der Parkstände, Fahrgassen und Aufstellwinkel, bei der 
Planung berücksichtigt wurden. 
Wie Sie richtigerweise davon ausgehen, wurden bei der Gestaltung der 
Stellplatzanlage die Empfehlungen für Anlagen des ruhenden Verkehrs (EAR 
05) berücksichtigt. 
Im Bereich der Zu- und Abfahrten sollte im Falle einer Bepflanzung bzw. der 
Installation von Werbeanlagen darauf geachtet werden, dass die erforderlichen 
Auch wurde darauf geachtet, dass im Bereich der Zu- und Abfahrten die 
erforderlichen Sichtdreiecke freigehalten werden. 

Sichtdreiecke freigehalten werden. 
EnBW Regional AG Stuttgart (01.10.2009) 
 
Über den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes „Am Storrenacker“ 
führen unsere oben genannten Leitungsanlagen. 
Die Leitungsachsen, die Maststandorte sowie die Schutzstreifen unserer 110-
kV-Leitungen sind aus beigefügten Lageplänen ersichtlich. 
Die Schutzstreifen unserer 110-kV-Leitungen haben eine Breite von je 18,3m / 
14,4m rechts und links der Leitungsachse. 
Bei der Ausarbeitung des Bebauungsplanes bitten wir, unsere Leitungsanlagen 
einschließlich der Schutzstreifen nach Ziffer 8 und 15.5 der PlanzV 90 als 
Hauptversorgungsleitungen (§9 Abs. I Nr. BauGB) darzustellen. 
Auf den Schutzstreifen ist sowohl im Plan- als auch im Textteil das Leitungsrecht 
(§9 Abs. I Nr.21 BauGB) festzusetzen. Im Text zum Bebauungsplan bitten wir 
aufzunehmen, dass innerhalb der mit Leitungsrecht bezeichneten Fläche eine 
Bebauung und eine andere Nutzung nur in beschränkter Weise im 
Einvernehmen mit uns zulässig ist. 
Sie haben darum gebeten, die Leitungsanlagen einschl. der Schutzstreifen im 
VbB darzustellen. 
Die Leitungen einschl. der Schutzstreifen sind auf der Grundlage der 
zwischenzeitlich zur Verfügung gestellten Leitungspläne in den Rechtsplan des 
VbB eingearbeitet. Sie werden dort als Hauptversorgungsleitungen dargestellt 
und mit einem entsprechenden Leitungsrecht versehen. 
Die Festsetzungen, Ziffer I.2 Maß der baulichen Nutzung, wurden dahingehend 
ergänzt, dass innerhalb der mit einem Leitungsrecht versehenen Fläche eine 
Bebauung oder eine andere Nutzung nur in beschränkter Weise zulässig ist. 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe (09.10.2009) 
 
Wir begrüßen das Vorhaben aus wirtschafspolitischer Sicht, da mit dem zu er-
wartenden gehobenen Angebot des Möbelhauses eine Attraktivitätssteigerung 
der Technologieregion Karlsruhe zu rechnen ist, ohne den Mittelzentren eine zu 
starke Umsatzverteilung zuzumuten. Um missverständliche Interpretationen des 
Sortimentes auszuschließen, empfehlen wir das Sortiment konkret festzulegen. 
Sie haben empfohlen, die Sortimente konkret im Vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan festzulegen. 
In Teil C I. Ziff.1.1 werden deshalb die nicht-zentrenrelevanten und die 
zentrenrelevanten Sortimente lt. Tabelle 2 des GMA-Gutachtens vom August 
2009 übernommen. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (19.10.2009) 
 
In unserer Stellungnahme zum Raumordnungsverfahren für ein Mömax-Ein-
richtungshaus in Karlsruhe haben wir festgestellt, dass das Beeinträchtigungs-
verbot und das Kongruenzgebot laut GMA-Gutachten vom August 2009 ein-
gehalten werden. Diese Einschätzung gilt entsprechend auch für das Bebau-
ungsplanverfahren. 
Zu Ziff. 1.1 der planungsrechtlichen Festsetzungen (I.) regen wir an, bei der 
Festsetzung der zulässigen Verkaufsflächengrößen für die innenstadtrelevanten 
und nicht innenstadtrelevanten Randsortimente auf die Sortimentsliste aus dem 
Einzelhandelskonzept für die Stadt Karlsruhe zu verweisen. Aus Gründen der 
Rechtssicherheit sollte die Sortimentsliste zudem politisch beschlossen sein. 
In der Zusammenfassung entspricht das geplante Möbelhaus den raumordne-
rischen Kriterien. Somit stimmen wir dem Vorhaben zu. 
Sie haben darum gebeten, auf die Sortimentsliste aus dem 
Einzelhandelsgutachten zu verweisen und die Sortimentsliste aus Gründen der 
Rechtssicherheit einem politischen Beschluss zuzuführen. 
Ihrer Empfehlung entsprechend werden in Teil C I. Ziff.1.1 die nicht-
zentrenrelevanten und die zentrenrelevanten Sortimente lt. Tabelle 2 des GMA-
Gutachtens vom August 2009 übernommen. 
Mit der Fassung des Einleitungs- und  Auslegungsbeschlusses durch den 
Gemeinderat wird die Sortimentsliste noch politisch beschlossen werden. 
 
 
Karlsruhe, den 02.11.2009 