

Stadt KarlsruheAmt für Stadtentwicklung | Stadtplanungsamt 
Vorbereitende Untersuchungen 
Karlsruhe – Rintheim         September 2009 

Impressum
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt
Ansprechpartner: Herr Wolz 
0721 – 133 1832 
Amt für Stadtentwicklung 
Ansprechpartnerin: Frau Kasper-Snouci 
0721 – 133 1223 
Stadtteilteam Rintheim 
Kontakt:
Netzwerk für
Planung und Kommunikation 
Bürogemeinschaft Sippel.Buff 
Ostendstraße 106. 70188  Stuttgart 
fon  (0711) 411 30 38 . fax (0711) 487 469 
e-mail: info@sippel-netzwerk.de

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 1
INHALT                                                                                                              Seite
1.            Vorbemerkung                                                                                                            2            
2.            Rahmenbedingungen                                                                                                3            
2.1              Lage              und              Abgrenzung              des              Untersuchungsgebietes                                                                                    3              
2.2              Geschichtliche              und              städtebauliche              Entwicklung                                                                                    5              
2.3              Siedlungsstrukturelle              Lage                                                                                                                              6              
3.            Bestandsanalyse                                                                                                            7            
3.1              Bevölkerungsstruktur                                                                                                                              7              
3.2              Vorhandene              Eigentumsverhältnisse                                                                                                                9              
3.3              Nutzungen                                                                                                                                            11              
3.4 Bebauungsstruktur, Gebäudezustand,              Bodenrichtwerte                                                                                    12              
3.5 Verkehr           17 
3.6              Freiflächen              und              öffentliche              Räume                                                                                                                21              
3.7              Soziale              Infrastruktur                                                                                                                              25              
3.8              Nahversorgung                                                                                                                                            28              
3.9              Gewerbe              und              Gastronomie                                                                                                                              29              
3.10              Planungsabsichten              Volkswohnung                                                                                                                30              
4.            Ergebnisse            aus            Umfragen                                                                                    31            
4.1              Umfrage              zur              Nachverdichtung              in              Alt-Rintheim                                                                                                  31              
4.2 Umfrage der Volkswohnung im Mieterbestand im Rinth. Feld     32 
4.3              Umfrage              des              Amts              für              Stadtentwicklung                                                                                                  33              
4.4 Befragung der Träger Öffentlicher Belange (siehe auch Anlage C)    49 
4.5              Schlüsselpersonengespräche                                                                                                                49              
5. Ergebnisse aus dem vorgelagerten Beteiligungsprozess   51 
5.1              Auftaktveranstaltung                                                                                                                              52              
5.2              Stadtteilspaziergang                                                                                                                              52              
5.3              Zukunftswerkstätten                                                                                                                              57              
5.4 Von der Bürgerinnen und Bürgern benannte Mängel und Missstände     58 
5.5 Image des Stadtteils aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger     62 
5.5 Von den Bürgerinnen und Bürgern benannte Sanierungsziele     63 
6. Zusammenfassung aller Mängel, Missstände und Handlungsbedarfe 68 
6.1              Sozialstrukturelle              Missstände                                                                                                                68              
6.2 Städtebauliche und freiraumplanerische  Missstände                                                                                    76              
6.3              Funktionale              Missstände                                                                                                                              88              
6.4 Fazit der planerischen Analyse der Mängel und Missstände     89 
7.            Grundsätzliche            Sanierungsziele                                                                                    90            
8. Vorschlag zur Wahl des Sanierungsprogramms    93 
    und zur Abgrenzung der Sanierungsgebiete 
9. Vorschläge für Maßnahmen im Rahmen des Sanierungsprozesses   95 
8.1              Maßnahmen              im              SSP-Gebiet              Rintheimer              Feld                                                                                                  95              
8.2              Maßnahmen              im              LSP-Gebiet              Alt-Rintheim                                                                                                  100              
10.            Hinweise            zur            Sanierungsdurchführung                                                            102            
10.1              Hinweise              zur              Sozialplanung                                                                                                                102              
10.2 Empfehlungen zur Verfahrenswahl und förmlichen Festlegung      104 
11.            Kosten-            und            Finanzierungsübersicht                                                                        105            
Anhang            A:            Tabellen                                                                                                108            
Anhang B: Stellungnahmen der Träger Öffentlicher Belange  115 
Anhang            C:            Plananlagen                                                                                                121            

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 2
1. Vorbemerkung 
Die Stadt Karlsruhe hat im Jahr 2001 mit dem Rahmenkonzept zur Stadtteilentwicklung 
beschlossen,  in  Stadtteilen  mit  besonderem  Entwicklungsbedarf  Stadtteilentwicklungs-
prozesse  durchzuführen.  Seither  wurden  mehrere  Stadtteile  –  unter  anderem  die  Süd-
stadt,  die  Innenstadt-West  und  die  Oststadt  –  mit  begleitenden  Bürgerbeteiligungsver-
fahren im Rahmen verschiedener Sanierungsprogramme (SSP, LSP, SEP) aufgewertet.
Im  Folgenden  ist  es  beabsichtigt,  das  Gebiet  des  Rintheimer  Feldes  und  den  südlichen  
Teil Alt-Rintheims als Sanierungsgebiet auszuweisen. Der Gemeinderat hat in seiner Sit-
zung vom 23. September 2008 hierfür die Einleitung der Vorbereitenden Untersuchun-
gen gemäß § 141 Baugesetzbuch (BauGB) beschlossen, die bereits eine erste Phase der 
Bürgerbeteiligung beinhalten sollten. 
Auf der Basis einer Grobanalyse wurde im Rahmen der Sanierungsvorbereitung zunächst 
eine Diskussionsgrundlage erstellt, welche in der nun vorliegenden Vorbereitenden Un-
tersuchung vertiefend bearbeitet und ergänzt wurde. Die Vorbereitenden Untersuchung 
sind Beurteilungsgrundlage und Voraussetzung für die Antragstellung zur Aufnahme in 
ein Sanierungsprogramm. 
Ziel der Vorbereitenden Untersuchungen ist die Darstellung der bestehenden städtebau-
lichen und sozialen Situation im Untersuchungsgebiet sowie die Benennung der wesent-
lichen  Mängel  und  Missstände.  Grundlage  sind  die  gewonnenen  Erkenntnisse  über  
Mängel und Missstände aus der städtebaulichen Analyse und die Befragungsergebnisse 
aus  den  städtischen  Umfragen  und  der  Befragung  der  Volkswohnung  AG  (städtische  
Wohnungsbaugesellschaft) sowie die Ergebnisse der Beteiligung der Bürgerschaft. 
Innerhalb  der  Vorbereitenden  Untersuchungen  werden  Sanierungsziele  definiert  und  
Maßnahmen beschrieben, die im Zuge der Sanierungsdurchführung zur Aufwertung des 
Stadtteils Rintheim in städtebaulicher, freiraumplanerischer und sozialer Sicht führen sol-
len.
Die  Stadt  Karlsruhe  orientiert  sich  in  der  Ausweisung  von  Stadtteilen  mit  besonderem  
Entwicklungsbedarf an einer Prioritätenliste, die durch ein regelmäßiges Stadtteilmonito-
ringsystem ermittelt wird. Innerhalb dieser Liste weist das Rintheimer Feld unter Berück-
sichtigung bereits geförderter Gebiete sowohl in sozialer als auch in städtebaulicher Hin-
sicht  höchste  Priorität  bezüglich  des  zukünftigen  Planungs-  und  Entwicklungsbedarfs  
auf. Für Alt-Rintheim wird der Handlungsbedarf auf städtebaulicher Ebene ebenfalls mit 
höchster Priorität geführt. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 3
2. Rahmenbedingungen 
2.1 Lage und Abgrenzung des Untersuchungsgebietes 
Das Untersuchungsgebiet liegt im Stadtteil 
Rintheim,  der  sich  ca.  3,5  km  östlich  der  
Karlsruher  Innenstadt  befindet  und  an  die  
Stadtteile Oststadt und Hagsfeld angrenzt. 
Nördlich  des  Untersuchungsgebiets  finden  
sich   vorzugsweise   Einfamilienhäuser   der   
unmittelbaren Nachkriegszeit. 
Südwestlich  liegt  ein  Wohngebiet  mit  Zei-
lenbauten  aus  den  60er-Jahren,  welches  
bereits der Karlsruher Oststadt zuzuordnen 
ist. Nordwestlich schließt  
der  Hauptfriedhof  an  das  Gebiet  an  und  
im Norden liegt der Technologiepark Karls-
ruhe.
Lageplan Stadtplanausschnitt
Luftbild              Luftbild                                                                                                                 Quelle: Geodaten Auskunft, Stadt Karlsruhe 2009 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 4
Das Untersuchungsgebiet umfasst etwa ein Fünftel Rintheims und wird im Uhrzeigersinn 
von folgenden Straßen begrenzt: 
- Haid-und-Neu-Straße 
- Hirtenweg (zuzüglich angrenzende Grundstücke) 
- Jagdstraße 
- Rintheimer Hauptstraße (zuzüglich angrenzende Grundstücke) 
- Koyweg 
- Grünzug Rintheimer Hauptstraße 
- Ostring 
Damit  schließt  das  Untersuchungsgebiet  die  südliche  Fläche  Alt-Rintheims,  das  Rinthei-
mer Feld sowie die angrenzenden Gärtnereien am Ostring mit ein. 
Nicht  in  das  Untersuchungsgebiet  aufgenommen  wurden  das  nördlich  angrenzende  
Wohngebiet Rintheims und die Zeilen jenseits des Ostrings in der Oststadt, da das Quar-
tier  nördlich  des  Hirtenwegs  eine  stabile  soziale  Situation  und  keine  offensichtlichen  
städtebaulichen  Mängel  aufweist  und  die  Zeilenbauten  jenseits  des  Ostrings  bereits          
einen starken sozialen wie städtebaulichen Kontext zur Oststadt besitzen.  
Abgrenzung des Untersuchungsgebiets

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 5
2.2 Geschichtliche und städtebauliche Entwicklung 
Das Dorf Rintheim wurde bereits 1110 n. Ch. erstmals urkundlich erwähnt. Als Straßen-
dorf entstand Rintheim zunächst entlang der Rintheimer Hauptstraße. Nach 1850 wurde 
Rintheim straßenweise in einer Blockstruktur nach Osten erweitert, zunächst entlang der 
Ernststraße  (bis  1920).  Anschließend  folgte  die  Bebauung  nördlich  des  Friedhofs.  Auf  
dem Plan von 1943 erkennt man die noch unbebaute Mannheimer Straße. Sie erschloss 
das Wohngebiet nördlich des Friedhofs, welches in der Folge auf die heutige Größe er-
weitert wurde. Diese Erweiterung war 1968 weitestgehend abgeschlossen, nur die Kin-
dergärten  und  die  Kirche  folgten  später.  Das  Rintheimer  Feld  wurde  in  zwei  Bauab-
schnitten  errichtet.  In  den  Jahren  1953  bis  1956  entstanden  entlang  der  Heilbronner  
Straße  sowie  südlich  der  Haid-und-Neu-Straße  und  dem  Hirtenweg  insgesamt  22  vier-  
bis  fünfstöckige  Zeilenbauten  sowie  drei  achtstöckige  Punkthochhäuser.  Zu  dieser  Zeit  
standen im Rintheimer Feld auch schon Teile des Staudenplatzes, die Martinskirche und 
ein Schulgebäude. Weitere Schulbauten und Kindergärten folgten. Ab 1972 wurde das 
Rintheimer Feld in einer zweiten Bauphase durch insgesamt zehn neun- bis siebzehnge-
schossige, braun-weiße Hochhäuser entlang der Forststraße und der Mannheimer Straße 
ergänzt. Eingemeindet wurde Rintheim im Jahre 1907. 
1887                1908              1915 
1943                                                                                      1968                                                                                      

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 6
2.3 Siedlungsstrukturelle Lage
Der Stadtteil Rintheim teilt sich heute siedlungsstrukturell in drei Teilquartiere:  
-Das  Rintheimer  Feld,  geprägt  durch  die  großsiedlungsartige  und  mit  den  Punkt-
hochhäusern visuell hochgeschossige Baustruktur, welches durch den Verlauf der 
Haid-und-Neu-Straße, des Ostrings und der Mannheimer Straße einen stark insel-
artigen Charakter aufweist. 
-Der  Bereich  der  alten  Siedlungslage  von  Rintheim  („Alt-Rintheim“),  welcher  mit  
seiner in den Blockrändern sehr dichten Baustruktur und seinen teils noch groß-
zügigen  nach  innen  in  die  Blockinnenräume  orientierten  Gartenstrukturen  einen  
sehr introvertierten Siedlungscharakter besitzt. 
-Und  den  Bereich  nördlich  des  Hirtenwegs,  in  welchem  die  dichte  Blockrandbe-
bauung überwechselt zu einem offenen, gartenstadtartigen Siedlungscharakter. 
Zum Stadtteil Rintheim zugehörig ist zudem das ausgedehnte südwestlich liegende Ge-
werbegebiet, welches zwar auf die Gesamtstadt ausgerichtet ist, jedoch im Rahmen der 
Einzelhandelsversorgung,  aber  auch  in  Bezug  auf  das  dort  vorhandene  Arbeitsplatzan-
gebot für den Stadtteil Rintheim eine Rolle spielt. Vom nordöstlich angrenzenden Tech-
nologiepark  (TPK),  der  eine  überregionale  Bedeutung  besitzt,  profitiert  der  Stadtteil  in  
seinem Image und Profil derzeit kaum. 
In  seiner  Gesamtheit  ist  der  Stadtteil  Rintheim  heute  bezüglich  seiner  Lage  im  gesamt-
städtischen  Kontext  als  relativ  isoliert  zu  bezeichnen.  Er  wird  mit  der  Haid-und-Neu-
Straße  im  Nordwesten  und  dem  Ostring  im  Südwesten  durch  größere  Straßentrassen  
und  im  Osten  durch  markante  Bahntrassen  (Güterbahntrasse  und  Rheintaltrasse)  be-
grenzt.  Der  Hauptfriedhof  und  die  größeren  gewerblichen  Flächen  nördlich  der  Durla-
cher Allee grenzen das Gebiet zum Nordwesten hin ab. 
In  der  Einschätzung  der  Bürgerinnen  und  Bürger  wird  der  Stadtteil  als  wenig  bekannt  
(vgl.  Ergebnisse  der  ersten  Phase  der  Bürgerbeteiligung)  und  als  von  Stadtverwaltung  
und Gemeinderat vernachlässigt bezeichnet. Insbesondere durch die Außenwirkung des 
Rintheimer  Felds  wird  der  Stadtteil  als  mit  einem  schlechten  Gesamtimage  behaftet  
wahrgenommen.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 7
3. Bestandsanalyse 
3.1 Bevölkerungsstruktur
Im  Untersuchungsgebiet  leben  insgesamt  4.115  Bewohnerinnen  und  Bewohner  mit  
Hauptwohnsitz,  davon  1.774  im  zu  Alt-Rintheim  gehörigen  Teil  des  Untersuchungsge-
bietes und 2.341 im Rintheimer Feld (vgl. Tabelle 1). Außerdem leben 187 Personen mit 
Nebenwohnsitz in Rintheim – davon deutlich mehr im Teil Alt-Rintheims als im Rinthei-
mer  Feld.  Damit  ist  der  Anteil  an  Personen  mit  Nebenwohnsitz  in  Rintheim  mit  4,3  %  
vergleichsweise  gering  (Stadt  Karlsruhe:  7,4  %),  was  unter  anderem  der  geringen  Be-
deutung des Stadtteils als Wohnort für Studierende geschuldet ist.  
Tabelle 1:
Wohnberechtigte im Sanierungsgebiet Rintheim 2008 nach dem Wohnungssta-
tus
     
Stadtviertel                                Wohnberechtigte                       davon                       mit                       
                                                       insgesamt                                                       Hauptwohnung                                                       Nebenwohnung                                                       
                                                                                                  Anzahl                                                 %                                                 Anzahl                                                 %                                                 
Sanierungsgebiet - Alt-
Rintheim
1.9101.774    92,9%         136         7,1%
San. gebiet - Rintheimer Feld 2.3922.341    97,9% 51 2,1%
Sanierungsgebiet Rintheim 4.3024.115    95,7% 187 4,3%
Stadt Karlsruhe 301.643  279.372    92,6%    22.271 7,4%
Quelle: Amt für Stadtentwicklung 
Die Haushaltsstruktur in Rintheim entspricht etwa der gesamtstädtischen Haushaltsstruk-
tur. Auffallend ist jedoch der in Rintheim mit 7,7 % überdurchschnittlich hohe Anteil an 
Alleinerziehenden (Stadt Karlsruhe 4,5 %). Im Rintheimer Feld liegt der Anteil mit 9,9 % 
annähernd doppelt so hoch wie im städtischen Durchschnitt. 
3.1.1 Altersstruktur 
An der Altersstruktur fällt insbesondere auf, dass im Rintheimer Feld die Kinder und Ju-
gendlichen  unter  18  Jahren  (18,3  %)  und  noch  deutlicher  die  Senioren  ab  65  Jahren  
(27,1 %) im Vergleich zur Gesamtstadt überrepräsentiert sind, während die mittleren Al-
tersgruppen zwischen 18 und 30 Jahren sowie zwischen 30 und 65 Jahren unterdurch-
schnittlich vertreten sind (vgl. Tabelle 2).  
Tabelle 2: Altersstruktur der Wohnbevölkerung (Stand 31.12.2008) 
                                                         0                                                         bis                                                         
< 18 J. 
18 bis 
<30 J. 
30 bis 
< 65 J. 
65 J. 
u. älter 
San. gebiet Alt-Rintheim 16,6 % 21,9 % 47,7 % 13,8 % 
San. gebiet Rintheimer Feld 18,3 % 14,1 % 40,5 % 27,1 % 
San. gebiet Rintheim 17,5 % 17,5 % 43,6 % 21,4 % 
Stadt Karlsruhe 15,3 % 17,6 % 47,5 % 19,7 % 
 Quelle: Amt für Stadtentwicklung 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 8
In  Alt-Rintheim  sind  die  Seniorinnen  und  Senioren  hingegen  im  Vergleich  mit  der  Ge-
samtstadt  deutlich  unterdurchschnittlich  (13,8  %),  die  Kinder-  und  Jugendlichen  (16,6  
%) leicht überdurchschnittlich vertreten. Auffällig ist auch der erhöhte Anteil der jungen 
Erwachsenen (18- bis 30-Jährige). 
3.1.2 Einwohnerentwicklung
Die  Entwicklung  der  Wohnbevölkerung  lässt  sich  nur  auf  Ebene  der  Stadtteile  und  
Stadtviertel und damit nicht exakt für das Untersuchungsgebiet darstellen.
Die Einwohnerzahl Rintheims hat gegenüber 1960 um etwa 1.000 Personen abgenom-
men.  Auch  in  den  letzten  zehn  Jahren  von  1998  (5.660  Einwohnerinnen  und  Einwoh-
ner) bis 2008 (5.587 Einwohnerinnen und Einwohner) sind leichte Verluste zu verzeich-
nen.  Verantwortlich  für  die  Verluste  ist  vor  allem  die  Entwicklung  im  Rintheimer  Feld:  
Während  dort  im  Jahr  1998  2.596  Einwohnerinnen  und  Einwohner  lebten,  waren  es  
2008 nur noch 2.341(-255 Personen), was vorwiegend durch die getätigten Abrisse von 
Bausubstanz  im  Bereich  der  Forststraße  bedingt  war.  Die  Entwicklung  in  Alt-Rintheim  
verlief  dagegen  positiver:  Das  gesamte  Stadtviertel  hat  in  den  letzten  zehn  Jahren  182  
Einwohnerinnen  und  Einwohner  hinzugewonnen  –  bedingt  durch  die  Nachverdichtung  
in  2.  Reihe  in  Alt-Rintheim  und  primär  aufgrund  von  Zuzügen  aus  anderen  Karlsruher  
Stadtteilen. Auch das Rintheimer Feld verzeichnete in den letzten zehn Jahren insgesamt 
leichte Binnenwanderungsgewinne, die die Außenwanderungsverluste sowie das Gebur-
tendefizit jedoch bei weitem nicht ausgleichen konnten. 
Zu der detaillierten soziostrukturellen Ausgangssituation und den daraus resultierenden 
Handlungserfordernissen vgl. Kapitel 6.1.  

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 9
3.2 Vorhandene Eigentumsverhältnisse 
Eigentümer         Quelle: Geodaten Auskunft, Stadt Karlsruhe 2009 
In  Alt-Rintheim  befinden  sich  mit  Ausnahme  der  öffentlichen  Räume,  der  Schule  am  
Weinweg, der Dreschhalle und deren Vorfeldes und der Flächen des TSV Rintheim  alle 
Parzellen im Privateigentum. Charakteristisch für Alt-Rintheim ist dabei die sehr kleintei-
lig  differenzierte  Parzellenstruktur  innerhalb  der  Blockrandbebauung  mit  schmalen,  je-
doch tiefen Flurstückszuschnitten. 
Entlang des Ostrings liegen drei Parzellen im Besitz der Stadt Karlsruhe, von denen eine 
gewerblich genutzt wird. Auf dem südlichen Flurstück an der Kreuzung Ostring / Mann-
heimer Straße wurde jüngst ein Bolzplatz errichtet. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 10
Größter  Privateigentümer  innerhalb  des  Untersuchungsgebietes  ist  die  Volkswohnung  
AG (städtische Tochtergesellschaft), in deren Besitz sich mit insgesamt 981 Wohnungen 
die weitaus größten Teile des Rintheimer Feldes befinden.
Hiervon  ausgenommen  sind  im  Rintheimer  Feld  zum  einen  die  gewerblich  genutzten  
Gebäude  am  Staudenplatz,  die  sich  teils  in  Privatbesitz,  teils  in  Landesbesitz  befinden.  
Zum  anderen  befindet  sich  das  Heinz-Schuchmann-Haus  im  Besitz  der  Karl  Friedrich-,  
Leopold-  und  Sophienstiftung  und  zwei  Zeilenbauten  an  der  Heilbronnerstraße  im  Pri-
vatbesitz bzw. im Besitz der Eisenbahn-Wohnungsbaugesellschaft.  
Charakteristisch für das Rintheimer Feld ist zudem, dass sich auch die Erschließungsflä-
chen  und  Freiflächen  zwischen  der  Zeilenbebauung  bzw.  zwischen  den  Punkthochhäu-
sern nicht in städtischem, sondern im Besitz der Volkswohnung befinden. 
Eigentümerkarte Teilbereich Rintheimer Feld Stand Januar 2008

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 11
3.3 Nutzungen 
Vorherrschende Nutzung im Untersuchungsgebiet ist die Wohnnutzung, welche sich im 
Rintheimer Feld nahezu ausschließlich auf den Geschosswohnungsbau und das Wohnen 
im Mietverhältnis bezieht, während in Alt-Rintheim das Wohnen im Eigentum eine grö-
ßere Bedeutung besitzt. Die Umfragedaten des Amts für Stadtentwicklung zeigen, dass 
74 % der Befragten zur Miete wohnen
. Im Rintheimer Feld beträgt der Anteil der Miete-
rinnen und Mieter knapp 90 %. In Alt-Rintheim überwiegen zwar auch die Mieterinnen 
und  Mieter,  jedoch  sind  die  Eigentümerinnen  und  Eigentümer  mit  46%  überdurch-
schnittlich stark vertreten. 
Die öffentlichen Nutzungen konzentrieren sich im Rintheimer Feld mit dem Schulstand-
ort  der  Heinrich-Köhler-Schule  und  dem  Kirchenstandort  St.  Martin  auf  den  südlichen  
Teilbereich  südlich  der  Forststraße,  daneben  existiert  am  Staudenplatz  mit  dem  Heinz-
Schuchmann-Haus eine größere soziale Einrichtung. 
Nutzungsstruktur (Erdgeschossnutzung)

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 12
3.4 Bebauungsstruktur, Gebäudezustand, Bodenrichtwerte 
3.4.1 Bebauungsstruktur Rintheimer Feld 
Bei  der  Bebauung  im  Rintheimer  Feld  handelt  es  sich  fast  ausschließlich  um  Wohnge-
bäude.  Eine  Ausnahme  bildet  das  im  Zentrum  der  Siedlung  gelegene  Ladenzentrum.  
Dieses  besteht  aus  zwei  eingeschossigen,  in  Nord-Süd-Ausrichtung  angeordneten  La-
denzeilen, in deren Mitte ein kleiner Quartiersplatz (Staudenplatz) liegt.  
Städtebauliche Grundstruktur - Gebäudestruktur
In seiner Gebäudetypologie unterteilt sich das Rintheimer Feld - aufgrund seiner Entste-
hung in zwei Bauabschnitten - in den nördlichen Teil mit den Beständen der 50er-Jahre, 
vorwiegend  in  Nord-Süd-Ausrichtung  angeordneten  Zeilenbauten,  und  den  südlichen  
Teil mit den 70er-Jahre-Punkthochhäusern.  
Während  sich  die  Bebauung  der  50er  Jahre  in  insgesamt  22  vier-  bis  fünfgeschossige  
Zeilenbauten  und  drei  achtgeschossige  Punktbauten  aufteilt  und  damit  eine  relativ  ho-
mogene Höhenentwicklung aufweist, existieren in der Bebauung der 70er Jahre entlang 
der Forststraße und der Mannheimer Straße insgesamt zehn Punkthochhäuser mit einer 
Geschoßzahl von neun bis siebzehn Geschossen und in der Folge für das Rintheimer Feld 
selbst  in  der  Fernwirkung  gebietsprägend  wirken.  Insgesamt  vier  Zeilenbauten  an  der  
Forststraße wurden bereits vor vier Jahren abgerissen. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 13
Die  beiden  Bauabschnitte  weisen  in  ihrer  Baustruktur  in  sich  einen  weitgehend  homo-
genen Charakter auf. Insbesondere im südlichen Teil des Rintheimer Feldes, also in den 
Beständen  der  1970er-  Jahre,  ähneln  sich  die  Gebäude  durch  die  einheitlich  rot-  und  
sandsteinfarbenen  Fassaden.  Einzige  Ausnahme  bildet  das  Hochhaus  Forststraße  7,  das  
im Zuge von Modernisierungsmaßnahmen eine neue Fassade erhalten hat.
Gebäude im südlichen Teil des Rintheimer Feldes            Gebäude im nördlichen Teil des Rinheimer Feldes
Auch der nördliche Siedlungsbereich war ursprünglich weitgehend einheitlich gestaltet. 
Dieses  wurde  durch  unterschiedliche  Modernisierungsmaßnahmen,  darunter  auch  auf-
fällig farbige Balkonanbauten, in den vergangenen Jahren etwas modifiziert. Allerdings 
sind  die  ursprünglichen  Putzfassaden  in  Sand-  und  Erdtönen  bei  allen  Gebäuden  noch  
zu finden.
Die ursprüngliche Bausubstanz der Gebäude im Rintheimer Feld weist altersbedingt De-
fizite  auf,  hier  insbesondere  in  den  älteren  Beständen  die  schlechte  Wärmedämmung  
der  Fassaden  und  Fenster.  Auch  der  Zustand  der  Treppenhäuser  und  Hauseingänge  
kann in einigen Gebäuden als modernisierungsbedürftig beschrieben werden.
Vor  diesem  Hintergrund  hat  die  Volkswohnung  bereits  in  den  vergangenen  Jahren  in  
zehn  ihrer  Gebäude  umfangreiche  Modernisierungsmaßnahmen  vorgenommen,  darun-
ter die Dämmung von Fassaden und den Anbau größerer Balkone.  
Struktur des Wohnungsbestands im Rintheimer Feld (aus Bericht F+B 2009): 
Im Wohnungsbestand der Volkswohnung befinden sich derzeit 981 Wohnungen in ins-
gesamt  30  Wohngebäuden  mit  überwiegend  kleineren  Wohnungen.  So  sind  lediglich  
rund 8% des Wohnungsbestands mit 4 Zimmern ausgestattet, wobei die Bestände der 
1970er-Jahre mit einem Anteil von 13% an Vier-Zimmer-Wohnungen einen leicht höhe-
ren  Anteil  an  größeren  Wohneinheiten  aufweisen.  Auffällig  ist  zudem,  dass  in  beiden  
Teilbereichen  des  Rintheimer  Felds  eine  Mehrzahl  der  Gebäude  einseitige  Wohnungs-
größen  (Zeilenbauten  nördlich  der  Heilbronner  Straße  nahezu  durchgängig  Zweizim-
merwohnungen,  Hochhäuser  häufig  ausschließlich  3-  und  4-Zimmer-Wohnungen)  auf-
weist, was in der Folge zu einer gewissen Monostruktur in der Bewohnerschaft bezogen 
auf  die  einzelnen  Hauseinheiten  und  einem  mangelnden  Angebotsquerschnitt  in  den  
Wohnungsgrößen führt. 
Die durchschnittliche Wohnfläche pro Wohnung liegt im Rintheimer Feld bei 70,0qm bei 
einem durchschnittlichen Mieterbesatz von 2,11 Personen / Wohnung. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 14
3.4.2 Bebauungsstruktur Alt-Rintheim 
In  seiner  Baustruktur  unterscheidet  sich  Alt-Rintheim  deutlich  vom  Rintheimer  Feld.  In  
Alt-Rintheim findet sich als Gebietsprägung fast durchgehend eine geschlossene Block-
randbebauung  mit  historisch  gewachsener  Baustruktur  und  ein-  bis  zweigeschossigen  
Gebäuden  aller  Baualtersklassen.  Sie  umfasst  Gebäude  aus  der  Zeit  um  die  Jahrhun-
dertwende  bis  1920  sowie  eingefügten  Ersatzbauten  aus  allen  nachfolgenden  Zeitab-
schnitten. In der visuellen Wirkung ergibt sich so trotz der nahezu durchgängigen Block-
randbebauung zum einen ein sehr heterogenes städtebauliches Bild. Zum anderen wirkt 
die Bebauung aufgrund der linearen Straßenzüge auch als durchgängige räumliche stei-
nerne Raumkante. 
Insbesondere entlang der Rintheimer Hauptstraße wurde teils traditionell, teils erst in der 
jüngeren  Vergangenheit  eine  Bebauung  in  zweiter  Reihe  vollzogen,  welche  von  der  
Rintheimer  Hauptstraße  über  Hof-  bzw.  Tiefgaragenzufahrten  erschlossen  wird.  Nach-
verdichtungstendenzen  in  zweiter  Reihe  sind  zunehmend  auch  entlang  der  übrigen  
Straßenzüge  in  Alt-Rintheim  festzustellen  (vgl.  auch  Befragung  zum  Thema  der  Nach-
verdichtung im Kapitel 4.1). 
Gebietsprägend  sind  die  tiefen  Grundstücke  besonders  westlich  der  Ernststraße  zwi-
schen Forst- und Huttenstraße mit großzügig begrünten rückwärtigen Bereichen. 
Die  ortsbildprägenden  Altbauten  in  Alt-Rintheim  stellen  sich  meist  als  ein-  bis  zweige-
schossige Gebäude mit Sockel, öfters mit Sandsteinfassaden und Toren sowie rot-braun 
gedeckten, traufständigen Satteldächern und Gauben dar.
Gebäude in Alt-Rintheim                  Gebäude in Alt-Rintheim

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 15
Innerhalb der Abgrenzung des Untersuchungsgebiets existieren nach Mitteilung des Lan-
desdenkmalamtes  Baden-Württemberg  (Stand31.07.2009)  drei  denkmalgeschützte
Gebäude:
Ernststr. 6      Wohnhaus mit Jugendstilfachwerk, um 1910.  
Mannheimer Str. 1      St. Martinskirche, 1957-1959, nach Plänen von  
Oberbaurat Hans Rolli vom Erzbischöflichen Bauamt  
      in Heidelberg, Fensterverglasung von Otto Stolzer 
Rintheimer
Hauptstraße 79      Evangelische Kirche „Zum Guten Hirten“, 1871  
      errichtet, im 2. Weltkrieg zerstört, 1954 wieder  
                                                                aufgebaut,                                (P)                                                                
Folgende Gebäude werden aus Sicht des Landesdenkmalamtes (Bau- und Kunstdenkmalpflege) 
als ortsbildprägend und erhaltenswert eingestuft: 
Ernststraße: Gebäude Nr.  3, 5, 7, 9, 11, 14, 16, 19, 21, 22, 29, 30, 31, 31 40, 57a, 61,  
 63, 70, 72, 73, 75, 77, 88, 90, 101  
Rintheimer
Hauptstraße: Gebäude Nr. 5, 8, 23, 38, 40, 40a, 46, 60, 96, 98,  
 Kirche Zum Guten Hirten und rückliegendes Gemeindehaus 
Hirtenweg: Gebäude Nr. 34, 40, 6, Dreschhalle 
Huttenstraße: Gebäude Nr. 23, 29, 32, 34 
Forststraße: Gebäude Nr. 66 
Weinweg: Gebäude Nr. 1, 2 
3.4.3 Gebäudezustand 
Im  Hinblick  auf  den  Gebäudezustand  liegen  von  Seiten  der  Volkswohnung  für  das  
Rintheimer Feld über den Bericht des Büros F+B (2009) und die Bewerbung zur Teilnah-
me  am  Bundeswettbewerb  „Energetische  Sanierung  von  Großsiedlungen“  Informatio-
nen und daraus abgeleitet ein detailliertes Handlungskonzept vor, auf welches im Rah-
men der Vorbereitenden Untersuchungen verwiesen wird.
Für den Bereich von Alt-Rintheim wurde eine Einschätzung des Gebäudezustands nach 
äußerer Inaugenscheinnahme in insgesamt fünf Kategorien erarbeitet.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 16
Gebäudezustand Rintheimer Feld: 
Innerhalb  des  Rintheimer  Felds  stehen  im  Bestand  der  Volkswohnung  noch  16  Zeilen-
bauten  und  Punkthochhäuser  für  eine  Modernisierung  an,  wovon  zwei  Zeilenbauten  
derzeit im Zuge eines Forschungsprojektes modernisiert werden. 11 Wohngebäude sind 
bereits  modernisiert,  drei  weitere  Gebäude  sind  teilsaniert.    Wesentliche  Defizite  und  
Modernisierungserfordernisse  liegen  entsprechend  des  Baualters  der  Wohngebäude  in  
der  Wärmdämmung  der  Fassaden  und  Bauteile.  Darüber  hinaus  existieren  Defizite  im  
Bereich  der  Treppenanlagen  und  Zugangssituationen  der  Geschosswohnungsbauten.  
Der Volkswohnung liegen intern für alle Gebäude detaillierte Erhebungen des Moderni-
sierungsbedarfes  vor,  auf  denen  sich  ein  Handlungskonzept  gründet,  welches  in  den  
nächsten Jahren kontinuierlich umgesetzt werden soll. Eine Darlegung dieses Konzeptes 
ist  Teil  der  ausführlichen  Bewerbungsunterlagen  zur  Teilnahme  am  Bundeswettbewerb  
„Energetische  Sanierung  von  Großsiedlungen“  (Volkswohnung,  Mai  2009).  Innerhalb  
der Bewerbungsunterlagen und des Handlungskonzeptes wird der Gebäudebestand der 
Volkswohnung  in  sechs  Kategorien  (von  unsanierten  Gebäudetypen  aus  den  Jahren  
1954/56  bis  hin  zu  jüngst  vollsanierten  Gebäudetypen)  differenziert.  Ebenso  wird  ein  
konkreter  Modernisierungsplan  aufgelegt,  welcher  in  Zeitstufen  bis  zum  Jahr  2017  ge-
gliedert  wurde  und  eine  grundsätzliche  Richtschnur  für  den  Sanierungsfortschritt  gibt.  
Auf die entsprechenden Bewerbungsunterlagen mit der detaillierten Darlegung des Be-
stands und des Handlungskonzeptes wird verwiesen.
Gebäudezustand Alt-Rintheim: 
Im  Zuge  der  äußeren  Inaugenscheinnahme  der  Ortslage  von  Alt-Rintheim  wurden  au-
ßerhalb  des  Rintheimer  Felds  innerhalb  des  Untersuchungsgebietes  insgesamt  418  Ge-
bäude erhoben und in einer Skala von fünf Kategorien eingestuft (Stufe1 = ohne Män-
gel, Stufe 2 = geringe Mängel, Stufe 3 = teilweise erhebliche Mängel, Stufe 4 = erhebli-
che Mängel, Stufe 5 = substanzielle Mängel). 
Im  Ergebnis  sind  14%  der  Wohngebäude  der  Stufe  1  zuzuordnen,  rund  42%  der  
Wohngebäude  entsprechend  der  Stufe  2  und  rund  35%  der  Wohngebäude  besitzen  
teilweise  erhebliche  Mängel  und  sind  der  Stufe  3  zuzuordnen.  Rund  7%  der  Wohnge-
bäude  weisen  erhebliche  Mängel  der  Stufe  4  auf  und  2%  der  Wohngebäude  besitzen  
substanzielle Mängel, wobei hier festzuhalten ist, dass dies vorrangig Gebäudeteile oder 
ältere  rückwärtige  Gebäude  sind.  In  der  Gesamtsicht  ist  damit  die  Bausubstanz  in  Alt-
Rintheim als durchschnittlich bzw. wenig auffällig zu bezeichnen. 
3.4.4   Bodenrichtwerte 
Laut Bodenrichtwertkarte der Stadt Karlsruhe aus dem Jahr 2008 liegen die Bodenpreise 
für das Rintheimer Feld (Typus Mehrfamilienhaus, Vollgeschosse:5, GFZ 1,0) bei 300,00 
€/qm.  Für  Alt-Rintheim  wird  ein  Wert  von  320,00  €/qm  (Allgemeines  Wohngebiet  /  
Dorfgebiet, GFZ 0,7) angegeben. Im Vergleich hierzu liegen die Bodenpreise im Bereich 
Rintheim-Nord (nördlich Hirtenweg, außerhalb Untersuchungsbereich) nur unwesentlich 
höher  bei  330,00  €/qm,  das  zur  Oststadt  zählende  Quartier  jenseits  des  Ostrings  weist  
einen  Bodenrichtwert  von  350  €/qm  auf.  Insgesamt  existieren  damit  nur  geringfügige  
Differenzierungen  in  den  Bodenrichtwerten.  Die  gärtnerisch  genutzten  Freiflächen  öst-
lich von Alt-Rintheim werden mit 8,40 €/qm angegeben. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 17
3.5 Verkehr 
3.5.1 Motorisierter Individualverkehr 
Die  direkt  nördlich  des  Rintheimer  Feldes  verlaufende  L560  (in  diesem  Abschnitt  Haid-
und-Neu-Straße)  sowie  der  nahe  Ostring  gewährleisten  eine  gute  innerörtliche  Erreich-
barkeit  des  Untersuchungsgebiets,  wirken  jedoch  auch  als  räumlich  trennende  Ver-
kehrsachsen. Zudem besteht mit der nahe gelegenen Anschlussstelle Karlsruhe-Durlach 
eine  Anbindung  an  die  Autobahn  A5  und  somit  eine  gute  überörtliche  Erreichbarkeit  
des Wohngebiets. 
Verkehrsbelastung
Das  größte  Verkehrsaufkommen  im  Untersuchungsgebiet  weist  daher  auch  die  Haid-
und-Neu-Straße  mit  9.079  bzw.  9.083  Kfz  täglich  (richtungsbezogen)  und  der  Ostring  
mit 7.940 bzw. 8.430 Kfz täglich auf. 
Intern  wird  das  Untersuchungsgebiet  vorrangig  durch  die  Mannheimer  Straße  und  den  
Hirtenweg erschlossen. Das Verkehrsaufkommen beträgt in der Mannheimer Straße bis 
zu  2.200  bzw.  2.350  Kfz  täglich  (richtungsbezogen)  und  am  Hirtenweg  2.051  bzw.  
2.409 Kfz täglich. 
Das  Rintheimer  Feld  wird  quartiersintern  durch  den  Ringschluss  der  Heilbronner  Straße  
und  der  Forststraße  erschlossen,  an  die  Quartiersgaragen  des  Rintheimer  Felds  ando-
cken. Alt-Rintheim besitzt über die Rintheimer Hauptstraße und die Ernststraße zwei li-
neare Erschließungsachsen in N-S-Richtung. Die weitgehend hierarchielose Netzstruktur 
wird über die Forststraße, die Huttenstraße und den Weinweg als O-W-Achsen ergänzt.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 18
3.5.2 Öffentlicher Nahverkehr 
Der Stadtteil Rintheim ist gut an das ÖPNV-Netz von Karlsruhe angebunden. Drei Halte-
stellen  der  Straßenbahnlinie  5  stehen  an  der  Mannheimer  Straße  an  der  Schnittstelle  
zwischen  dem  Rintheimer  Feld  und  Alt-Rintheim  zur  Verfügung.  Die  Endhaltestelle  der  
Linie 5 trägt den Namen des Stadtteils. 
Im  Nordwesten  des  Gebiets  existiert  an  der  Haid-und-Neu-Straße  eine  Haltestelle  der  
Straßenbahnlinie  4;  Haltestellen  der  Buslinie  123  sowie  der  Stadtbahnlinie  2  sowie  des  
Nightliners. Alle Linien haben eine gute Taktung. 
ÖPNV
3.5.3 Rad- und Fußwegenetz 
Radwegeverbindungen existieren vom Rintheimer Feld aus an der Haid-und-Neu-Straße 
sowie über einen Brückenschlag am Ostring in Richtung Oststadt / Innenstadt. Vom Brü-
ckenschlag  am  Ostring  aus  existiert  keine  ausgeschilderte  Radwegeverbindung  durch  
das  Rintheimer  Feld  nach  Alt-Rintheim.  Auch  eine  Weiterführung  der  Radwegeverbin-
dung von der Kreuzung Ostring / Mannheimer Straße aus über die Mannheimer Straße 
nach Norden ist nur bedingt gegeben. Trotz der Widmung des Straßenraums der Mann-
heimer Straße als Tempo 30-Zone sind hier die Bedingungen für einen gefahrlosen Rad-
verkehr eingeschränkt. Die im Stadtteil existierenden Grünzüge (Pfarrer-Junker-Weg und 
Grünzug  TSV  Rintheim  /  Weinweg)  stellen  wichtige  informelle  Radwegeverbindungen  
dar,  welche  von  der  Brücke  Ostring  aus  zum  Hinterwiesenweg  am  Ostrand  von  Alt-
Rintheim führen. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 19
Fußwegverbindungen existieren im Rintheimer Feld in Form eines netzartigen Wegesys-
tems, welches insbesondere den Südabschnitt intensiv durchwegt, jedoch in der Orien-
tierung  im  Kontext  mit  der  umgebenden  sehr  gleichartigen  städtebaulichen  Struktur  
schwierig  ist.  Die  Fußwegeverbindungen  im  Rintheimer  Feld  setzen  sich  nur  einge-
schränkt  weiter  nördlich  der  Heilbronner  Straße  in  Richtung  Hirtenweg  /  Endhaltestelle  
der  Linie  5  fort.  Hier  zeugen  Trampelpfade  von  einer  Nutzung  der  Freiflächen  als  Fuß-
wegeverbindungen.
Mit Ausnahme einer Verbindung zwischen der Ernststraße und dem Grünzug zwischen 
TSV Rintheim und Weinweg existieren in Alt-Rintheim außerhalb der Straßenräume kei-
ne Wegeverbindungen außerhalb der öffentlichen Straßenräume. Innerhalb der Straßen-
räume sind ausreichende Gehwegbreiten zwar grundsätzlich vorhanden, durch ein Par-
ken der Anwohner halbseitig auf den Gehwegen sind diese jedoch häufig soweit einge-
schränkt,  dass  angemessene  Bewegungsräume  für  Fußgänger  (insbesondere  für  Perso-
nen mit Kinderwagen, Kindern und Rollstuhlfahrer etc.) nicht mehr vorhanden sind. 
Die  Mannheimer  Straße  wirkt  aufgrund  des  Schottergleises  und  der  wenigen  Que-
rungsmöglichkeiten  als  deutliche  Zäsur  in  den  Fußwegeverbindungen,  aber  auch  im  
Siedlungsbild  und  im  emotionalen  Verständnis  zwischen  dem  Rintheimer  Feld  und  Alt-
Rintheim.
3.5.4 Ruhender Verkehr 
Die  Volkswohnung  als  größter  Vermieter  im  Untersuchungsgebiet  stellt  im  Rintheimer  
Feld insgesamt 334 private Stellplätze zur Verfügung. 55 davon liegen in Einzelgaragen 
am  Hirtenweg  sowie  nördlich  der  Heilbronner  Straße.  Weitere  178  Stellplätze  befinden  
sich in den vier im Souterrain angesiedelten Parkgaragen südlich der Heilbronner Straße. 
Im südlichen Rintheimer Feld gibt es zwei größere Tiefgaragen mit insgesamt 279 Stell-
plätzen,  die  sich  ebenfalls  im  Besitz  der  Volkswohnung  befinden.  Eine  weitere  im  
Rintheimer Feld liegende Tiefgarage gehört nicht in den Bestand der Volkswohnung. 
Die  von  der  Volkswohnung  bereitgestellten  Stellplätze  sind  gut  ausgelastet,  insgesamt  
sind derzeit nur wenig freie Kapazitäten vorhanden.
Zahlreiche weitere Stellplätze stehen im öffentlichen Straßenraum des Rintheimer Feldes 
zur Verfügung, insbesondere in der Heilbronner Straße, der Mannheimer Straße, am Hir-
tenweg  sowie  an  den  Rückseiten  des  Ladenzentrums  am  Staudenplatz.  Diese  oberirdi-
schen  Stellplätze  im  öffentlichen  Raum  sind  zumindest  temporär  und  insbesondere  im  
Umfeld des Staudenplatzes teils sehr gut ausgelastet bzw. überlastet. 
In Alt-Rintheim sind die meisten Stellplätze ebenfalls im öffentlichen Raum zu finden. 
Private Stellplätze finden sich lediglich in den Hofinnenräumen und sind in der Gesamt-
zahl  nicht  ausreichend,  um  den  Stellplatzbedarf  der  Anwohnerschaft  abzudecken.  Aus  
diesem Grunde wurde eine Überprüfung der Auslastung der im öffentlichen Raum vor-
handenen  Parkierung  vorgenommen.  In  nachfolgender  Darstellung  wird  die  Belegung  
um 11 Uhr vormittags und um 4 Uhr nachts dargestellt (in Prozent bezogen auf die legal 
vorhandenen Stellplätze). 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 20
In  der  Summe  zeigen  sich  tagsüber  hohe  Auslastungen  im  Bereich  des  Schulstandortes  
am Weinweg aufgrund der zu- und abfahrenden Eltern. Probleme und Überlastungswir-
kungen  bestehen  in  Alt-Rintheim  insbesondere  in  den  Tagesrandzeiten  und  Nachtstun-
den  in  der  Ernststraße,  der  Rintheimer  Hauptstraße  und  der  Huttenstraße,  da  hier  die  
Anwohnerschaft den öffentlichen Raum aufgrund des Mangels an privaten Stellplätzen 
auf den Privatgrundstücken intensiv beparkt. 
Parkerhebung in Alt-Rintheim 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 21
3.6 Freiflächen und öffentliche Räume 
3.6.1 Öffentliche und halböffentliche Freiflächen 
Im Untersuchungsgebiet finden sich lediglich zwei größere öffentliche Grünzüge:
Dies ist einerseits der Grünzug zwischen der Brücke Ostring und der Mannheimer Straße 
(Pfarrer-Junker-Weg),  welcher  eine  wichtige  Wegeverbindung  zwischen  Alt-Rintheim  
und dem in der Oststadt weiter verlaufenden Grünzug der Jakob-Malsch-Anlage in Rich-
tung  Stadtmitte  /  Jugendhaus  darstellt.  Der  Grünzug  besteht  aus  einer  parallel  zum  
Schulstandort  und  dem  Kirchenstandort  St.  Martin  verlaufenden  Wegebeziehung  und  
dem neuen Bolzplatz an der Kreuzung Mannheimer Straße / Ostring.
Zum anderen existiert mit dem Grünzug zwischen dem TSV Rintheim und der Schule am 
Weinweg entlang des Südrands der Bebauung der Rintheimer Hauptstraße ein weiterer 
Grünzug, welcher die oben beschriebene Wegebeziehung ergänzt und in den zwei Kin-
derspielplätze integriert sind. Er hat zudem eine Bedeutung für die Schule am Weinweg. 
Eine  Zuwegung  zu  dem  Grünzug  zwischen  TSV  Rintheim  und  dem  Weinweg  besteht  
außerdem von der Ernststraße aus über einen platzartigen Antritt und eine quartiersin-
terne Fußwegebeziehung. 
Die  beiden  Grünzüge  setzen  sich  am  Ostrand  von  Alt-Rintheim  fort  über  die  privat  
(klein-) gärtnerisch genutzten Flächen zwischen der Bahntrasse und dem Siedlungsrand 
von  Alt-Rintheim.  Diese  für  Alt-Rintheim  bedeutenden  Freiflächen  werden  durch  den  
Hinterwiesenweg  erschlossen,  der  an  der  Dreschhalle  eine  Verbindung  zum  Hirtenweg  
nach  Westen  und  nach  Osten  zu  den  Freiflächen  jenseits  der  Bahntrassen  besitzt  und  
auch nach Norden in Richtung Hagsfeld weiterführt. 
Innerhalb  des  Rintheimer  Felds  existieren  größere,  zusammenhängende  und  im  Besitz  
der  Volkswohnung  befindliche  halböffentliche  Freiflächen;  Flächen  also,  welche  sich  
in Privatbesitz befinden, jedoch faktisch öffentlich zugänglich sind. Diese Freiflächen lie-
gen  in  den  Abstandsflächen  der  Zeilenbauten  und  Punkthochhäuser  und  weisen  einen  
z.T. auch älteren, Wert gebenden eingestreuten Baumbestand auf. Mehrheitlich handelt 
es  sich  jedoch  um  Rasenflächen,  freiraumplanerisch  gestaltete  Teilbereiche  sind  nicht  
vorhanden. Die halböffentlichen Abstandsflächen weisen insbesondere im Nordabstand 
mit Ausnahme von Teppichklopfstangen und einzelner Spielangebote auch keine Ange-
bote auf, die die Freiflächen für die Bewohnerschaft nutzbar und interessant machen. Im 
Südabschnitt  des  Rintheimer  Felds  wandelt  sich  das  Bild  der  Freiflächen.  Hier  existieren  
ein  sehr  kleinräumiges  Mosaik  aus  Nutzungsstrukturen  insbesondere  im  Kinderspielbe-
reich und ein dichtes Wegenetz mit Hauszugängen und Tiefgaragenzugängen, welches 
die Freiflächen prägt. 
Eine  größere  zusammenhängende  Brachfläche  ist  am  Südrand  des  Rintheimer  Felds  
durch den Abriss von vier Zeilenbauten entlang der Forststraße entstanden („Areal Forst-
straße“).  Ein  Teil  der  Fläche  dient  momentan  der  Lagerung  von  Baumaterialien  und  ist  
daher umzäunt. Neubauprojekte sind seitens der Volkswohnung in Planung. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 22
Öffentliche Grünflächen
3.6.2 Freiflächen für Kinder und Jugendliche 
In Alt-Rintheim gibt es drei öffentliche Spielplätze, zwei im Grünzug zwischen dem TSV 
Rintheim  und  dem  Weinweg  und  ein  Standort  am  Hirtenweg  an  der  Dreschhalle.  Die  
beiden Spielplätze im Grünzug TSV Rintheim zum Weinweg werden frequentiert, weisen 
jedoch  Mängel  in  der  zielgruppenspezifischen  Ausstattung  auf.  Der  Spielplatz  an  der  
Dreschhalle wurde erst jüngst gestaltet, ist nach Aussagen der Nutzer sehr gut durch die 
Anwohnerschaft  frequentiert, jedoch räumlich und in seinen Kapazitäten sehr begrenzt. 
In jüngerer Zeit wurde im Rintheimer Feld im öffentlichen Raum des Staudenplatzes  ein 
Spielgerät aufgestellt sowie ein Spielplatz beim Pfarrer-Junker-Weg eingerichtet. 
Im  Rintheimer  Feld  sind  die  vorhandenen  Spielangebote  durchgängig  im  Besitz  der  
Volkswohnung.  Hier  fällt  insbesondere  im  Südabschnitt  die  große  Anzahl  an  Spielgerä-
ten   auf,   die   räumlich   stark   verteilt   sind.   Meist   handelt   es   sich   um   Kleinkind-
Schaukelpferde und Sandkästen, welche zwar durch die Anwohner und auch Jugendli-
che  des  Rintheimer  Felds  genutzt  werden,  jedoch  in  der  Ausstattungsqualität  und  der  
zielgruppenspezifischen  Ausrichtung  als  sehr  durchschnittlich  zu  bewerten  sind.  Nach  
Bewertung der Anwohner existieren zwar grundsätzlich genug räumliche Angebote, der 
Qualitätsaspekt  und  die  zielgruppenspezifische  Ausstattung  wie  auch  die  Aufenthalts-
qualität lässt aber ebenso wie die Verortung der Angebote im Gesamtkontext der Frei-
räume  zu  wünschen  übrig.  Spielflächen  mit  einer  größeren  Anzahl  an  interessanten  
Spielgeräten (den Spielplatz als zentralen Anlaufpunkt) gibt es faktisch nicht.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 23
Für Jugendliche finden sich Sportflächen im Rintheimer Feld auf dem Schulgelände, zu-
dem  wurde  jüngst  ein  Bolzplatz  an  der  Kreuzung  Mannheimer  Straße  /  Ostring  einge-
richtet.  Im  Umfeld  des  TSV  Rintheim  existieren  mehrere  vereinsgebundene  Sportfreiflä-
chen.
3.6.3 Platzsituationen und Kommunikationsräume 
Der zentrale Platz und der einzige öffentliche Freiraum im Rintheimer Feld ist der Stau-
denplatz.  Der  Staudenplatz  spannt  sich  linear  zwischen  den  angrenzenden  Ladenzeilen  
auf und besitzt in jüngerer Zeit durch die Stadt Karlsruhe eingerichtete Sitz- und Spielge-
legenheiten. In seinem Charakter wird er einerseits durch die angrenzenden Geschäfts-
lagen  geprägt,  zum  anderen  öffnet  sich  der  Staudenplatz  ohne  einen  räumlichen  Ab-
schluss  nach  Norden  zur  Heilbronner  Straße,  hat  aber  auch  Zugänge  von  Süden.  Den-
Hauptzugang  von  Süden  stellt  ein  überbauter  Tordurchgang  durch  einen  Hochhaus-
komplex dar, in dem ein Altenwohnheim untergebracht ist (Heinz-Schuchmann-Haus). 
Neben dem Staudenplatz ist im Rintheimer Feld nur noch der Vorbereich der Kirche St. 
Martin  zu  nennen,  welcher  sich  zur  Mannheimer  Straße  hin  orientiert,  durch  den  Kir-
chenstandort  und  das  Gemeindehaus  flankiert  wird  und  eingeschränkte  Aufenthalts-
möglichkeiten bietet. 
Nördlich  des  Hirtenwegs,  an  der  Grenze  zwischen  Rintheimer  Feld,  Rintheim-Nord  und  
Alt-Rintheim  befindet  sich  die  Ladenzeile  am  Hirtenweg.  Gegenüber  befindet  sich  die  
Endhaltestelle der Straßenbahnlinie 5 mit öffentlichen Flächen um das Kassenhäuschen. 
Die  gesamte  Platzsituation  wird  stark  verkehrlich  durch  den  Kreuzungsbereich  Hirten-
weg / Mannheimer Straße im Kontext zur Wendeschleife der Straßenbahn geprägt und 
besitzt  kaum  eine  Bedeutung.  Dies  auch  aufgrund  der  Größe,  fehlender  Raumkanten  
und für den Platzraum suboptimaler Nutzungszuordnungen (bspw. Wohngebäude / Zei-
lenbau unmittelbar an der Endhaltestelle, Orientierung des östlichen Wohngebäudes am 
Hirtenweg  auf  die  Endhaltestelle,  ehemaliger  Tankstellenstandort  an  der  Mannheimer  
Straße). Die Vorfelder vor der Ladenzeile sind durch Wegeachsen und Rasenflächen so-
wie lineare Hecken geprägt und erlauben derzeit keine angemessene gewerbliche Nut-
zung der Geschäftsvorfelder. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 24
In  Alt-Rintheim  gibt  es  eine  aufgrund  der  dichten  Blockrandstrukturen  sehr  überschau-
bare Zahl an öffentlichen Flächen, hierzu zählen
xder Vorbereich der Kirche „Zum guten Hirten“, der sich zur Rintheimer Hauptstra-
ße hin orientiert 
xder  Platz  an  der  Ecke  Forststraße/Rintheimer  Hauptstraße,  der  stark  durch  den  
Kreuzungsbereich  der  Straßen  charakterisiert  wird,  jedoch  in  früheren  Zeiten  der  
Rathausstandort  war  und  in  seinem  baulichen  Umfeld  noch  Reste  der  dörflichen  
Prägung Alt-Rintheims besitzt
xder  Vorbereich  der  Dreschhalle  an  der  Jagdstraße,  welcher  einen  Baustein  in  der  
Wegebeziehung  vom  Hirtenweg  in  Richtung  Hinterwiesenweg  und  der  Querung  
der Bahntrassen darstellt 
xden Vorbereich der Schule am Weinweg, welche heute stark durch einen Straßen-
charakter  geprägt  ist  und  die  Funktion  des  Vorfelds  und  gleichzeitig  des  Über-
gangs des Grünzugs zum weiterführenden Hinterwiesenweg kaum wahrnimmt 
xdie Vorfeldsituation an der Ecke Ernststraße/Rintheimer Hauptstraße, die als Antritt 
von Süden in das Quartier Alt-Rintheim anzusehen ist 
xsowie  eine  kleine  Grünfläche  auf  einer  Baulückenfläche  an  der  Ernststraße,  die  
dort  den  linearen  Straßencharakter  unterbricht  und  der  Ausgangspunkt  für  eine  
Fußwegebeziehung  von  der  Ernststraße  in  Richtung  des  Grünzugs  TSV  Rintheim  /  
Schule am Weinweg darstellt. 
3.6.4 Private Grünflächen 
Neben  den  dominierenden  halböffentlichen  (in  Privatbesitz  der  Volkswohnung  befindli-
chen)  Freiflächen  existieren  im  Rintheimer  Feld  faktisch  -  mit  Ausnahme  der  wenigen  
neu  angelegten  Mietergärten  an  einem  aktuell  sanierten  Zeilenbau  an  der  Heilbronner  
Straße  und  dem  Pfarrgarten  der  Kirche  St.  Martin  -  keine  privat  genutzten  Freiflächen  
bzw. Gartenzonen. 
Anders  die  Situation  in  Alt-Rintheim:  Hier  existieren  in  den  Blockinnenräume  aufgrund  
der Tiefe der Blockinnenräume teils noch größere, zusammenhängende, jedoch sehr dif-
ferenziert  parzellierte,  private  Freiflächen  und  Gartenzonen,  die  selbst  bei  einer  Ergän-
zungsbebauung in zweiter Reihe noch einen grünen Grundcharakter im Blockinnern be-
gründen.  Die  privaten  Gartenflächen  in  den  Blockinnenräumen  sind  für  die  Öffentlich-
keit  weder  durch  innere  Wegeführungen  zugänglich  und  nutzbar  noch  aufgrund  der  
dichten  durchgehenden  Blockrandstruktur  von  den  Straßenräumen  aus  erfahrbar  und  
erlebbar.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 25
3.7 Soziale Infrastruktur 
3.7.1 Kindergärten 
In Rintheim befinden sich mehrere Kindergärten in kirchlicher oder privater Trägerschaft. 
Insgesamt existiert ein Betreuungsangebot mit ca. 30 Plätzen für Kinder unter 3 Jahren 
sowie ca. 200 Plätzen für Kinder von 3-7 Jahren 
xEvang. Kindergarten "Zum Guten Hirten" 
(Regelkindergarten, zwei Gruppen für 40 Kinder) 
Rintheimer Hauptstraße 67 (Alt-Rintheim) 
xKath. Kindergarten "St. Martin" 
Kapazität: 80-100 Kinder 
(Gruppe mit verlängerter zusammenhängender Öffnungszeit vormittags) 
Mannheimer Straße 3 (Rintheimer Feld) 
xKindergarten "Die Wilde 15" 
(Träger: Elterninitiative, Gruppe mit verlängerter zusammenhängender Öffnungszeit 
vormittags) 
Kapazität: 15 Kinder 
Mannheimer Straße 21  (Rintheimer Feld) 
Rintheim-Nord, (nicht im Untersuchungsgebiet): 
xFreier Kindergarten 
(Träger: Elterninitiative, Ganztageseinrichtung) 
Haid-und-Neu-Straße 137 (Rintheim-Nord, nicht im Untersuchungsgebiet) 
xWaldorf-Kindergarten
(drei Gruppen mit verlängerter zusammenhängender Öffnungszeit vormittags und 
drei Spielgruppen für Kinder zwischen 1 1/2 und 3 Jahren) 
Mannheimer Straße 65  
xSchulkindergarten für körperbehinderte Kinder 
Mannheimer Str. 67  
3.7.2 Kindertagesstätten 
Es existieren keine Kindertagesstätten/ Ganztagessangebote in Rintheim/ im Untersu-
chungsgebiet). Die nächstgelegene Einrichtung liegt an der Haid-und-Neu-Straße (Ost-
stadt)
xStädtische Kindertageseinrichtung mit Schülerhort 
Haid-und-Neu-Straße 56c (nicht im Untersuchungsgebiet) 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 26
3.7.3 Schulen 
Im Stadtteil gibt es vier Schulen, verteilt jeweils auf die Teilgebiete Alt-Rintheim und 
Rintheimer Feld, jeweils mit gemeinsamer Nutzung von Gebäuden und Außenanlagen. 
Am Weinweg befinden sich die Grundschule Rintheim (Einzugsgebiet Alt-Rintheim und 
Rintheim Nord) sowie die Schule für Sehbehinderte (überörtliches Einzugsgebiet) 
An der Forststraße liegen die Grund- und Hauptschule Heinrich-Köhler-Schule (Einzugs-
gebiet Grundschule: Rintheimer Feld und Oststadt) sowie die Tulla-Realschule. 
Rintheimer Feld: 
xTulla-Realschule in der Forststraße 
Schülerzahl 2006: 445 
Modellschule Jugendbegleiter-Programm 
xHeinrich-Köhler-Grundschule
Schülerzahl 2006: 95 
Einzugsgebiet: Rintheimer Feld und westl. Oststadt (nicht im Untersuchungsgebiet) 
xHeinrich-Köhler-Hauptschule, Grund- und Hauptschule in der Forststraße 
Schülerzahl 2006: 9
Alt-Rintheim:
xGrundschule Rintheim im Weinweg 
Schülerzahl 2006: 105 
Einzugsgebiet: Alt-Rintheim und Rintheim-Nord 
xSchule am Weinweg, Schule für Sehbehinderte
Schülerzahl 2006: 111 
ortsübergreifender Einzugsbereich, Ganztagesschule 
3.7.4 Kinder-/ Jugendeinrichtungen und Betreuungsangebote 
Es existieren Schülerhorte und Betreuungsangebote in unterschiedlicher Trägerschaft im 
räumlichen Umfeld der Schulen im Rintheimer Feld:
xStädt. Schülerhort Rintheim („Hort an der Schule“, Heinrich-Köhler-Schule)   
Träger Sozial- und Jugendbehörde Karlsruhe 
ca. 30 Kinder bis 12 Jahre, Mittagessen, bis 17.00 Uhr betreut
Forststr. 4 
Außenstelle: Hort im Rintheimer Feld (Mannheimer Str. 21) 
xHausaufgabenbetreuung
Träger: Diakonisches Werk Karlsruhe 
25-30 Kinder, Zusammenarbeit mit Heinrich-Köhler-Schule 
Forststr. 3 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 27
Hausaufgabenbetreuung:
xForststr. 3,  Diakonisches Werk Karlsruhe 
xKinderhort Mannheimer Str., Sozial- und Jugendbehörde Karlsruhe 
In Rintheim existiert kein Jugendtreff, die nächstgelegenen Angebote liegen in der Ost-
stadt bzw. nördlich von Rintheim. Beide Einrichtungen werden von den Jugendlichen 
des Stadtteils nach Erkenntnissen der Schlüsselpersonengespräche (Gespräche mit sozia-
len Einrichtungen) nur schlecht angenommen. 
xJugendtreff Oststadt (nicht im Untersuchungsgebiet) 
x„Combo Hip Hop Club“ (ehemals Jugendclub Rintheim) in der Haid-und-Neu-
Straße 165, (nicht im Untersuchungsgebiet) 
3.7.5 Kirchen 
Folgende Kirchengemeinden liegen innerhalb des Untersuchungsgebietes: 
xKatholische Kirchengemeinde St. Martin.  
Frauentreff, einen Altennachmittag und eine Krabbelgruppe für Eltern mit Klein-
kindern
Mannheimer Str. 1 (Rintheimer Feld) 
xEvangelische Kirchengemeinde „Zum Guten Hirten“
Chor, Frauenvormittag Seniorenkreis, Krabbelgruppe, Hausaufgabenbetreuung. 
Rintheimer Haupstr. 79 (Alt-Rintheim) 
3.7.6 Senioreneinrichtungen – Heinz-Schuchmann-Haus 
Im  Rintheimer  Feld  liegt  das  Heinz-Schuchmann-Haus,  welches  als  Altenwohnheim  ins-
gesamt  87  Appartements  von  42  bis  56qm  Größe  anbietet  und  zugeordnete  Gemein-
schaftseinrichtungen  besitzt.  Über  das  Heinz-Schuchmann-Haus  werden  nur  einge-
schränkte Dienstleistungen über einen Vertrag mit dem Paritätischen Wohlfahrtsverband 
bis  hin  zur  leichten  Pflegebedürftigkeit  angeboten,  eine  Vor-Ort-Präsenz  eines  Pflege-
dienstes existiert nicht. 
Das Heinz-Schuchmann-Haus besitzt in seiner Angebotsstruktur einen eher introvertier-
ten Charakter, nach außen wirksame Angebote wie auch eine positive, kommunikative 
und belebende Wirkung des Hauses auf den umliegenden Freiraum im Rintheimer Feld 
ist nicht zu konstatieren. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 28
3.7.7 Vereine 
Das Vereinsleben in Rintheim ist vorwiegend in Alt-Rintheim und Rintheim-Nord ange-
siedelt. Die Bevölkerung des Rintheimer Feldes ist nach Erkenntnissen aus den Schlüssel-
personengesprächen kaum in die laufenden Vereinsaktivitäten integriert. Es wird ein 
Schrumpfen der Mitgliederzahlen beklagt. 
Folgende Vereine sind im Untersuchungsgebiet ansässig und registriert: 
xBürgerverein Rintheim e.V. 
xFanfarenzug Rintheim 1974 e.V. 
xRintheimer Carnevals Club 1971 "Die Sandhasen" e.V. 
xRintheimer Carneval Verein 1978 e.V. 
xKleingartenverein Am Brüchle e.V. 
xKleingartenverein Kuhweide e.V. 
xKleingartenverein Tagweide e.V. 
xKleintierzuchtverein C 163 Rintheim 
xObst- und Gartenbauverein Karlsruhe Rintheim e.V. 
xSängerbund Rintheim 
xTSV Rintheim 
xVereinigter Chor 1877 e.V. Karlsruhe-Rintheim
Im Rintheimer Feld hat derzeit kein Verein seinen Sitz.
3.8  Angebote der Nahversorgung 
Der  Stadtteil  Rintheim  weist  eine  für  die  Stadt  Karlsruhe  zunächst  extrem  hohe  Einzel-
handels-Verkaufsflächenausstattung von 11,2qm VKF/EW auf, was jedoch begründet ist 
durch das auf Rintheimer Gemarkung liegende Sondergebiet, welches bis an die Durla-
cher Allee reicht und insgesamt rund 60.000qm Verkaufsfläche aufweist. 
Hierin enthalten sind auch großflächige Einzelhandelsgebote für den täglichen wie auch 
aperiodischen  Bedarf.  Die  Angebote  reichen  vom  großflächigen  Vollsortimenter  bis  hin  
zum überregional ausgerichteten Möbelhaus. 
Für  die  Versorgungssituation  im  Stadtteil  Rintheim  spielen  insbesondere  der  REAL-
Standort  an  der  A5  und  die  südwestlich  jenseits  des  Ostrings  angrenzenden  Discount-  
und Fachmarktstandorte eine Rolle. Diese Standorte können von den mobilen Bevölke-
rungsteilen  mit  dem  Fahrrad  und  mit  dem  Pkw  gut  erreicht  werden  und  werden  nach  
den Rückmeldungen aus der Bürgerbeteiligung auch entsprechend frequentiert. Insofern 
ist der Stadtteil Rintheim, was großflächige Angebotsstrukturen betrifft über die an die 
Wohnlagen indirekt angrenzenden Standorte versorgt. Dies aber nur für mobile Bevölke-
rungsgruppen.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 29
Im Stadtteil selbst bieten die Angebote am Staudenplatz und am Hirtenweg die einzigen 
fußläufig  erreichbaren  Nahversorgungsmöglichkeiten.  Der  Staudenplatz  stellt  insbeson-
dere mit dem kleinflächigen Nahkauf-Supermarkt und dem Schlecker-Drogeriemarkt ein 
Nahversorgungsangebot  im  Quartier  dar,  ist  jedoch  durch  seine  Lage  stark  auf  die  Be-
wohnerschaft des Rintheimer Felds ausgerichtet. Gerade für ältere, weniger mobile Per-
sonengruppen    des    Rintheimer    Felds,    die    Wohnbevölkerung    aus    dem    Heinz-
Schuchmann-Haus  sowie  für  Haushalte  mit  geringem  Einkommen  ist  dieses  Angebot  
wichtig.
Der Standort Staudenplatz weist jedoch in seinem Ladenbesatz seit mehreren Jahren ein 
nachhaltiges „Ausbluten“ auf, was sich in Leerständen und einem veränderten Betriebs-
besatz in den kleinstrukturierten Ladenlokalen bemerkbar macht. 
Der  Einzelhandelsstandort  am  Hirtenweg  funktioniert  durch  seine  Lage  im  Kontext  zu  
den angrenzenden Quartieren und der Lage an der Endhaltestelle sowie durch die Nähe 
zum  Technologiepark  gut,  die  vorhandenen  Betriebe  stellen  einen  Beitrag  zur  Nahver-
sorgung  dar,  zwei  Ladenlokale  sind  aber  nur  noch  eingeschränkt  oder  gar  nicht  geöff-
net.
3.9 Gewerbliche Strukturen und Gastronomie 
Im  Rintheimer  Feld  existieren  mit  Ausnahme  des  Staudenplatzes  und  des  Heinz-
Schuchmann-Hauses  keine  gewerblichen,  dienstleistungsbezogenen  bzw.  handelsorien-
tierten Strukturen, hier dominiert eine durchgängige Wohnnutzung der Gebäude. 
Entlang  des  Ostrings  liegen  mehrere  Gärtnereien  und  Gartenbaubetriebe,  welche  sehr  
unterschiedliche  Nutzungsintensitäten  aufweisen  und  vom  einfachen  Lagerplatz  über  
den Verkauf bis hin zu einem Schaugarten reichen. In der Folge besitzen die Standorte 
in  der  visuellen  Wirkung  nach  außen  sehr  unterschiedliche  Qualitäten  und  tragen  teil-
weise wenig zu einer positiven Außenwirkung bei. 
Entlang des Hirtenwegs existieren am Ladenzentrum vorrangig kleinflächige Handelsbe-
triebe.  Entlang  der  Mannheimer  Straße  sowie  entlang  der  Rintheimer  Hauptstraße  sind  
vereinzelte  Gewerbetriebe  aus  einer  traditionellen  gemischten  Nutzungsstruktur  übrig  
geblieben.  Insbesondere  die  beiden  Standorte  der  Autohändler  an  der  Wendeschleife  
und  an  der  Kreuzung  Rintheimer  Hauptstraße  /  Weinweg  treten  zusammen  mit  einem  
größeren Verpackungsbetrieb an der Mannheimer Straße visuell eher negativ in Erschei-
nung. Insgesamt gesehen dominiert jedoch auch in Alt-Rintheim die Wohnnutzung, von 
einer  klassischen  gemischt  genutzten  Dorflage  kann  hier  nicht  mehr  gesprochen  wer-
den.
Im gastronomischen Angebot ist der Stadtteil Rintheim relativ schlecht ausgestattet. Der 
Treffpunkt  am  Staudenplatz  stellt  im  Rintheimer  Feld  das  einzige  Angebot  dar,  hinzu  
kommen in Alt-Rintheim die Gaststätte des TSV Rintheim und eine Gaststätte am Wein-
weg sowie eine Pizzeria am Hirtenweg, das Stehcafé der Bäckerei am Ladenzentrum Hir-
tenweg  und  schließlich  jenseits  des  Hinterwiesenwegs  im  Bereich  der  Bahntrassen  der  
Eisenbahn-Waggon am Standort des ehemaligen Bahnhofs.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 30
3.10    Planungsabsichten der Volkswohnung 
Eine  Besonderheit  des  Gebietes  besteht  darin,  dass  sich  große  Bereiche  des  Rintheimer  
Felds  im  Eigentum  des  städtischen  Wohnungsbauunternehmens  Volkswohnung  befin-
den, welches eigene Planungsziele für Teile des Gebietes verfolgt. Die Koordination und 
Kooperation  mit  der  Volkswohnung  ist  daher  zwingend  erforderlich  und  wesentlicher  
Bestandteil des Sanierungsprozesses. 
Geplant ist seitens der Volkswohnung eine Quartiersaufwertung, welche die Außenräu-
me  und  die  Gebäude  umfasst.  Etwa  die  Hälfte  der  Gebäude  der  Volkswohnung  im  
Rintheimer  Feld  ist  bereits  energetisch  saniert  bzw.  modernisiert,  bei  den  übrigen  steht  
dieses in den kommenden Jahren an. Die Quartiersaufwertung wird unter anderem eine 
umfassende energetische Sanierung beinhalten, auch im Rahmen des Förderprogramms 
„Energieeffiziente  Stadt“,  die  Ausstattung  von  Altbauten  mit  Aufzügen  und  Balkonen,  
das Schließen der Brachfläche „Areal Forststraße“ sowie die Aufwertung des Wohnum-
feldes. Grundlage für diese Untersuchung ist eine Umfrage sowie eine vertiefte Analyse 
des Rintheimer Feldes durch das Hamburger Büro Forschung und Beratung für Wohnen, 
Immobilien  und  Umwelt  GmbH  (F+B,  Endbericht  Februar  2009),  die  in  einem  integrier-
ten Quartierentwicklungskonzept (2015) münden sollen. Ziel des Entwicklungskonzepts 
ist eine langfristig in wohnungswirtschaftlicher und stadtentwicklungspolitischer Hinsicht 
optimierte Quartiersentwicklung für den Bestand im Rintheimer Feld. Mit der Errichtung 
eines Nahwärmenetzes hat die Volkswohnung bereits im Frühjahr 2008 begonnen. Eine 
Fertigstellung der Maßnahmen im Rintheimer Feld ist bis zum Jahre 2017 geplant. 
Das  Förderprogramm  „Energieeffiziente  Stadt“  des  Bundesministeriums  für  Wirtschaft  
und Technologie bezweckt die Förderung von energetischen Verbesserungen auf Quar-
tiersebene  (seit  Ende  2007).  Die  Volkswohnung  hat  sich  im  Rahmen  der  Quartiersent-
wicklung des Rintheimer Felds mit einem Forschungsprojekt beworben und wurde damit 
ins Förderprogramm aufgenommen. 
Das  Forschungsprojekt  der  Volkswohnung  besteht  aus  der  Entwicklung  eines  „Integra-
len  Energiekonzeptes“  für  das  Gesamtquartier,  mit  dem  ein  Optimum  von  Energieein-
sparung  und  Energieversorgung  im  Verhältnis  zu  den  Investitionen  für  jedes  Gebäude  
gefunden werden soll (Verringerung des Primärenergieeinsatzes um bis zu 80 %). Dafür 
werden  bei  drei  Gebäuden  unterschiedliche  Arten  der  energetischen  Modernisierung  
untersucht und diese am Ende in ihren Kosten und Effekten verglichen. 
Daneben  nahm  die  Volkswohnung  mit  der  Quartiersaufwertung  Rintheims  am  Wett-
bewerb  „Energetische  Sanierung  von  Großwohnsiedlungen“  des  Bundes  teil  und  
wurde mit einer Goldmedaille ausgezeichnet. Bei diesem Wettbewerb war der Themen-
schwerpunkt  die  Aufwertung  von  Großwohnsiedlungen  unter  den  Gesichtspunkten  E-
nergieeffizienz,  Wohnungswirtschaft,  Städtebau  und  Demografie.  In  diesem  Rahmen  
will die Volkswohnung auch - wo möglich und sinnvoll - sowohl die Mieter als auch die 
Öffentlichkeit  in  einen  dialogorientierten  Planungsprozess  einbinden  und  einen  intensi-
ven Kontakt zur Bewohnerschaft suchen. Ein erster wichtiger Meilenstein war hierbei die 
Eröffnung  des  Mieterbüros  am  Staudenplatz  als  Anlaufstelle  zur  Kontaktaufnahme  
Mitte dieses Jahres.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 31
4.   Ergebnisse aus Umfragen  
Im  Laufe  des  Jahres  2008  wurden  in  Rintheim  unabhängig  voneinander  drei  Umfragen  
aus  verschiedenen  Blickwinkeln  bzw.  mit  unterschiedlichen  Intentionen  durchgeführt.    
Darüber hinaus wurde im Rahmen der Vorbereitenden Untersuchungen Schlüsselperso-
nengespräche geführt. 
4.1Umfrage zur Nachverdichtung in Alt-Rintheim 
Eine Umfrage im Jahr 2008 beschäftigte sich mit dem virulenten Problem der Nachver-
dichtung in Alt-Rintheim und wurde vom Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe durch-
geführt. Dazu wurden die Besitzer der Grundstücke in Alt-Rintheim angeschrieben und 
um eine Stellungnahme zu folgenden Fragen gebeten: 
Fragen                                                     je                                                     Grund-
stück
1 Stimme* 
absolut 
je Grund-
stück
1 Stimme* 
%
je Eigentü-
mer
1 Stimme** 
absolut***
je Eigentü-
mer
1 Stimme** 
%
1. Ich lehne eine zusätzliche Be-
bauung im Quartier ab 
88ca. 53 %151 56 % 
2. Ich habe nichts gegen eine 
maßvolle Bebauung 
72 ca. 43 %119 44 % 
  2.1 Ich habe selbst kein Interes-
se zu bauen 
44 ca. 26 %   
  2.2 Ich möchte im rückwärtigen 
Grundstücksbereich bauen 
19 ca. 11 %   
    2.2.1 Ich möchte hier selbst 
wohnen
20 ca. 12 %   
    2.2.2 Ich möchte hier Miet-
wohnungen errichten 
7 ca. 4 %   
*Die Daten sind hier grundstücksbezogen ermittelt, d.h. jedes Grundstück wird mit einer Stimme gewertet. Teilen 
sich mehrere Eigentümer ein Grundstück sind die Stimmen der Eigentümer nur anteilig gewertet. Ebenso fließt die 
Stimme eines Eigentümers mit mehreren Grundstücken auch mehrfach ein. 
**Hier wird die Stimme jedes Eigentümers gleich stark gewertet unabhängig von der Anzahl der Grundstücke in sei-
nem Besitz. 
***Von 448 angeschriebenen Eigentümern gingen 272 (61%) Antworten ein. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 32
Im  Ergebnis  konnte  kein  einheitliches  Stimmungsbild  gegenüber  der  Frage  einer  Nach-
verdichtung  innerhalb  der  Blockinnenräume  der  städtebaulichen  Struktur  von  Alt-
Rintheim  abgeleitet  werden.  Das  Thema  der  Nachverdichtung  bleibt  damit  ein  in  der  
Bürgerschaft  sehr  umstrittenes  Themenfeld  und  bedarf  einer  angestrebten  planungs-
rechtlichen Steuerung, einer kommunikativen und offenen, dialogischen Begleitung, um 
eine  entsprechende  Akzeptanz  zu  finden  und  weitere  Spannungen  innerhalb  der  Bür-
gerschaft zu vermeiden. 
4.2Umfrage der Volkswohnung im Mietbestand der Volkswohnung  
innerhalb des Rintheimer Felds 
Die zweite Umfrage wurde vom Hamburger Büro F+B im Auftrag der Volkswohnung im 
Mietbestand der Volkswohnung im Rintheimer Feld durchgeführt. Es wurden vor allem 
die Wohn- und Servicezufriedenheit der Mieter abgefragt, aber auch Fragen zu den so-
zio-ökonomischen  Strukturmerkmalen  der  heutigen  Bewohner,  zu  Umzugsabsichten  
und  Modernisierungswünschen  gestellt.  In  die  Umfrage  konnte  etwa  ein  Drittel  aller  
Haushalte im Bestand der Volkswohnung im Rintheimer Feld einbezogen werden.  
Die Ergebnisse der Umfrage zusammen mit einer umfassenden Quartiersanalyse des Bü-
ros  F+B  sollen  die  Basis  des  Quartiersentwicklungskonzepts  der  Volkswohnung  bilden.  
Die  Umfrageergebnisse  sowie  die  Quartiersanalyse  des  Büros  F+B  liegen  seit  Februar  
2009  vor.  Einige  zentrale  Ergebnisse  sind  nachfolgend  zusammengefasst  (nachfolgend  
entnommen aus Studie F+B, 2009): 
xUmzugsabsichten:  Laut  Mieterbefragung  planen  11%  aller  Haushalte  einen  Um-
zug  innerhalb  der  nächsten  zwei  Jahre,  bei  7%  der  befragten  Haushalte  ist  ein  
Umzug  noch  offen.  Gründe  für  die  Umzugswünsche  sind  größere  Wohnungsein-
heiten (Familien) bzw. kleinere Einheiten (ältere Personengruppen). 
xWohnzufriedenheit:  67%  der  befragten  Mieter  waren  mit  Ihrer  Wohnung  zufrie-
den, im unmodernisierten Bestand lag die Quote bei 56%. 
xModernisierungswünsche:  Als  Modernisierungswunsch  gaben  im  unmodernisier-
ten  Bestand  40%  aller  Mieter  neue  Fenster  an,  kritisiert  wurde  nachrangig  die  
schlechte Wärmedämmung von Fassaden und Wohnungstüren. Kritikpunkte lagen 
ferner in Bezug auf das Wohngebäude im Zustand der Treppenhäuser im Hinblick 
auf Sauberkeit und Reinigungsstatus. 
xNachbarschaftliches  Verhältnis:  Insgesamt  ist  im  Bestand  der  Volkswohnung  ein  
gutes  nachbarschaftliches  Verhältnis  zu  konstatieren,  was  sich  insbesondere  auf  
die Rentnerhaushalte mit einer längeren Wohnungsdauer im Quartier bezieht. Fa-
milien mit Kindern beschreiben die Nachbarschaft eher als anonym und berichten 
von   Streitigkeiten.   Hierbei   ist   der   Kontext   der   Generationengegensätze   im   
Rintheimer Feld zu berücksichtigen, welcher durch den Bewohnerbesatz sehr stark 
ist  und  zu  einem  deutlichen  Störungsempfinden  insbesondere  durch  Kinderlärm  
auch in der Befragung führt. So fühlen sich rund 18% der Befragten durch Kinder-
lärm gestört. Für soziale Problemlagen signifikante Störungsgründe wie Lärm aus-
gehend von überlauten Streitereien, Aggressionen durch Nachbarn oder Probleme 
durch Alkohol- oder Drogenkonsum wurden nur nachrangig bewertet. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 33
xSicherheitsempfinden:  Mangelndes  Sicherheitsempfinden  existiert  laut  den  Befra-
gungsergebnissen, stellt jedoch im Vergleich zu Quartieren ähnlicher Struktur kein 
vorrangiges Problem dar. In der Tendenz ist das mangelnde Sicherheitsempfinden 
eher  im  südlichen  Teilgebiet  des  Rintheimer  Feldes  ein  Thema,  als  im  Teilgebiet  
nördlich  der  Heilbronner  Straße.  Tendenziell  fühlen  sich  eher  Haushalte  mit  Kin-
dern und junge Familien mit Kindern unsicher als ältere Haushalte, die weniger in 
den Nachtstunden die Wohnungen verlassen. 
xAls  Gründe  für  ein  mangelndes  Sicherheitsempfinden  gaben  rund  46%  der  sich  
unsicher bzw. eher unsicher fühlenden Haushalte an, sich durch Gruppen herum-
lungernder  Jugendlicher  gestört  zu  fühlen.  Im  südlichen  Teilgebiet  lag  der  Anteil  
hier sogar bei 55%. Ein zu hoher Anteil an Fremden wurden im Weiteren von ca. 
23%,  Probleme  mit  Pöbeleien  und  Aggressivität  von  20%  und  Probleme  mit  Be-
trunkenen von rund 11% angegeben. 
Bei  der  Bewertung  der  Infrastruktureinrichtungen  wird  die  Verkehrsanbindung  durch  
den  ÖPNV  besonders  positiv  bewertet.  Eher  unzufrieden  zeigen  sich  die  Bewohner  mit  
den  Parkmöglichkeiten  im  Viertel,  der  Gastronomie,  dem  kulturellen  Angebot  und  ins-
besondere dem Angebot für Jugendliche.
*
4.3 Umfrage des Amts für Stadtentwicklung  
Eine weitere Umfrage fand im September und Oktober 2008 im geplanten Sanierungs-
gebiet statt. Die Interviews wurden vom Karlsruher Institut für Marktforschung im Auf-
trag der Stadt Karlsruhe (Amt für Stadtentwicklung) durchgeführt.
4.3.1   Methodik   
Es wurden 250 repräsentativ ausgewählte Bürgerinnen und Bürger aus dem projektier-
ten Sanierungsgebiet Rintheim in persönlich mündlichen Interviews über einzelne Aspek-
te  des  Stadtteils  befragt.  Die  Befragung  erfolgte  nach  Quotenvorgaben  im  Bezug  auf  
Stadtviertel (Alt-Rintheim und Rintheimer Feld), Geschlecht, Altersstruktur und Staatsan-
gehörigkeit  (deutsch  /  ausländisch).  Befragt  wurden  Bewohnerinnen  und  Bewohner  ab  
18 Jahren. 
Durch die Befragung konnten Informationen über die Einschätzung der Bewohnerinnen 
und Bewohner bezüglich der lokalen Lebens- und Wohnverhältnisse erlangt werden. 
Im  Folgenden  werden  die  wichtigsten  Ergebnisse  der  Umfrage  vorgestellt.  Da  sich  die  
Strukturen sowie die Umfrageergebnisse in den beiden Stadtvierteln teilweise stark un-
terscheiden, werden die Ergebnisse jeweils vergleichend zueinander betrachtet. Bei ein-
zelnen Fragen sind außerdem Vergleiche mit gesamtstädtischen Ergebnissen aus zurück-
liegenden Bürgerumfragen möglich.
                                            
*
Quelle: Quartiersanalyse Rintheimer Feld, F+B, Hamburg Februar 2008

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 34
4.3.2   Bewertung der Wohnung und des Wohngebäudes 
Mit  ihrer  Wohnung  sind  16  %  der  Befragten  „weniger  zufrieden“  oder  sogar  „unzu-
frieden“; 84 % der Befragten äußern sich dagegen mindestens „zufrieden“. In der Bür-
gerumfrage 2008 zeigten sich gesamtstädtisch 7,9 % der Befragten mit ihrer Wohnung 
weniger zufrieden oder unzufrieden.
Die Alt-Rintheimerinnen und Alt-Rintheimer sind mit ihrer Wohnsituation deutlich zu-
friedener als die Bewohnerinnen und Bewohner des Rintheimer Feldes. Nur 3,6 % der 
Alt-Rintheimerinnen und Alt-Rintheimer äußern sich „weniger zufrieden“ und keiner 
„unzufrieden“. Anders im Rintheimer Feld: Hier sind 21,7 % der Befragten weniger zu-
frieden und 4,3 % unzufrieden, wie aus ABBILDUNG 1 abzulesen ist. Diejenigen, die 
weniger zufrieden oder unzufrieden sind (Gesamtgebiet: 16 %), nennen als Grund für 
ihre Unzufriedenheit vor allem die Aspekte Fenster und schlechte Isolierung, den allge-
meinen Sanierungsbedarf / schlechten Zustand, Schimmel und Dreck in der Wohnung 
sowie eine mangelhafte Wasserversorgung. TABELLE 1 gibt die genannten Gründe wie-
der.
ABBILDUNG  2  zeigt  den  Modernisierungsstand  der  Wohnungen  aus  Sicht  der  Bewoh-
ner. So werden 9,4 % der Wohnungen von den Befragten deutliche Mängel in der In-
standhaltung zugeschrieben, 18,8 % weisen eine ältere Ausstattung auf und 31% wur-
den  bisher  lediglich  teilmodernisiert.  Die  Wohnungsmängel  treten  zwar  im  Rintheimer  
Feld  deutlicher  zu  Tage,  dennoch  ist  auch  in  Alt-Rintheim  ein  deutlicher  Modernisie-
rungsstau nicht zu übersehen. 
Auf die Frage, welcher Bereich der Wohnung vorrangig verbessert werden müsse, gaben 
14,1 % der Befragten an, vor allem die Fenster (14,1 %) seien dringend sanierungsbe-
dürftig  sowie  Wärmedämmung  (8  %),  Sanitäreinrichtungen  (8  %)  und  das  Heizsystem  
(6,4 %). Damit überwiegen deutlich die Wünsche nach einer energetischen Aufwertung 
der Wohnbereiche. Von anderen Befragten (14 %) wurde aber auch eine Vielzahl weite-
rer  Aspekte  genannt,  die  aufgrund  geringer  Anteile  nicht  einzeln  aufgeführt  werden  
können. Dazu zählen unter anderem der Wunsch nach neueren Wasserleitungen sowie 
einer  besseren  Schallisolierung.  In  Alt-Rintheim  wünschen  sich  die  Bewohner  vor  allem  
eine  verbesserte  Wärmedämmung.  Im  Rintheimer  Feld  ist  hingegen  der  Wunsch  nach  
neuen  Fenstern  und  nach  Verbesserungen  im  Sanitärbereich  am  stärksten  ausgeprägt.  
TABELLE 2 enthält die genannten Schwerpunkte des Sanierungsbedarfs. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 35
56,3%
44,8%
48,6%
3,6%
4,3%
25,4%
39,2%
40,2%
21,7%
13,6%
2,4%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
Insgesamt Alt-RintheimRintheimer Feld
sehr zufriedenzufriedenweniger zufrieden nicht zufrieden
 B ewo hnerbefragung Rintheim 2008
 Stadt Karlsruhe, A mt für Stadtentwicklung 6/2009
Abb. 1   Zufriedenheit mit der Wohnung
 Basis:  250 Befragte mit Antwort
Tabelle 1   Gründe für die Unzufriedenheit mit der Wohnung
1)
       
Warum sind Sie mit Ihrer Wohnung "weniger  
 Gründe für die Unzufriedenheit 
zufrieden" oder "unzufrieden"? insge-
samt
Alt-
Rintheim
2)
Rintheimer Feld 
Anteile an den Befragten 
Fenster, Isolierung 22,5% 22,2% 
Allgemeiner Sanierungsbedarf, alter Zustand 20,0%    19,4% 
Schimmel/ Dreck 17,5%19,4% 
Wasserversorgung                                                                              15,0%16,7%                                                                              
Hellhörigkeit                                                                                         7,5%8,3%                                                                                         
Wohnungs- und Eingangstür 7,5%8,3% 
Fehlende Barrierefreiheit 7,5%    5,6% 
Schlechte Raumaufteilung 7,5%8,3% 
zu teuer 7,5%    2,8% 
Heizung                                                                                                7,5%8,3%                                                                                                
Nachbarschaft                                                                                      5,0%5,6%                                                                                      
Fahrstuhl                                                                                              5,0%5,6%                                                                                              
Sonstiges                                                                                            10,0%                                                                                               5,6%                                                                                            
Keine Antwort 5,0% 5,6% 
Anzahl der Befragten insgesamt 40436 
____                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1)
 Es waren Mehrfachnennungen möglich, daher ist die Summe größer 100%. 
2) 
Keine Auswertung möglich, da Zahlenbasis zu gering.    
Bewohnerbefragung Rintheim 2008, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 6/2009 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 36
31,0%
29,3%
8,3%
17,9%
12,7%
28,6%
28,2%
27,7%
33,0%
22,6%
14,3%
18,8%
9,4%
7,1%
11,3%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
Insgesamt Alt-RintheimRintheimer Feld
hat heutigen Neubaustandardwurde umfassend modernisiert
wurde teilmodernisiertwurde mit älterer  Ausstattung instandgehalten
hat Mängel in der Instandhaltung
 B ewo hnerbefragung Rintheim 2008
 Stadt Karlsruhe, A mt für Stadtentwicklung 6/2009
Abb. 2   Modernisierungsstand der Wohnungen
 B asis:  245 B efragte mit A ntwo rt
Tabelle 2 Bereiche mit dringendem Sanierungsbedarf aus Sicht der Befragten 
       
Welcher Bereich Ihrer Wohnung oder 
Sanierungsbedarf 
Ihres Hauses müsste aus Ihrer Sicht 
Insgesamt  Alt-Rintheim Rintheimer Feld 
vorrangig verbessert werden? 
Anteile an den Befragten 
Fenster                                                                                14,1%9,8%17,5%                                                                                
Bad/ Sanitäreinrichtungen 8,0%4,5%10,9% 
Wärmedämmung                                                                 8,0%15,2%2,2%                                                                 
Heizung                                                                                6,4%6,3%6,6%                                                                                
Eingangsbereich/ Treppenhaus 4,4%4,5%4,4% 
Balkone                                                                                2,8%1,8%3,6%                                                                                
Fußböden                                                                             2,0%2,7%1,5%                                                                             
Elektroinstallation                                                                 1,6%1,8%1,5%                                                                 
etwas anderes 14,1%10,7%16,8% 
nichts, alles ist ok  38,6%42,9% 35,0% 
Anzahl Befragter mit Antwort 249112137 
Bewohnerbefragung Rintheim 2008, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 6/2009 
Private Stellplätze am Haus 
Einen  eigenen  Stellplatz  am  Haus  können  55  %  der  Befragten  nutzen  –  deutlich  mehr  
davon in Alt-Rintheim als im Rintheimer Feld, wie aus ABBILDUNG 3 hervorgeht. Knapp 
die Hälfte der Befragten mit eigenem Stellplatz verfügen über eine geschlossene Garage 
(48 %), 42 % über einen Pkw-Stellplatz im Freien und weitere 31 % über einen Tiefga-
ragenstellplatz.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 37
In  Alt-Rintheim  besitzen  die  meisten  eine  geschlossene  Garage  (65  %).  Im  Rintheimer  
Feld  werden  hingegen  größtenteils  Tiefgaragenstellplätze  (54  %)  sowie  Pkw-Stellplätze  
im Freien (49 %) genutzt, wie aus ABBILDUNG 4 hervorgeht. Während 80 % der Eigen-
tümerinnen  und  Eigentümer  eine  private  Parkmöglichkeit  am  Haus  nutzen  können  –  
müssen Mieterinnen und Mieter häufig auf einen privaten Stellplatz verzichten und auf 
andere Parkmöglichkeiten ausweichen (55 %). 
34,3%
53,8%
45%
55%
46,2%
65,7%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
Insgesamt Alt-RintheimRintheimer Feld
ke in privater S te llpla tz vorhande nprivater Stellplatz vorhanden
 B ewo hnerbefragung Rintheim 2008
 Stadt Karlsruhe, A mt für Stadtentwicklung 6/2009
Abb. 3   Vorhandensein eines privaten Stellplatzes am Haus
 Basis:  240 Befragte mit Antwort
41,7%
35,2%
49,2%
27,9%
31,1%
11,3%
54,1%
64,8%
47,7%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
InsgesamtAlt-RintheimRintheimer Feld
Pkw-Stellplatz im FreienPkw-Stellplatz in geschlossener GaragePkw-Stellplatz in einer Tiefgarage
 B ewo hnerbefragung Rintheim 2008
 Stadt Karlsruhe, A mt für Stadtentwicklung 6/2009
Basis:  132 Befragte mit Stellplatz; 
M ehrfachnennungen mö glich, daher Summe grö ßer 100%
Abb. 4   Art des Stellplatzes

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 38
Freiflächen am Haus 
Freiflächen  am  Haus,  wie  beispielsweise  einen  Hof  oder  einen  Garten,  können  nur          
58,8  %  der  Befragten  für  Erholungszwecke  nutzen.  ABBILDUNG  5  zeigt,  dass  dies  in  
Alt-Rintheim (82,1 %) viel häufiger der Fall ist als im Rintheimer Feld (39,9 %). Haushal-
te  mit  Kindern  verfügen  häufiger  über  Außenflächen  für  Erholungszwecke.  Besonders  
häufig können jedoch Eigentümerinnen und Eigentümer davon profitieren (92 %) sowie 
Bewohnerinnen  und  Bewohner  in  Ein-  und  Zweifamilien-  sowie  Reihenhäuser  (98  %).  
Diese  Personenkreise  überlappen  sich  in  hohem  Maße.  Die  Ergebnisse  sind  Anhangta-
belle 1 zu entnehmen. Aus vielerlei Gründen können 41,2 % der Befragten keine private 
Außenfläche für Erholungszwecke nutzen: Vorhandene Freiflächen sind oft nicht für die 
private  Nutzung  geeignet  (47,4  %),  oder  die  Flächen  sind  zugebaut,  zu  klein  oder  gar  
nicht  vorhanden  (22,1  %).  Bei  18,9  %  der  Befragten  werden  sie  als  Pkw-Stellplatz  ge-
nutzt, so dass sie für Erholungszwecke untauglich sind. TABELLE 3 zeigt die verschiede-
nen Nutzungshindernisse. 
58,8%
82,1%
39,9%
41,2%
17,9%
60,1%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
Insgesamt Alt-RintheimRintheimer Feld
Freifläche am Haus für Erholungszwecke nutzbar
keine Außenanlagen am Haus für Erholungszwecke nutzbar
 Bewohnerbefragung Rintheim 2008
 Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 6/2009
Abb. 5   Nutzbarkeit von Außenanlagen am Haus (Hof, Garten o.ä.) für 
Abb. 5   Erholungszwecke
 B asis:  250 B efragte mit A ntwo rt
Tabelle 3   Grund für die Nichtnutzbarkeit der vorhandenen Freiflächen
1)
        
Gründe für die Nichtnutzbar-
keit
Insge-
samt
Alt-
Rintheim
Rintheimer
Feld
Wenn Sie keinen Hof, Garten oder private  
Außenanlage zur Erholung im Freien nutzen
können, woran liegt das? 
Anteile an den Befragten
nicht geeignet für die private Nutzung 47,4%21,1% 53,3% 
völlig zugebaut, zu klein oder nicht vorhanden 22,1%47,4% 15,8% 
als Pkw-Stellplatz genutzt 18,9%5,3% 22,4% 
nicht zur Nutzung der Hausbewohner zugelassen 6,3%10,5% 5,3% 
verwahrlost, vollgestellt 4,2%15,8% ---  
gewerblich genutzt 2,1%10,5% ---  
anderer Grund 6,3%10,5% 3,9% 
Anzahl Befragter mit Antwort 9519 76 
____                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
1) 
Es waren Mehrfachnennungen möglich, daher ist die Summe größer 100%. 
Bewohnerbefragung Rintheim 2008, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 6/2009  

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 39
4.3.3  Bewertung des unmittelbaren Wohnumfelds und des Stadtteils
Die meisten Menschen leben gerne in Rintheim (86,9 %). Immerhin 13,1 % würden lie-
ber wegziehen und damit einen anderen Wohnstandort bevorzugen. Die Bewohnerin-
nen und Bewohner Alt-Rintheims fühlen sich stärker mit Rintheim verbunden (90,8 %) 
als die Bewohnerinnen und Bewohner des Rintheimer Feldes (83,8 %). ABBILDUNG 6 
enthält die Ergebnisse.
Es sind vor allem die Deutschen, die in Rintheim bleiben wollen: Während hier nur etwa 
12 % lieber an einem anderen Ort wohnen würden, sind es bei Nichtdeutschen 18 %. 
In Bezug auf die Altersgruppen scheint Rintheim für die mittleren Jahrgänge besonders 
attraktiv zu sein: 91,7 % der 30- bis 45-Jährigen leben gerne in Rintheim. Die unter 30-
Jährigen  sehen  dies  etwas  anders  –  21,3  %  von  ihnen  geben  an,  lieber  wegziehen  zu  
wollen. Alle Einzelergebnisse sind in Anhangtabelle 2 enthalten. 
9,2%
16,2%
83,8%
90,8%
86,9%
13,1%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
Insgesamt Alt-RintheimRintheimer Feld
lebe gerne in Rintheimwürde  lie be r we gzie he n
 B ewo hnerbefragung Rintheim 2008
 Stadt Karlsruhe, A mt für Stadtentwicklung 6/2009
Abb. 6   Verbundenheit mit Rintheim
 Basis:  245 Befragte mit Antwort
Vorzüge Rintheims 
Was schätzen die Bürgerinnen und Bürger an ihrem Wohngebiet besonders? Insgesamt 
wurden von 93 % der Befragten etwa 480 positive Antworten auf diese Frage gegeben. 
Teilweise  betreffen  die  Antworten  dieselben  Aspekte,  teilweise  äußerten  die  Befragten  
sehr unterschiedliche Ansichten. In TABELLE 4 sind die am häufigsten genannten Aspek-
te aufgeführt.  

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 40
Am meisten schätzen die Rintheimerinnen und Rintheimer an ihrem Gebiet die gute La-
ge und die Nähe zur Stadt (36,4 %). Ebenfalls sehr häufig wurde die gute Verkehrsan-
bindung  genannt  (30,4  %),  die  mit  der  Lage  und  der  Nähe  zur  Stadt  in  Verbindung  
steht.  Auch  die  Aspekte  „viel  Grün“  (28,4  %)  und  „Ruhe“  (25,2  %)  wurden  ver-
gleichsweise häufig genannt und hängen unmittelbar mit der Lage des Wohngebiets zu-
sammen.  Es  ist  also  festzuhalten,  dass  es  nach  Angaben  der  Bewohnerinnen  und  Be-
wohner vor allem die Lage im Stadtgebiet ist, die das Wohngebiet qualifiziert. Weiterhin 
benennen  die  Befragten  als  Vorzüge  des  Gebietes  die  guten  Einkaufsmöglichkeiten  
(16,8  %),  das  ländliche  Umfeld  und  die  dörfliche  Struktur  (14,4  %)  sowie  die  sozialen  
Kontakte (11,6 %).  
Tabelle 4   Potentiale Rintheims
1)
   
Was gefällt Ihnen in Rintheim  
Potentiale Rintheims 
besonders gut? 
Insgesamt  Alt-Rintheim Rintheimer Feld Karlsruhe* 
Anteile an den Befragten 
Gute Lage, Zentralität 36,4%57,1%19,6% 39,6%
Gute Verkehrsanbindung 30,4%27,7%32,6% 34,4%
Viel Grün 28,4%30,4%26,8% 31,7%
Ruhe                                                                               25,2%35,7%16,7%                                                                               32,3%
Gute Einkaufsmöglichkeiten 16,8%11,6%21,0% 16,2%
Ländliches Umfeld, dörfliche Struktur 14,4%20,5%9,4%7,9%
Soziale Kontakte 11,6%13,4%10,1% 8,4%
Kinderfreundlicher Stadtteil 8,4%8,0%8,7%6,8%
Hoher Wohnwert, günstige Mieten 5,2%5,4%5,1%  ---
Viele Freizeitangebote 4,0%8,0%0,7%4,3%
Wenig Verkehr 3,2%3,6%2,9% ---
Alles                                                                                  5,6%10,1%---                                                                                  ---
Nichts                                                                                2,0%3,6%---                                                                                ---
Sonstiges                                                                           3,2%2,7%3,6%---
Keine Antwort 6,8%5,4%8,0% ---
Anzahl Befragter mit Antwort 250112138    
Anzahl positiver Nennungen 482251231    
___
* Bürgerumfrage 2006; eingeschränkte Vergleichbarkeit.  
1)
 Es waren Mehrfachnennungen möglich, daher ist die Summe größer 100%. 
Bewohnerbefragung Rintheim 2008, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 6/2009 
Die Einschätzung zu den Vorteilen fällt innerhalb des Gebiets recht unterschiedlich aus: 
Während  57,1  %  der  Bewohnerinnen  und  Bewohner  Alt-Rintheims  die  Vorteile  des  
Stadtteils  klar  in  der  Lage  und  der  Nähe  zur  Stadt  sehen,  beurteilen  nur  etwa  19,6  %  
der  Bewohnerinnen  und  Bewohner  des  Rintheimer  Feldes  diesen  Punkt  als  besonders  
vorteilhaft. Als weiteren Vorteil schätzen die Alt-Rintheimerinnen und Alt-Rintheimer die 
Ruhe  (35,7%),  das  viele  Grün  (30,4  %)  sowie  die  gute  Verkehrsanbindung  (27,7  %).  
Auch  die  Bewohnerinnen  und  Bewohner  des  Rintheimer  Feldes  schätzen  die  gute  Ver-
kehrsanbindung  (32,6  %)  und  das  Grün  (26,8  %).  Anders  als  die  Alt-Rintheimerinnen  
und  Alt-Rintheimer  erkennen  die  Bewohnerinnen  und  Bewohner  des  Rintheimer  Feldes  
die guten Einkaufsmöglichkeiten (21 %) als klaren Vorteil. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 41
Nachteile Rintheims 
Auf  die  Frage,  was  den  Bewohnerinnen  und  Bewohnern  an  Rintheim  überhaupt  nicht  
gefalle, machten insgesamt 71 % der Befragten Angaben. Die genannten Nachteile sind 
sehr vielfältig. In TABELLE 5 sind die zwölf am häufigsten genannten Nachteile Rintheims 
dargestellt: Es sind vor allem die dichte Bebauung und die Hochhäuser, die die Befragten 
beklagen (12,8 %).
Auch  die  Lärmbelästigung,  die  häufig  in  Verbindung  mit  der  Straßenbahn,  hellhörigen  
Wohnungen oder lauten Jugendlichen genannt wurde, wird von 10,7 % der Befragten 
als  Nachteil  gesehen.  Schlechte  Einkaufsmöglichkeiten  kritisieren  9,6  %  der  Befragten.  
Das Verhalten von Jugendlichen empfinden 8,8 % als Nachteil bzw. sie weisen auf feh-
lende Jugendangebote hin. Ebenso viele Rintheimerinnen und Rintheimer (8,8 %) bean-
standen  die  Verkehrssituation  –  hier  insbesondere  den  „zu  vielen,  zu  lauten  und  zu  
schnellen Verkehr“, aber auch fehlende Geschwindigkeits- oder Verkehrskontrollen, die 
unzureichende  Verkehrsberuhigungsmaßnahmen,  die  Aufhebung  der  Einbahnstraßen  
und die zugeparkten Straßen und engen Gehwege. 
Obwohl die Alt-Rintheimerinnen und Alt-Rintheimer von der Hochhausbebauung selbst 
gar  nicht  unmittelbar  betroffen  sind,  bewerten  19,6  %  von  ihnen  „die  dichte  Bebau-
ung“ und „die Hochhäuser“ deutlich stärker als die Bewohnerinnen und Bewohner des 
Rintheimer Feldes (7,2 %). Dies mag vor allem mit dem in Alt-Rintheim kontrovers disku-
tierten  Thema  der  Nachverdichtung  zusammenhängen.  Die  Bewohnerinnen  und  Be-
wohner  des  Rintheimer  Feldes  scheinen  sich  mit  der  Hochhausbebauung  arrangiert  zu  
haben. Von den Nachverdichtungen in Alt-Rintheim sind sie nicht betroffen. 
Tabelle 5   Probleme Rintheims 
   
          
Probleme Rintheims 
Insgesamt  Alt-Rintheim Rintheimer Feld Karlsruhe* 
Was gefällt Ihnen in Rintheim überhaupt nicht?
Anteile an den Befragten 
Hochhäuser/ dichte Bebauung 12,8%19,6%7,2%  ---
Lärm                                                                                10,8%12,5%9,4%                                                                                11,3%
Schlechte Einkaufsmöglichkeiten 9,6%14,3%5,8% 29,6%
Verkehrssituation                                                               8,8%17,9%1,4%                                                               21,0%
Jugendliche                                                                       8,8%0,9%15,2%                                                                                                                                              ---
Kriminalität/ Vandalismus 6,8%4,5%8,7% 
Soziales Umfeld 6,0%2,7%8,7% 
}9,6%
Müll/ Dreck 6,0%3,6%8,0% 7,4%
zu wenig Parkmöglichkeiten 5,2%8,9%2,2% 11,8%
heruntergekommene Wohnverhältnisse 5,2%3,6%6,5%  ---
alte Straba 4,8%5,4%4,3%  ---
zu viele Ausländer 3,6%0,9%5,8% 3,4%
alles in Ordnung 10,4%12,5%9,4%  ---
Sonstiges                                                                         13,6%19,6%8,7%                                                                                                                                                  ---
Keine Antwort 19,2%17,9%20,3%  ---
Anzahl Befragte 250112138    
Anzahl negativer Nennungen 255128127    
____                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
* Bürgerumfrage 2006; eingeschränkte Vergleichbarkeit.    
1)
 Es waren Mehrfachnennungen möglich, daher ist die Summe größer 100%. 
Bewohnerbefragung Rintheim 2008, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 6/2009  

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 42
Ähnlich sieht das Bild bezüglich der Verkehrssituation aus: Während knapp 17,9 % der 
Bewohnerschaft  von  Alt-Rintheim  dies  als  Nachteil  ihres  Wohngebietes  empfinden,  
nehmen  die  Bewohnerinnen  und  Bewohner  des  Rintheimer  Feldes  dies  kaum  negativ  
wahr (1,4 %). 
Umgekehrt   fällt   das   Stimmungsbild   hinsichtlich   der   Jugendlichen   aus:   Die   Alt-
Rintheimerinnen  und  Alt-Rintheimer  stören  sich  kaum  an  ihnen,  während  sich  15,2  %  
der Bewohner des Rintheimer Feldes ihnen gegenüber kritisch äußern. Auch die Aspekte 
„Kriminalität und Vandalismus“ sowie „Müll und Dreck“ werden von den Befragten des 
Rintheimer  Feldes  sehr  viel  deutlicher  geäußert.  Weniger  problematisch  sehen  die  Be-
wohnerinnen und Bewohner des Rintheimer Feldes die Park- und Einkaufsmöglichkeiten 
– diese werden dagegen von den Alt-Rintheimern sehr viel häufiger bemängelt.
(Un)Zufriedenheit mit dem Wohnumfeld 
Am Wohnumfeld – also den Verhältnissen in der unmittelbaren Umgebung des Hauses – 
übt ein beachtlicher Anteil der Befragten Kritik. Insgesamt 22,9 % – also annähernd ein 
Viertel  –  der  Bewohnerschaft  Rintheims  sind  mit  dem  Wohnumfeld  weniger  zufrieden  
(17,3 %) oder nicht zufrieden (5,6 %). ABBILDUNG 7 zeigt die Ergebnisse. 
Die  Bewohnerinnen  und  Bewohner  Alt-Rintheims  sind  generell  zufriedener  als  die  des  
Rintheimer  Feldes.  Ebenfalls  deutlich  zufriedener  sind  die  Eigentümerinnen  und  Eigen-
tümer  sowie  die  Bewohnerinnen  und  Bewohner  von  Ein-,  Zwei-  oder  Reihenhäusern  –  
wie Anhangtabelle 3 zu entnehmen ist. Diese Gruppen sind größtenteils identisch.  
Als Gründe für die Unzufriedenheit wurden weitgehend dieselben Aspekte genannt, wie 
sie bei der Frage nach den Nachteilen Rintheims genannt wurden – jedoch in einer an-
deren Gewichtung: Durch das soziale Umfeld sehen sich 34,5 % beeinträchtigt, 30,9 % 
durch Lärm und weitere 23,6 % kritisieren den vielen Müll und Dreck im Gebiet. Eben-
falls  häufig  nennen  sie  als  Grund  ihrer  Unzufriedenheit  die  Jugendlichen  sowie  die  As-
pekte Kriminalität, Gewalt und Alkohol. Zwischen den beiden Teilen Rintheims fallen die 
Antworten  wiederum  sehr  unterschiedlich  aus  –  wie  TABELLE  6  zeigt.  Das  soziale  Um-
feld  wird  von  den  Alt-Rintheimerinnen  und  Alt-Rintheimern  viel  häufiger  als  Grund  für  
ihre Unzufriedenheit genannt (41,7 %) als von den Bewohnerinnen und Bewohnern des 
Rintheimer  Feldes  (32,6  %).  Den  „vielen  Müll  und  Dreck“  empfinden  hingegen  aus-
schließlich  die  Bewohnerinnen  und  Bewohner  des  Rintheimer  Feldes  als  Problem  (30,2  
%).  Die  Verkehrssituation  wird  beinahe  ausschließlich  von  der  Bewohnerschaft  Alt-
Rintheims  kritisiert  (16,7  %).  Darüber  hinaus  werden  als  weitere  Gründe  für  die  Unzu-
friedenheit  mit  dem  Wohnumfeld  von  den  Befragten  des  Rintheimer  Feldes  „zu  viele  
Ausländer“ und „die Hochhäuser“ angeführt. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 43
8,7%
59,4%
60,4%
58,7%
9,0%
1,8%
8,7%
28,8%
17,7%
23,9%
17,3%
5,6%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
Insgesamt Alt-RintheimRintheimer Feld
sehr zufriedenzufriedenweniger zufriedennicht zufrieden
 B ewo hnerbefragung Rintheim 2008
 Stadt Karlsruhe, A mt für Stadtentwicklung 6/2009
Abb. 7   Zufriedenheit mit dem Wohnumfeld
 B asis:  249 B efragte mit A ntwo rt
Tabelle 6   Gründe für Unzufriedenheit mit dem Wohnumfeld
1)
        
Warum sind Sie "weniger zufrieden"  
Gründe für Unzufriedenheit 
oder "nicht zufrieden" mit Ihrem  
Insgesamt  Alt-Rintheim Rintheimer Feld 
Wohnumfeld?
Anteile an den Befragten 
Soziales Umfeld 34,5%41,7%32,6% 
Lärm                                                                                        30,9%25,0%32,6%                                                                                        
Müll/ Dreck 23,6%---  30,2% 
Jugendliche                                                                              14,5%8,3%16,3%                                                                              
Kriminalität/ Vandalismus 14,5%8,3%16,3% 
zu viele Ausländer 12,7%---  16,3% 
Hochhäuser                                                                                5,5%---                                                                                 7,0%                                                                                
Verkehrssituation                                                                       5,5%16,7%2,3%                                                                       
Sonstiges                                                                                 21,8%25,0%20,9%                                                                                 
Anzahl Befragte mit Antwort 551243 
____                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1)
 Es waren Mehrfachnennungen möglich, daher ist die Summe größer 100%. 
Bewohnerbefragung Rintheim 2008, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 6/2009 
Verbesserungswünsche im Wohnumfeld und im Stadtteil 
Bei der Frage nach Verbesserungen im Wohnumfeld nannten 23,2 % der Rintheimerin-
nen  und  Rintheimer  den  Wunsch  nach  weniger  Verkehrslärm.  Mehr  Pkw-Stellplätze  
wünschen  sich  18,3  %.  Für  Verbesserungen  im  Bereich  der  Grünflächen  und  Straßen-
bäume votieren 17,1 % der Befragten und 17,5 % sprechen sich für mehr Sitzgelegen-
heiten  aus.  Darüber  hinaus  wurden  mehr  Angebote  für  Jugendliche  angesprochen,  
mehr Freizeit- und Einkaufsmöglichkeiten, mehr Sicherheit und Sauberkeit und ein ver-
besserter Zustand der Straßen. Relativ häufig wurde auch der Wunsch nach Niederflur-
wagen bei der Straßenbahn geäußert. In TABELLE 7 sind die Verbesserungswünsche zu-
sammengefasst.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 44
In Alt-Rintheim werden vor allem Verbesserungen bezüglich Verkehrslärm und Grünflä-
chen  angemahnt.  Die  Bewohnerinnen  und  Bewohner  des  Rintheimer  Feldes  wünschen  
vorrangig  mehr  Sitzgelegenheiten,  mehr  Pkw-Stellplätze  sowie  mehr  Kinderspielberei-
che.
Tabelle 7   Verbesserungswünsche zum Wohnumfeld
1)
        
Welche Verbesserungen würden Sie sich in  
Verbesserungswünsche 
Ihrem Wohnumfeld am meisten wünschen? Insge-
samt
Alt-
Rintheim
Rintheimer Feld 
Anteile an den Befragten 
weniger Verkehrslärm 23,2%34,2%14,1% 
mehr Pkw-Stellplätze 18,3%17,1%19,3% 
mehr Sitzgelegenheiten 17,5%7,2%25,9% 
mehr Grünflächen, Straßenbäume 17,1%31,5%5,2% 
mehr Kinderspielbereiche 12,2%4,5%18,5% 
mehr Möglichkeiten für sportliche Aktivitäten 10,6%3,6%16,3% 
Etwas anderes 24,4%22,5%25,9% 
darunter                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 ... Jugendzentrum, mehr Angebote für Jugendliche 4,5%---8,1% 
 ... Zustand der Straßen verbessern 4,1%4,5%3,7% 
...mehr Sauberkeit 3,3%1,8%4,4% 
nichts, alles ist o.k. 19,5%18,0%20,7% 
Anzahl Befragter mit Antwort 246111135 
____                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1) 
Es waren zwei Nennungen möglich, daher ist die Summe größer 100%. 
Bewohnerbefragung Rintheim 2008, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 6/2009 
4.3.4  Soziale Kontakte, Interesse und Engagement für den Stadtteil 
In  Rintheim  leben  Menschen  unterschiedlichster  Herkunft  und  sozialer  Schichten.  Ent-
sprechend unterschiedlich kommen in den Umfrageergebnissen ihre Interessen und Vor-
stellungen  zum  Ausdruck.  Das  Zusammenleben  im  Stadtteil  wird  von  10,1  %  der  
Rintheimer Bewohnerschaft als konfliktreich oder sehr konfliktreich bewertet – wie aus 
ABBILDUNG 8 hervorgeht. Zum Vergleich: In der Bürgerumfrage 2006 bewerteten ledig-
lich 4,3 % der Karlsruherinnen und Karlsruher insgesamt das Zusammenleben in ihrem 
Stadtteil als konfliktreich oder sehr konfliktreich – also deutlich weniger als in Rintheim. 
Während  die  Einschätzung  in  Alt-Rintheim  etwas  positiver  ausfällt,  beurteilen  im  
Rintheimer Feld 11,5 % der Befragten das Zusammenleben kritisch. 
Dies  kann  damit  zusammenhängen,  dass  29,2  %  Bewohnerinnen  und  Bewohner  des  
Rintheimer Feldes angeben, keine Freunde und Bekannten im Stadtteil zu haben. Unter 
der Bewohnerschaft Alt-Rintheims sind es „nur“ 19,6 %. Die meisten der Befragten ha-
ben einige wenige Freunde im Stadtteil. Die Anzahl der Kontakte innerhalb Rintheims ist 
bei Haushalten mit Kindern höher als bei Haushalten ohne Kinder. ABBILDUNG 9 zeigt 
die Ergebnisse. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 45
3,8%
54,7%
3,8%3,8%
46,8%
40,5%
44,3%
33,0%
39,2%
8,4%
9,2%
7,5%
0,9%
1,7%
2,3%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
Insgesamt Alt-RintheimRintheimer Feld
sehr harmonischharmonischteils-teilsk onflik tre ichsehr konfliktreich
 B ewo hnerbefragung Rintheim 2008
 Stadt Karlsruhe, A mt für Stadtentwicklung 6/2009
Abb. 8   Zusammenleben im Stadtteil
 Basis:  237 Befragte mit Antwort
11,2%
8,0%
13,9%
20,5%
13,1%
43,8%
16,5%
51,8%
47,4%
29,2%
19,6%
24,9%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
Insgesamt Alt-RintheimRintheimer Feld
fast alleetwa die Hälfteeinige wenigegar keine
 B ewo hnerbefragung Rintheim 2008
 Stadt Karlsruhe, A mt für Stadtentwicklung 6/2009
Abb. 9   Freunde und Bekannte im Stadtteil
 Basis:  249 Befragte mit Antwort
Das Interesse am Rintheimer Geschehen ist vergleichsweise gering: Ein starkes Interesse 
zeigen 26 % der Befragten, 12,2 % haben hingegen überhaupt kein Interesse. Wie aus 
ABBILDUNG 10 hervorgeht, ist das Interesse in Alt-Rintheim zwar größer als bei den Be-
wohnerinnen und Bewohnern des Rintheimer Feldes, aber liegt dennoch deutlich unter 
den städtischen Durchschnittswerten. Das Interesse steigt mit zunehmender Wohndauer 
in  Rintheim  an.  Frauen  und  Deutsche  kümmern  sich  tendenziell  etwas  stärker  um  das  
örtliche Geschehen als Männer oder Nichtdeutsche.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 46
Die mittlere Altersgruppe interessiert sich deutlich stärker für den Stadtteil als die unter 
30-  oder  über  65-Jährigen.  Besonders  interessiert  zeigen  sich  jedoch  die  Haushalte  mit  
Kindern  sowie  die  Haus-  und  Wohnungseigentümer.  Die  Ergebnisse  der  einzelnen  Be-
fragtengruppen sind in Anhangtabelle 4 dargestellt. 
29,7%
39,6%
34,8%
23,0%
26,0%
37,0%
25,9%
23,4%
24,8%
16,3%
7,2%
12,2%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
45%
Insgesamt Alt-RintheimRintheimer Feld
starkte ils-te ilswenigüberhaupt nicht
 B ewo hnerbefragung Rintheim 2008
 Stadt Karlsruhe, A mt für Stadtentwicklung 6/2009
Abb. 10   Interesse am Stadtteilgeschehen
 B asis:  246 B efragte mit A ntwo rt
34,0%
45,2%
66,0%
54,8%
74,5%
25,5%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
Insgesamt Alt-RintheimRintheimer Feld
JaNein
 B ewo hnerbefragung Rintheim 2008
 Stadt Karlsruhe, A mt für Stadtentwicklung 6/2009
Abb. 11   Mitwirkungsbereitschaft innerhalb der Bürgerbeteiligung
 Basis:  241 Befragte mit Antwort

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 47
An  der  künftigen  Bürgerbeteiligung  wollen  34  %  der  Befragten  mitwirken.  Die  restli-
chen  66  %  lehnen  eine  Beteiligung  ab.  Unter  den  Alt-Rintheimerinnen  und  Alt-
Rintheimern  ist  die  Mitwirkungsbereitschaft  höher  ausgeprägt  als  unter  den  Bewohne-
rinnen und Bewohnern des Rintheimer Feldes. Dies zeigt ABBILDUNG 11. Deutsche zei-
gen sich eher zur Mitwirkung bereit (35,4 %) als Nichtdeutsche (25 %). Noch ungleicher 
fällt das Bild zwischen Mieterinnen und Mieter sowie Eigentümerinnen und Eigentümer 
aus: Während sich nur 26 % der Mieterinnen und Mieter beteiligen wollen, äußern 55,6 
%  der  Eigentümerinnen  und  Eigentümer  hierzu  ihre  Bereitschaft.  Auch  die  Haushalte  
mit Kindern (42,3 %) sind eher an der Mitwirkung an der Bürgerbeteiligung interessiert 
als  Haushalte  ohne  Kinder  (30,6  %).  Nach  Haushaltstypen  erweisen  sich  vor  allem  die  
Seniorenhaushalte  als  desinteressiert:  Am  Stadtteilentwicklungsprozess  wollen  sich  nur  
26,1 % von ihnen beteiligen. Anhangtabelle 5 enthält die Ergebnisse im Einzelnen.  
Zwischen dem Interesse am Rintheimer Geschehen und der Bereitschaft, selber aktiv bei 
der  Verbesserung  der  Lebensverhältnisse  mitzuwirken,  ist  ein  (nahe  liegender)  Zusam-
menhang feststellbar. Demnach können sich diejenigen, die ein verstärktes Interesse an 
dem Geschehen in Rintheim haben, eher vorstellen, aktiv im Rahmen einer Bürgerbetei-
ligung mitzuwirken, als diejenigen, die kein Interesse an den Geschehnissen in Rintheim 
zeigen.
4.3.5  Wohnqualität insgesamt 
Die  Einschätzung  der  Wohnqualität  insgesamt  fällt  in  Rintheim  deutlich  schlechter  aus  
als  im  Durchschnitt  aller  Karlsruher  Stadtteile.  Alles  in  allem  betrachtet,  bewerten  54,5  
%  der  Rintheimerinnen  und  Rintheimer  die  Wohnqualität  ihres  Stadtteils  mit  „gut“  
(Karlsruhe 57,1 %)
*
. Die Note „sehr gut“ vergeben nur 6,9 % (Karlsruhe 20,6 %). Wei-
tere 31,3 % (Karlsruhe 17,3 %) bewerten die Wohnqualität des Stadtteils als „befriedi-
gend“ und 6,1 % (Karlsruhe 3,4 %) als „ausreichend“. ABBILDUNG 12 zeigt die Beur-
teilung  der  Wohnqualität  in  Rintheim  im  Vergleich  mit  dem  Karlsruher  Durchschnitts-
wert. 
                                            
*
Werte in Klammern entstammen der Bürgerumfrage Wohnen 2008.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 48
57,1%
1,8%
20,6%
11,1%
6,9%
54,5%
45,2%
65,8%
17,3%
34,8%
27,0%
31,3%
3,4%
6,7%
5,4%
6,1%
1,6%
2,2%
1,2%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
InsgesamtAlt-RintheimRintheimer FeldKarlsruhe 1)
sehr gutgutbefriedigendausreichendmangelhaft
          Note 2,4                     Note 2,4                          Note 2,5                       Note 2,1
1) B ürgerumfrage Wo hnen 2008
 B ewo hnerbefragung Rintheim 2008
 Stadt Karlsruhe, A mt für Stadtentwicklung 6/2009
Abb. 12   Beurteilung der Wohnqualität
 B asis:  246 B efragte mit A ntwo rt
Die  Bewohnerschaft  Alt-Rintheims  benotet  die  Wohnqualität  besser  (Note  2,4)  als  die  
Bewohnerinnen    und    Bewohner    des    Rintheimer    Feldes    (Note    2,5).    Die    Alt-
Rintheimerinnen  und  Alt-Rintheimer  vergeben  häufiger  die  Note  „gut“  (65,8  %),  aber  
kaum  „sehr  gut“  (1,8  %).  Mit  „sehr  gut“  benoten  hingegen  11,1  %  der  Bewohnerin-
nen  und  Bewohner  des  Rintheimer  Feldes  ihre  Wohnqualität  –  dafür  deutlich  weniger  
mit „gut“ (45,2 %). Die Wertungen „befriedigend“, „ausreichend“ und „mangelhaft“ 
werden im Rintheimer Feld häufiger vergeben als in Alt-Rintheim.  
Die Einschätzung der Wohnqualität in Rintheim bleibt unter den gesamtstädtischen Ver-
gleichswerten  und  nicht  weniger  als  20  %  aller  Befragten  in  Rintheim  geben  an,  dass  
sich die Verhältnisse innerhalb der letzten drei Jahre verschlechtert hätten – nur 14,8 % 
sprechen  von  einer  Verbesserung.  Dies  zeigt  ABBILDUNG  13.  Die  meisten  Befragten  
(50,4 %) halten die Situation für unverändert. Mieter beurteilen die Entwicklungen posi-
tiver als Eigentümer und Nichtdeutsche besser als Deutsche (vgl. Anhangtabelle 6).
Die Ergebnisse fallen in den beiden Teilen des Untersuchungsgebiets gleichgerichtet aus: 
Der  Anteil  der  Befragten,  die  von  Verschlechterungen  der  Wohnqualität  sprechen,  fällt  
jeweils  höher  aus  als  der  Anteil,  die  Verbesserungen  wahrnehmen.  Allerdings  können  
überdurchschnittlich viele Befragte in Alt-Rintheim (19,6 %) diese Frage nicht beantwor-
ten.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 49
10,7%
51,8%
49,3%
18,1%
14,8%
50,4%
21,7%
20,0%
17,9%
19,6%
14,8%
10,9%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
Insgesamt Alt-RintheimRintheimer Feld
eher verbessertgleich gebliebeneher verschlechtertkeine Antwort
 B ewo hnerbefragung Rintheim 2008
 Stadt Karlsruhe, A mt für Stadtentwicklung 6/2009
Abb. 13   Entwicklung der Wohnqualität innerhalb der letzten 3 Jahre
 Basis:  250 Befragte 
4.3.6  Fazit 
Die Bewertung der Wohn- und Lebensverhältnisse in Rintheim durch die Bewohnerinnen 
und  Bewohner  zeigt  zahlreiche  Defizite  und  Mängel  auf.  Insbesondere  in  der  Gegen-
überstellung  mit  städtischen  Durchschnittswerten  fällt  die  Beurteilung  vergleichsweise  
schlecht  aus:  Die  Zufriedenheit  mit  Wohnung  und  Wohnumfeld  ist  deutlich  niedriger  
und auch die Wohnqualität insgesamt wird in Rintheim schlechter bewertet. In der Beur-
teilung des Zusammenlebens im Stadtteil durch die Befragten kommt erhebliches sozia-
les  Konfliktpotential  zum  Ausdruck,  das  in  den  übrigen  Karlsruher  Stadtteilen  so  nicht  
vorliegt.
Die  Umfrageergebnisse  machen  konkrete  Problempunkte  im  Gebiet  deutlich:  In  Alt-
Rintheim betrifft dies vor allem städtebauliche Aspekte wie die dichte Bebauung, unzu-
reichende Nahversorgung, Straßenverhältnisse, Verkehrssituation, aber auch das soziale 
Umfeld. Noch weitaus häufiger werden soziale Missstände im Rintheimer Feld genannt: 
Probleme mit Jugendlichen, Kriminalität, Vandalismus, Schmutz und Ruhestörungen sind 
die am häufigsten genannten Probleme.
4.4 Befragung der Träger Öffentlicher Belange (TÖB)
Eine  Befragung  der  Träger  Öffentlicher  Belange  wurde  im  Rahmen  der  Vorbereitenden  
Untersuchungen  durchgeführt.  Die  Ergebnisse  der  Befragung  in  Form  der  Stellungnah-
men sind in der Anlage beigelegt und tabellarisch aufgearbeitet. 
4.5      Schlüsselpersonengespräche      
Im Rahmen von Schlüsselpersonengesprächen wurden vertiefende Meinungen von Per-
sonen eingeholt, welche als Mulitplikatoren in den Stadtteil wirken und über Ihre Arbeit 
ein differenziertes Meinungsbild in die Analyse der Vorbereitenden Untersuchungen 
einbringen können.  

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 50
Folgende Personen wurden befragt: 
-Pfarrer Lurk, evangelische Kirche „Zum Guten Hirten“ 
-Pfarrer Schmitt, katholische Kirche „St. Martin“ 
-Frau Willmann, Bürgerverein Rintheim e.V. 
-Herr Klose, Frau Litzler, Bürgerverein Rintheim e.V. 
-Schulleiter Bredl, Heinrich Köhler Grund und Hauptschule 
-Frau Albrecht – engagierte Bewohnerin 
-Herr Grüßinger, Jugendhaus Oststadt 
-Herr Weßbecher, Polizei 
Die Aussagen der beteiligten Personen wurden tabellarisch in Form eines Kurzprotokolls 
erfasst und in die verschiedenen Punkte der Bestandsanalyse eingebunden. Zusammen-
fassen kann ausgehend von den Schlüsselpersonengesprächen festgehalten werden: 
-Rintheim braucht dringend soziale und kulturelle Angebote, die die Identität mit 
dem Stadtteil stärken und das Image des Stadtteils positiv prägen. Rintheim will 
als Stadtteil wahrgenommen werden. 
-Das Vereinsleben bzw. das ehrenamtliche Engagement braucht eine Aktivierung 
und Struktur. 
-Die Lokale Wirtschaft braucht neue Impulse, der Niedergang des Staudenplatzes 
muss aufgefangen werden. Die Rolle des Technologieparks für Rintheim könnte  
stärker erschlossen werden. 
-Die Trennung zwischen Alt Rintheim und Rintheimer Feld durch die Mannheimer 
Straße muss verringert werden (Übergänge schaffen); es müssen gemeinsame 
Anlaufstellen, gemeinsame Begegnungsorte für beide Bereiche geschaffen wer-
den.
-Migrantinnen und Migranten sind nur schwer bis gar nicht aktivierbar, die geziel-
te Beteiligung von Migranteninnen und Migranten am Stadtteilentwicklungspro-
zess wäre sehr wünschenswert. Besondere Strategien zur Aktivierung sind erfor-
derlich.
-Das Einbinden von Kindern und Jugendlichen in die Stadtteilentwicklung ist über 
geeignete Beteiligungsformen herzustellen. 
Wichtige Ansatzpunkte für die Soziale Stadt Rintheim bzw. die Stadtteilentwicklung 
sind:
-Erreichen der Eltern und Anbinden in den Schulalltag z.B. durch Sprachkurse. 
-Stärken der Erziehungskompetenz der Eltern, insbesondere überforderter Mütter. 
-Stärken der Schüler in ihrer Persönlichkeit und  im Sozialverhalten. 
-Stärken der Beziehung zwischen Eltern und Kindern. 
Für Jugendliche ist ein akzeptierter Treffpunkt zu schaffen, mit den Funktionen: 
-Schaffung von Raum und Angebote (Beratung, Unterstützung bei Berufsfindung, 
Bewerbung etc. Training...). 
-Herstellen einer Verständigung zwischen den Generationen.
-Förderung einer Akzeptanz für Jugendliche im Stadtteil.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 51
5.      Ergebnisse aus dem vorgelagerten Beteiligungsprozess 
Die  Bürgerschaft  soll  von  Beginn  an  intensiv  in  den  Sanierungsprozess  eingebunden  
werden,  um  den  Sanierungsprozess  erfolgreich  durchzuführen.  Im  Rahmen  der  Vorbe-
reitenden  Untersuchungen  wurde  bereits  eine  erste  Phase  der  Beteiligung  der  Bürger-
schaft umgesetzt, deren Ergebnisse ebenfalls in die vorliegenden Vorbereitenden Unter-
suchungen eingeflossen sind. 
Für den Beteiligungsprozess sind insgesamt vier Phasen vorgesehen: 
Phase  eins  von  März  bis  Juni  2009  beinhaltete  die  Bürgerbeteiligung  im  Rahmen  der  
Vorbereitenden Untersuchung. Ziel dieser Phase ist es, bereits im Zuge der Vorbereiten-
den  Untersuchungen  die  Bürgerschaft  in  der  Frage  der  Analyse  der  Mängel  und  Miss-
stände und in die Definition möglicher Sanierungsmaßnahmen einzubeziehen, um früh 
die  Basis  für  eine  Einbindung  der  Öffentlichkeit  zu  legen,  eine  Akzeptanz  des  Sanie-
rungsverfahrens herzustellen und darüber zu informieren. In diese Phase integriert sind 
zudem  Schlüsselpersonengespräche  und  erste  Abstimmungsrunden  mit  der  Volkswoh-
nung als Haupteigentümer im Rintheimer Feld. 
In  der  Phase  der  Vorbereitenden  Untersuchungen  sind  dabei  folgende  Veranstaltungen  
durchgeführt worden: 
- Auftaktveranstaltung am 02.04.2009 
- Stadtteilspaziergang am 03.04.2009 
- Zukunftswerkstatt 1 am 24./25.04.2009 
- Zukunftswerkstatt 2 am 08./09.05.2009 
- Zukunftswerkstatt 3 am 15./16.05.2009 
Diezweite  Phase  von  Juni  2009  bis  Frühjahr  2010  beginnt  mit  der  Fertigstellung  der  
Vorbereitenden Untersuchung unter Berücksichtigung der Ergebnisse aus der Bürgerbe-
teiligung und der Beantragung der Aufnahme in das Sanierungsprogramm Soziale Stadt. 
Ab Herbst 2009 werden in einer Workshopreihe Starterprojekte konkretisiert. Ziel dieser 
Phase  ist  es,  eine  Kontinuität  in  der  Beteiligung  herzustellen  und  frühzeitig  in  die  Pro-
jekt-  und  Umsetzungsebene  einzusteigen.  Parallel  dazu  findet  –  zusammen  mit  der  Er-
öffnung  eines  Info-  und  Beratungsbüros  der  Volkswohnung  -  eine  Initiierung  der  Vor-
Ort-Präsenz  in  einem  Stadtteilbüro  sowie  Öffentlichkeitsarbeit  zur  Aktivierung  und  
Netzwerkbildung  statt. Die  Eröffnung  des  Stadtteilbüros  ist  für  den  06.10.2009  vorge-
sehen.
DiePhase drei von Anfang 2010 bis März 2011wird – sofern eine Aufnahme in das Sa-
nierungsprogramm erfolgt - mit der ersten Stadtteilkonferenz, die gleichzeitig auch den 
Auftakt des Quartiersmanagements darstellt, beginnen. In dieser Phase soll im Weiteren 
die  sozialräumliche  und  städtebauliche  Quartiersentwicklung  durch  die  Umsetzung  der  
Starterprojekte und die Generierung weiterer Projekte vorangetrieben werden.
In der vierten Phase wird schließlich eine Verstetigung des Sanierungsprozesses durch 
die  zunehmende  Etablierung  der  neu  geschaffenen  Strukturen  angestrebt.  Über  diese  
Strukturen  soll  die  Kommunikation  im  Stadtteil  über  das  Stadtteilmanagement  hinaus  
vor Ort getragen werden. Die vierte Phase wird durch eine zweite Stadtteilkonferenz mit 
einer  Ergebnisdarstellung  beendet,  die  weiterführende  Stadtteilentwicklung  wird  über  
die Fachverwaltung planerisch weiterbegleitet und unterstützt. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 52
5.1 Auftaktveranstaltung am 02.04.2009 
Die Phase 1 des Beteiligungsprozesses begann mit einer Auftaktveranstaltung am 
02.04.2009 im Gemeindesaal der katholischen St. Martins Gemeinde, direkt am Quar-
tierseingang in der Mannheimer Straße. Im Rahmen der Auftaktveranstaltung wurde 
über die Ziele des Sanierungsprozesses informiert und es wurde ein Ausblick auf die im 
Jahr 2009 und 2010 geplanten Maßnahmen der Beteiligung der Bürgerschaft gegeben. 
Insgesamt rund 120 Bürgerinnen und Bürger konnten in der Auftaktveranstaltung zu-
dem Informationen über die Ergebnisse der Bürgerbefragung des Amts für Stadtent-
wicklung und die Haltung des Bürgervereins Rintheims erhalten. 
5.2 Stadtteilspaziergang am 03.04.2009 
Unmittelbar  nach  der  Auftaktveranstaltung  fand  am  03.04.2009  ein  Stadtteilspazier-
gang  durch  das  projektierte  Sanierungsgebiet  statt.  Ziel  des  Stadtteilspaziergangs  war  
es, einen ersten gemeinsamen Eindruck von der Situation vor Ort zu erhalten und erste 
Reaktionen und Eindrücke von den Teilnehmenden auf unterschiedliche räumliche, städ-
tebauliche, freiraumplanerische und soziale Situationen innerhalb des Stadtteils zu erhal-
ten.
An dem zweistündigen Stadtteilspaziergang nahmen rund 50 Personen teil, die sich aus 
Anwohnerinnen und Anwohnern des Rintheimer Feldes und Alt-Rintheims wie auch aus 
Vertreterinnen und Vertretern von Institutionen sowie politischen Vertreterinnen und 
Vertretern zusammensetzten. Auch Herr Bürgermeister Jäger nahm am Spaziergang teil 
und unterstrich die Wichtigkeit, die Dinge gemeinsam vor Ort anzusehen und die ein-
zelnen Situationen im Stadtteil gemeinsam zu begehen. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 53
Der Stadtteilspaziergang dauerte rund zwei Stunden und führte entlang der folgenden 
Route durch das Rintheimer Feld und Alt-Rintheim: 
Im Zuge des Stadtteilspaziergangs wurden insgesamt 15 Themenfelder  an unterschied-
lichen Stationen angesprochen und es wurden die jeweiligen Situationen aus stadträum-
licher, städtebaulicher, freiraumplanerischer und sozialer Sicht andiskutiert.
Station 1:  Der Staudenplatz als zentraler Ort und Treffpunkt innerhalb des
Rintheimer Felds
Station 2:  Große zusammenhängende Freiflächen nördlich des 
Staudenplatzes 
Station 3:  Freiraum im Bereich der Punkthochhäuser – Tiefgaragen im Bereich 
Rintheimer Feld 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 54
Station 4:  Frei- und Brachfläche an der Forststraße 
Station 5: Modernisiertes Punkthaus Volkswohnung  
Station 6: Der Ostring als Fuge zwischen dem Rintheimer Feld und der Oststadt 
Station 7:  Grünzug Pfarrer Junker Weg - Schulstandort
Station 8: Zukünftiger Standort Bolzplatz 
Station 9: TSV Rintheim – Auftakt und Straßenraum Ernststraße 
Station 10:    Grünzug TSV- Schule am Weinweg 
Station 11:    Rintheimer Hauptstraße 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 55
Station 12:    Mannheimer Straße 
Station 13:    Heilbronner Straße / Sanierter Zeilenbau Volkswohnung 
Station 14:    Wendeschleife am Hirtenweg 
Station 15:    Ladenzeile Hirtenweg 
Station 16:    Dreschhalle 
Zum Ende der Veranstaltung hatten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer Gelegenheit, 
auf zwei Luftbildern die Orte im Stadtteil mit Klebepunkten zu versehen, welche die 
stärksten Defizite aufweisen (rote Punkte) und diejenigen, wo aus Sicht der Teilnehmen-
den bestehende Stärken und Potenziale für eine Aufwertung gesehen werden (grüne 
Punkte).
Die wesentlichen Konfliktpunkte lagen demnach: 
-in der Situation des Staudenplatzes, welcher durchweg als unbefriedigend und we-
nig zukunftweisend angesehen wurde (Ladenbesatz, äußeres Erscheinungsbild, 
„Downgrading-Effekt“, städtebauliches Umfeld, Parkierungs- und Müllsituation, 
Wegebeziehungen etc.) 
-in der Freiraumsituation an der Wendeschleife der Straßenbahn an der Kreuzung 
Mannheimer Straße / Hirtenweg. Auch hier wurde der Zustand durchweg als trostlos 
mit einer entsprechend negativen Außenwirkung auf das Image des Stadtteils darge-
stellt
-in der trennenden Wirkung der Mannheimer Straße, welche sowohl funktional-
räumlich als trennende Zäsur angesehen wird, bei der jedoch auch vielfach eine 
„geistige“ Trennwirkung zwischen Alt-Rintheim und dem Rintheimer Feld konstatiert 
wurde
-in den Straßenräumen Alt-Rintheims, insbesondere der Rintheimer Hauptstraße und 
der Ernststraße, welche als monoton, mit Parkierung belastet und trist angesprochen 
wurden
-in der Freiraumsituation an der Dreschhalle, wo ein fehlendes Vorfeld, Defizite in den 
Nutzungsoptionen der Dreschhalle und die eingeschränkte räumliche Situation des 
gut frequentierten Spielplatzes angesprochen wurden 
-und in der Situation am Platz des alten Rathauses an der Kreuzung Rintheimer 
Hauptstraße / Forststraße, welcher als nachhaltig defizitär in der identitätsstiftenden 
Wirkung für Alt-Rintheim bewertet wurde. 
Wenngleich die überwiegende Mehrzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer des 
Stadtteilspazierganges aus Alt-Rintheim stammten, so wurde dennoch auch im sozial-
räumlichen Aspekt dargestellt, dass faktisch keine sozialen Strukturen bestehen, welche 
die beiden Quartiere des Rintheimer Felds und Alt-Rintheims miteinander verknüpfen.  
Aus Sicht der Teilnehmerinnen und Teilnehmer leben die Stadtteile „nebeneinander 
her“ und die Situation der räumlichen Zäsur entlang an der Mannheimer Straße ist aus 
Sicht der Teilnehmerinnen und Teilnehmer ein Sinnbild auch für die sozialen Strukturen 
innerhalb des Stadtteils Rintheim 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 56
Die nachstehende Bewertung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer gibt ein räumliches 
Bild von den Schwerpunkten der Mängel und Konflikte ab: 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 57
5.3      Zukunftswerkstätten  
Im Rahmen der Vorbereitenden Untersuchungen wurden insgesamt drei je 1,5-tägige 
Zukunftswerkstätten zu folgenden Themen durchgeführt: 
-   Themenfeld „Soziales und kulturelles Miteinander“ am 24./25.04.2009 
-   Themenfeld „Öffentlicher Raum und Freiraum“ am 08./09.05.2009 
-   Themenfeld „Städtebau, Handel und Verkehr“  am 15./16.05.2009 
Die Methodik der Zukunftswerkstätten wurde gewählt, um einen bestmöglichen inhaltli-
chen Input in die Vorbereitenden Untersuchungen zu erlangen. Die Zukunftswerkstätten 
gliederten sich dabei in einem Drei-Phasen-Modell wie folgt: 
-die Kritikphase (jeweils Freitagnachmittag)
im Rahmen derer die Mängel und Probleme, die die Teilnehmenden in die Stadtteil-
entwicklung einbringen möchten, benannt wurden. Neben den Mängeln werden 
auch Stärken abgefragt, auf die es aufzubauen gilt.
-die Phantasie- und Utopiephase (jeweils Samstagvormittag) 
in deren Rahmen Ideen und Visionen für die künftige Entwicklung Rintheims
entwickelt wurden und
-die Verwirklichungs- und Praxisphase (jeweils Samstagnachmittag) 
in deren Rahmen aus dem Wunschhorizont der Vision umsetzbare Projekte und Maß-
nahmen abgeleitet wurden. 
Aus den Zukunftswerkstätten ergab sich ein Meinungsbild der Teilnehmerinnen und  
Teilnehmer zu dem für die Vorbereitenden Untersuchungen notwendigen inhaltlichen 
Querschnitt. Das Meinungsbild kann im Zuge der Definition der Mängel und Konflikte 
wie auch der Handlungsziele / Projekte und Maßnahmen wie folgt in Kürze dargestellt 
werden.  Die Protokolle der Zukunftswerkstätten sind im Internet unter www.karlsru-
he.de/Stadtentwicklung abrufbar. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 58
5.4      Von den Bürgerinnen und Bürgern benannte Mängel und Missstände  
Im Zuge der Zukunftswerkstätten wurden die folgenden Mängel und Missstände
benannt:
Mängel im Sozialen und kulturellen Miteinander 
ʚGenerationenkonflikte, die sich z.B. im Umgang mit Jugendlichen zeigen. Hier wird 
beispielsweise ein beeinträchtigtes Sicherheitsempfinden vieler Erwachsener durch 
das als aggressiv empfundene Verhalten von Jugendlichen angeführt. Das unange-
messene Verhalten der Jugendlichen wird auf schwierige familiäre Verhältnisse vor-
rangig im Rintheimer Feld sowie auf das Fehlen von räumlichen und pädagogischen 
Angeboten zurückgeführt. 
ʚFehlende Integration auf mehreren Wahrnehmungsebenen, sowohl beim Zuzug 
Auswärtiger in den Stadtteil (z.B. im Zuge der Nachverdichtung in Alt-Rintheim und 
damit zusammenhängend Diskrepanzen zwischen den Erwartungen der Zuziehen-
den an das Leben im Stadtteil und der Realität) wie auch bei der Integration von 
Migranten im gesamten Stadtteil. 
ʚMangelnde Kooperation zwischen den Schulen, hier insbesondere zwischen den bei-
den Grundschulen. Dieser Umstand sowie die unterschiedlichen Einzugsgebiete der 
Schulen (zum einen Alt Rintheim, zum anderen das Rintheimer Feld) verstärken die 
wahrgenommene Trennung zwischen den Teilgebieten und führen zu einer frühzei-
tigen „Sortierung“ schon bei den Schulkindern. 
ʚFehlen eines Orts der Begegnung (öffentlicher Raum, Platz als Identifikationspunkt). 
ʚFehlen „neutraler“, also nicht institutionell gebundener Raumangebote, aber auch 
das Fehlen von Räumen für Institutionen (Vereine, Sozialarbeit, Begegnungsstätten). 
ʚFehlende attraktive gastronomische Angebote (Ausgehmöglichkeiten, Freizeitwert). 
ʚRückgang des ehrenamtlichen Engagements z.B. in Vereinen, hier besonders auch 
das Problem der geringen Einbindung der Einwohnerinnen und Einwohner des 
Rintheimer Felds in die vorrangig in Alt-Rintheim verorteten Vereins- und Ehrenamts-
angebote.
ʚMängel in der sozialen Kompetenz im alltäglichen Miteinander, ablesbar z.B.  in 
rücksichtslosem Verhalten (Raserei auf der Mannheimer Straße, Schleichverkehr, be-
hinderndes Parken auf Gehwegen, Verschmutzung im öffentlichen Raum durch 
Hundekot und Abfälle). Dies wird auch auf Mängel in der „sozialen Gestaltung“ öf-
fentlicher Räume zurückgeführt (mangelnde soziale Kontrolle, schlechtes, abgenutz-
tes Erscheinungsbild, ungünstige bzw. fehlende klare Zonierung („alles öffentlich“), 
dadurch auch Mangel an gefühlter Verantwortlichkeit). 
ʚFehlen von niederschwelligen Bildungs- und Kulturangeboten zur Überwindung 
sprachlicher Barrieren und zur Integration von Zugezogenen und Migranten. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 59
Städtebauliche und freiraumplanerische Mängel und Konflikte im Teilbereich 
Rintheimer Feld: 
-Mängel in der Funktion und Gestaltung des Staudenplatzes, welcher seine Funktion 
als Quartiersmitte und Nahversorgungsstandort für das Rintheimer Feld und darüber 
hinaus nicht mehr adäquat erfüllt. Probleme im Ladenleerstand bzw. im Ladenbesatz, 
in der mangelhaften Situation der Bausubstanz, der Gestaltung der rückwärtigen An-
lieferungs- und Parkierungszonen, des Südrands mit dem gestalterisch unbefriedigen-
den Durchgang am Heinz-Schuchmann-Haus und des Nordrands mit dem Übergang 
zu Heilbronner Straße bzw. der angrenzenden ungenutzten Freifläche. Laut grund-
sätzlichem Statement von Seiten der Teilnehmerinnen und Teilnehmer sei der Stau-
denplatz trotz der vor wenigen Jahren vollzogenen Sanierungsmaßnahmen im öffent-
lichen Raum weiter abgeglitten. Aufgrund seiner abseitigen und introvertierten Lage 
im Rintheimer Feld  sei der Staudenplatz zu wenig auf die umliegenden Quartiere 
ausgerichtet und damit in seiner Zukunftsfähigkeit als Handelsstandort stark einge-
schränkt.
-Grundsätzliche Mängel in der Orientierung und Wegeführung innerhalb des Rinthei-
mer Felds: Fehlen eines klar ausgebildeten axialen Wegesystems (fehlende Wegehie-
rarchie im Ausbau, Beleuchtung, Beschilderung). 
-Schwierigkeiten bzw. Lücken in der Wegeverbindung: Einerseits in der Nord-Süd-
Achse (von der Brücke Ostring über die Forststraße, den Staudenplatz in Richtung Hir-
tenweg / Endhaltestelle) und andererseits in der Ost-West-Achse (zwischen der Halte-
stelle Hirtenweg an der Haid- und Neu-Straße und der Anbindung nach Alt-Rintheim 
an der Forststraße). 
-Defizite in der Situation der Brachfläche an der Forststraße nach Abbruch der Be-
standsgebäude vor mehreren Jahren mit einer überaus negativen Außenwirkung. 
-Defizite in der Freiraumausstattung im Rintheimer Feld: Viele, jedoch jeweils mangel-
haft und nicht den Zielgruppenansprüchen entsprechend ausgestatte Kinderspielmög-
lichkeiten insbesondere im Bereich südlich der Heilbronner Straße. 
-Fehlende Möglichkeiten einer angemessenen Freiraumnutzung für die Bewohner-
schaft des Heinz-Schuchmann-Hauses. 
-Fehlen eines zentralen Quartiersplatzes / Quartiersfreiraums. 
-Mängel in der Gestaltung des Freiraums / Platzraums vor der St. Martinskirche als 
wichtiger sozialer Kommunikationsort. 
-Trotz des hohen quantitativen Freiraumpotenzials Defizite in der Ausstattung und in-
dividuellen Nutzungsmöglichkeit der weitläufigen halböffentlichren Freiräume im 
Rintheimer Feld insbesondere nördlich der Heilbronner Straße.   
-Probleme in der Müllentsorgung und den Erdgeschoss- / Eingangszonen insbesondere 
der Bebauung südlich der Heilbronner Straße. 
-Probleme in der Parkierung und unansehnliche Tiefgaragenzufahrten. 
-Probleme in den Tiefgaragen selbst (Pflege, Beleuchtung, Gestaltung). 
-Defizite in der städtebaulichen Außenwirkung des Rintheimer Felds (Hochhäuser, Fas-
sadengestaltung, Farbgebung). 
-Nähe des Wohngebäudes zur Wendeschleife am Hirtenweg in Verbindung zur heuti-
gen Gestaltungssituation an der Wendeschleife (Abfälle etc.) 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 60
Städtebauliche und freiraumplanerische Mängel und Konflikte im Teilbereich  
Alt-Rintheim
-Probleme in den Straßenräumen Alt-Rintheims aufgrund der Verkehrs- und Parkie-
rungssituation: Zu wenig Grün im Straßenraum, steinerne „Schluchten“ (insbesonde-
re Ernststraße, Huttenstraße, Forststraße, Rintheimer Hauptstraße), fehlende Kommu-
nikationsmöglichkeiten im Straßenraum, zu geringe Gehwegbreiten durch zuparken-
de Fahrzeuge, Sicherheitsdefizite. 
-Mangelhafte Gestaltung der wenigen öffentlichen Freiflächen in Alt-Rintheim: 
-Fehlender Charakter des Kreuzungsbereichs Rintheimer Hauptstraße / Forststraße / 
Weinweg als identitätsstiftender Mittelpunkt (ehemaliger Rathausstandort). 
-Mängel in der Gestaltung des Freiraums / Platzraums vor der Kirche Zum Guten 
Hirten als wichtiger sozialer Kommunikationsort. 
-Defizite in der Ausgestaltung des namenlosen Freiraums zwischen TSV Rintheim 
und der Schule am Weinweg, Defizite auch im Hinblick auf die Rolle des Freiraums 
als Verbindungsachse für Sehbehinderte.
-Defizite in der zielgruppenspezifischen Möblierung und Ausstattungsqualität der 
Kinderspielplätze in dem Grünzug zwischen TSV Rintheim und der Schule am 
Weinweg.
-Defizite in der Vorfeldgestaltung und im Bereich des Straßenraums vor der Schule 
am Weinweg und im weiteren Verlauf in Richtung der Kreuzung Forststraße / 
Rintheimer Hauptstraße. 
-Mängel in der Gestaltung des Vorfelds der Dreschhalle als wichtiger Ort für die 
Rintheimer Vereine. 
-Quantitativer Entwicklungsbedarf für den gut frequentierten Spielplatz an der 
Dreschhalle als Spielplatzangebot für Alt-Rintheim. 
-Starker Druck auf die noch vorhandenen privaten Freiräume in den Blockinnenräumen 
durch anhaltende Nachverdichtungstendenzen, Vermissen eines klaren Regelungsin-
strumentariums des Maßes des Nachverdichtung bzw. der Sicherung des durchgrün-
ten Charakters in den Blockinnenräumen (B-Plan als Regelungsinstrument). 
-Gestalterische Defizite und funktionale Konflikte mit den gewerblichen Betrieben, hier 
explizit  der Autohandel an der Mannheimer Straße im Bereich der Wendeschleife und 
der Autohandel am Kreuzungsbereich Rintheimer Hauptstraße / Weinweg. 
-Lärmbelastung des Quartiers durch die angrenzenden Bahntrassen, Abschotten des 
Quartiers nach Westen, Gestaltdefizite im Durchlass in der Verlängerung des Hirten-
wegs / Bereich alter Bahnhof. 
-Probleme mit Schleichverkehren im Bereich des Hinterwiesenwegs auf der für Alt-
Rintheim wichtigen Fuß- und Radwegeverbindung. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 61
Städtebauliche und freiraumplanerische Mängel und Konflikte in den Straßen-
räumen der Mannheimer Straße, des Hirtenwegs des Ostrings und der Haid-
und Neu-Straße 
-Trennende Wirkung der Mannheimer Straße als zu starke Zäsur zwischen den Quar-
tieren: Probleme in Querungsmöglichkeiten an den wichtigen Wegebeziehungen, zu 
breiter Querschnitt im Hinblick auf Ausweisung als Tempo 30-Zone, fehlender Rad-
weg, zu wenig Grün im Straßenraum unter Berücksichtigung der Gesamtbreite, tren-
nende visuelle Wirkung durch Schottergleis und daraus hervorgehende Lärmbelas-
tung.
-Mängel in der Gestaltung der Wendeschleife an der Mannheimer Straße / Hirtenweg: 
Desolate und lieblose Außenwirkung des Freiraums, sehr hoher Anteil an Verkehrsflä-
chen (Kreuzungscharakter) auch im Rahmen der Planungen zur Erweiterung des 
Wendeschleifenradius, Nähe zu den angrenzenden Wohngebäuden, fehlende Gestal-
tung der verbleibenden Freiflächen im Inneren der Wendeschleife. 
-Mängel in der Vorfeldgestaltung der gut funktionierenden Ladenzeile am Hirtenweg, 
fehlende Möglichkeiten der Bespielung des Vorfelds durch die Geschäfte. 
-Fehlende gestalterische und funktionale Kraft des gesamten Platzbereichs an der 
Wendeschleife als identitätsstiftender (und auch räumlicher) Mittelpunkt des Ge-
samtsstadtteils Rintheim. 
-Trennende Wirkung des Ostrings als Zäsur zur Oststadt, einzige Querungsmöglichkeit 
im Bereich der Brücke an der Forststraße (hier fehlende Verteilerfunktion in das 
Rintheimer Feld hinein vgl. oben), fehlender Radweg auf Nordseite des Ostrings, 
Lärmbelastung ausgehend vom Ostring auf das Rintheimer Feld. 
-Trennende Wirkung der Gärtnereiflächen am Ostring als unzugängliche und nicht 
nutzbare Freiflächen, teils desolater Zustand der Betriebe mit entsprechend negativer 
Außenwirkung. 
-Lärmbelastung ausgehend von der Haid- und Neu- Straße auf das Rintheimer Feld, 
Defizite in der Querungsmöglichkeit im Haltestellenbereich Hirtenweg. 
-Fehlende Stadtteileingangsgestaltung an der Kreuzung Mannheimer Straße / Ostring, 
an der Ecke Haid- und-Neu-Straße / Ostring und am Auftakt des Hirtenweg im Bereich 
Haid- und Neustraße. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 62
Eintragung der Mängel und Defizite im Rahmen der Zukunftskonferenz 2  
(Öffentlicher Raum und Freiraum in Rintheim): 
5.5 Image des Stadtteils aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger 
Neben den sozialen und städtebaulich verortbaren Mängeln und Konflikten wurde im 
Rahmen der Zukunftswerkstätten auch das derzeitige Image des Stadtteils in der Außen-
wirkung abgefragt. Deutlich wurde hierbei,
-dass man sich innerhalb des Stadtteils einerseits seit längerer Zeit „überse-
hen“ fühlt (Nennungen wie: „Rintheim ist für Karlsruhe das 5. Rad am Wagen, es 
hat letzte Priorität im Gemeinderat, Rintheim wird von Gemeinderat nicht mehr gese-
hen, Rintheim, der vergessene Stadtteil“)
-dass der Stadtteil ein grundsätzlich negatives Image besitzt, teils wird auch be-
reits von einem Stigma gesprochen (Nennungen wie „ Es gibt viele Vorurteile über 
Rintheim (Alkohol, Arbeitslosigkeit, Gewalt...), die sich teilweise auch allmählich bes-
tätigen, Alt-Rintheim geht ja noch, aber das Rintheimer Feld... , Rintheim wird in eine 
Schublade gesteckt, Rintheim ist besser als sein Ruf!“) 
-dass der Stadtteil über keinerlei Anziehungspunkte verfügt, die ihn in der ge-
samtstädtischen Sichtweise interessant und besuchenswert machen (Nennungen wie 
„Straßenbahn ist der einzige Imageträger (Endhaltestelle Rintheim), Oft hört man: 
„Rintheim, da war ich ja noch nie“, Es gibt keine Anziehungspunkte in Rintheim, 
weshalb es sich lohnt nach Rintheim zu kommen, Rintheim ist in seiner Lage und 
Struktur nicht Fisch, nicht Fleisch “) 
-dass die Außenwirkung stark von der Situation im Rintheimer Feld dominiert
wird (Nennungen wie: „Von außen nimmt man nur die Hochhäuser wahr, Alt-

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 63
Rintheim ist nicht sichtbar, nicht erlebbar für Außenstehende, Man kann eigentlich 
vom äußeren Erscheinungsbild nicht richtig stolz auf Rintheim sein“) 
-dass man aber im Gegensatz sich auch der Lagequalitäten bewusst ist (Nen-
nungen wie „Rintheim, das Grün ist im Blick, Rintheim, die ruhige Insel“) 
-dass Kommunikations- und Informationsangebote fehlen, die einen Stärkeren 
Austausch Zwischen den Bewohnerinnen und Bewohnern, den Institutionen und der 
Administration bieten könnten und darüber hinaus auch Identität stiften und die Iden-
tifikation mit dem Stadtteil stärken könnten.
5.6      Von den Bürgerinnen und Bürger benannte Handlungs- und  
Maßnahmenfelder 
Ausgehend von der Analyse der Mängel und Konflikte und aufbauend auf einer vorge-
lagerten Visionsphase wurden von Seiten der Teilnehmerinnen und Teilnehmer die fol-
genden Vorschläge für ein Sanierungsverfahren im Stadtteil Rintheim gegeben: 
Wesentliche Handlungs- und Maßnahmenfelder für das Themenfeld Kulturelles 
und Soziales Miteinander 
ʚSchaffen einer Stadtteilkultur im Sinne eines besseren Miteinanders im Allgemei-
nen, verbunden mit einer positiv besetzten Identität des Stadtteils sowie einer Stär-
kung und Ausweitung konkreter kultureller Angebote in allen Teilgebieten 
Rintheims. Hier z.B. Informationsangebote für Zugezogene („Begrüßungspakete“) 
aber auch bereits Ansässige („Anlaufstelle“), Verbesserung der stadtteilinternen 
Kommunikation (Informations- und Interaktionsangebote) wie auch in der Außen-
wirkung (Stadtteilmarketing mit Image nach innen und außen, Vernetzung, Positio-
nierung).
Erster Anlass für  identitätsstiftende gemeinsame kulturelle und soziale Angebote 
könnten die anstehenden Feierlichkeiten zum Stadtteiljubiläum 900 Jahre Rintheim 
(im Jahr 2010) darstellen mit starken Impulsen der Vernetzung zwischen den Teilge-
bieten. Darauf aufbauend Verstetigung kontinuierlich integrativ wirkender Veranstal-
tungen (Feste, temporäre Aktionen, Kulturangebote). 
ʚSchaffen und Stärken von interkulturellen Angeboten in neuen Netzwerken,
die alle Teilgebiete zusammenführen und erreichen (Vereine, Schulen, soziale Einrich-
tungen, Stadt Karlsruhe, Ehrenamt). 
ʚGezielte Stärkung der Vereinsarbeit (Bürgerverein, Sport- und Kulturvereine) 
durch stärkere Vernetzung, mehr Öffentlichkeitsarbeit, Raumangebote etc. 
ʚSchaffen eines Orts der Begegnung (Bürgertreff) mit attraktiven gut im Stadtteil 
vernetztem öffentlichen, soziokulturellen Angeboten, und Raumangeboten sowohl 
für Institutionen als auch für nicht institutionelle Initiativen („neutrale Räume“).
Verbindung des Bürgertreffs mit öffentlichkeitswirksamen Angeboten (Anlaufstelle, 
Stadtteilbüro, Begegnungsstätte, interkulturelles Café, Betreuungseinrichtungen) 
und Raumangeboten für Jugendliche mit (punktueller) Betreuung (Jugendtreff). Das 
Bürgertreff sollte sowohl Räume als auch pädagogische Angebote umfassen (z.B. 
Turniere auf dem Bolzplatz, Kooperation mit Jugendtreff und Vereinen). 
ʚ„Privatisierung“ von halböffentlichen Flächen im Rintheimer Feld als Beitrag 
zur Stärkung der sozialen Kompetenz (Übernahme von Verantwortung durch Zu-
ständigkeit) aber auch als Chance für niederschwellige Bildungsangebote für ver-

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 64
schiedene Ziel- und Altersgruppen (z.B. Projektidee Lehrgärten verknüpft mit inter-
kulturellen Kochkursen).
Diese Angebote können auch als Integrationsbeitrag (Sprachförderung, kultureller 
Austausch) in Kooperation mit Vereinen und Trägern (Stärkung der Vereinskultur)  
fungieren.
ʚBessere „sozialverträgliche“ Gestaltung öffentlicher Räume sowohl unter äs-
thetischen Gesichtspunkten als auch unter dem Sicherheitsaspekt (Spielplätze, Schul-
wege, Haltestellen). 
Wesentliche Handlungs- und Maßnahmenfelder für die städtebaulich-
freiraumplanerische Entwicklung des Teilbereichs Rintheimer Feld: 
-Entwicklung eines Quartiers- / Bürgertreffs für den Gesamtstadtteil.
Als denkbare Standorte wurden der Bereich an der Wendeschleife (Kreuzung 
Mannheimer Straße / Hirtenweg) sowie der Ostrand der Brache Forststraße disku-
tiert (Auffindbarkeit, Vermeiden einer introvertierten Lage, Suchen des räumli-
chen Kontexts zur Mannheimer Straße und Nutzen von Synergien mit den an-
grenzenden sozialen Einrichtungen). 
-Entwicklung eines zentralen, in Süd-Nord-Richtung verlaufenden quar-
tiersinternen Freiraums im Rintheimer Feld, hier: 
-Gestaltung des Wegeverteilers an der Brücke Ostring mit entsprechend ein-
deutiger Wegeführung. 
-Angebot eines zentralen Generationenplatzes zwischen dem anvisierten 
Quartierstreff an der Brache Forststraße und dem Altenwohnheim sowie im 
Kontext zu den Erdgeschosszonen der beiden angrenzenden Hochhäuser (ei-
nes der Erdgeschosse wurde bereits für das Interims-Büro der Volkswohnung 
modernisiert und steht nach Eröffnung des Mieterbüros am Staudenplatz zur 
Verfügung, in einem zweiten befindet sich die Hausaufgabenbetreuung). 
-Aufwertung des Durchgangs Heinz-Schuchmann-Haus als Hauptwegeachse 
nach Norden. 
-Grundsätzlicher Konsens von Seiten der Teilnehmerinnen und Teilnehmer zur 
Aufgabe der kleinteiligen Handelsstruktur am Staudenplatz, stattdessen Ent-
wicklung des Platzes als Freiraum, möglicherweise auch besetzt mit einer er-
gänzenden Wohnnutzung (hier durchaus differenziertes Meinungsbild!). 
-Weiterentwicklung des Freiraums nach Norden mit entsprechenden vernet-
zenden Wegebeziehungen in Richtung Hirtenweg und Endhaltestelle.
-Verbesserung der Wegebeziehungen in Ost-West-Richtung von der Haid- 
und Neu-Straße (Haltestellenstandort) in Richtung Huttenstraße / Forststraße in 
Alt-Rintheim.
-Öffnen und Nutzen der Erdgeschosszonen der Hochhäuser im Rintheimer 
Feld mit entsprechender Außenwirkung und sozialer Kontrolle. 
-Gestaltung der Fassaden und des Gebäudebestands im Rintheimer Feld,
insbesondere der Hochhäuser zur Verbesserung der Außenwirkung und Steige-
rung der Wohnqualität. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 65
-Ordnung der Parkierung im öffentlichen Raum und Verbesserung der 
Tiefgaragenzufahrtssituationen.
-Verbesserung des Kinderspielplatzangebotes (Weniger, dafür qualitätvoller) 
auch mit der Option einer Synergiewirkung zur Verbesserung der Spielplatzaus-
stattung in Alt-Rintheim. 
-Stärkere funktionale Nutzung des Freiraums im Rintheimer Feld (Intensivie-
rung und Ausbau des bereits teilweise umgesetzten Projekts der Mietergärten). 
-Konzept zur gestalterischen Verbesserung des Freiraums mit Ziel der Siche-
rung des vorhandenen Baumbestandes. 
-Gestaltung des Freiraums / Platzraums vor der Kirche St. Martin als sozialer 
Kommunikationsort.
-Weiterentwicklung des bereits in Bau befindlichen Bolzplatzes mit erwei-
terten Angeboten für Jugendliche (Einbeziehung weiterer Gärtnereiflächen). 
Eintragung von Handlungsfeldern im Rahmen der Zukunftskonferenz 3  
(Städtebau, Handel und Verkehr in Rintheim): 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 66
Wesentliche Handlungs- und Maßnahmenfelder für die städtebaulich-
freiraumplanerische Entwicklung des Teilbereichs Alt-Rintheim 
-Gestaltung der Straßenräume in Alt-Rintheim durch Brechen der linearen 
Straßenräume und Begrünung des Straßenraums sowie durch Fassadenbegrü-
nung und durch Öffnen von Fassaden (Einblicke in die Blockinnenräume). 
-Gestaltung der Platzsituationen in Alt-Rintheim 
-Platz Rintheimer Hauptstraße / Forststraße: Gestaltung des heutigen ver-
kehrsfunktionalen Kreuzungsbereichs zu einem identitätsstiftenden Platz-
raum („Dorfplatz“), Reminiszenz an altes Rathaus, Aufenthaltsqualität, Brun-
nen.
-Platzraum vor der Kirche Zum Guten Hirten: Gestaltung als sozialer Kommu-
nikationsort unter Einbeziehung des Straßenraums als räumlicher Anker-
punkt in der Abfolge der Rintheimer Hauptstraße. 
-Vorfeld Schule am Weinweg und Weinweg in Richtung Rintheimer Haupt-
straße: Gestaltung des Vorfelds und des Straßenraums mit Ziel einer Minimie-
rung der Verkehrsfläche unter Berücksichtigung des Aspekts der Schulwege-
sicherheit.
-Gestaltung des Um- und Vorfelds der Dreschhhalle zu einem multifunktional 
nutzbaren Ort mit Aufenthaltsqualität (betitelt als „Rintheimer Tivoli“). 
-Umgestaltung des Kreuzungsbereichs Rintheimer Hauptstraße / Ernststraße / 
Vorfeld TSV zu einer platzartigen Situation in der Abfolge der jeweiligen 
Straßenräume (Brechen der Länge). 
-Aufwertung der Achse der Forststraße als zentrale verbindende Achse 
zwischen Alt-Rintheim und den sozialen Einrichtungen im Rintheimer Feld 
sowie dem anvisierten Quartierstreff an der Forststraße. 
-Weiterentwicklung des Freiraums zwischen TSV Rintheim und Schule am 
Weinweg vor dem Aspekt der Anforderungen der Schule am Weinweg (Seh-
Behindertenausrichtung). 
-Zielgruppenspezifische Verbesserung der Möblierung der Kinderspiel-
plätze im Freiraum zwischen TSV Rintheim und Schule am Weinweg. 
-Ausbau des Kinderspielplatzstandortes an der Dreschhalle als zentraler 
Spielplatzstandort unter Berücksichtigung der Nähe zur Bahntrasse (Sicherheits-
aspekte).
-Steuerung der Innenentwicklung in den Blockinnenräumen über einen in 
möglichst weitgehendem Konsens getragenen Bebauungsplan. 
-Prüfen einer Möglichkeit von Wegebeziehungen und allgemein nutzba-
ren Freiraumangeboten innerhalb der Blockstruktur von Alt-Rintheim.
-Verbesserung der Wegebeziehungen zu den umliegenden Freiräumen
(östlicher Hirtenweg (betitelt als „Flaniermeile an der Dreschhalle“) und Fußweg 
von Ernststraße zum Grünzug TSV Rintheim). 
-Unterbinden der Durchfahrtsmöglichkeit am Hinterwiesenweg an einer 
geeigneten Stelle zur Vermeidung des Schleichverkehrs. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 67
Wesentliche Handlungs- und Maßnahmenfelder für die städtebaulich-
freiraumplanerische Entwicklung der Straßenräume der Mannheimer Straße, des 
Hirtenwegs des Ostrings und der Haid- und-Neu-Straße 
-Abschwächung der trennenden Wirkung der Mannheimer Straße durch 
gestalterische Maßnahmen im Straßenraum, hier Rückbau des Straßenraums auf 
das Mindestmaß, Ordnen der Parkierung, weitere Begrünung des Straßenraums, 
Einbau eines Rasengleises, Verbesserung der Querungsmöglichkeiten und mögli-
cherweise auch eines teilabschnittsweisen Verschwenkens des Straßenverlaufs. 
-Gestaltung einer freiraumplanerischen Stadtteileingangssituation an der 
Mannheimer Straße, am Ostring und am Hirtenweg. 
-Weiterentwicklung des Platzraums (betitelt als „Platz der Rintheimer Ein-
heit“) an der Wendeschleife: Minimierung der Verkehrsflächen, freiraumplane-
rische Gestaltung des Innenradius der Wendeschleife, Angebot an Aufenthalts-
möglichkeiten, Info-Point für den Stadtteil, Ordnung der Container. 
-Weiterentwicklung des Nahversorgungszentrums am Hirtenweg durch 
Gestaltung des Freiraums im Umfeld der Wendeschleife, Gestaltung der Ge-
schäftsvorfelder zur Nutzung des Freiraums durch die Geschäfte (bspw. Café), 
wennmöglich auch weitere bauliche Entwicklung der Ladenzeile in Richtung Hir-
tenweg, Gestaltung des Vorfelds.
-Weiterentwicklung der ehemaligen Tankstelle jenseits der Mannheimer 
Straße (Nutzen als Freiraum oder Schließen der Blockkante). 
-Angebot eines Fahrradweges an der Nordseite des Ostrings. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 68
6.       Zusammenfassung aller Mängel, Missstände und
Handlungsbedarfe im Untersuchungsgebiet 
Ausgehend von den Analysen im Zuge der Grobanalyse und der Vorbereitenden Unter-
suchungen sowie aus dem Kontext der Befragungen (vgl. hierzu Kapitel 4) und der ers-
ten  Beteiligungsstufe  der  Öffentlichkeit  heraus  können  zusammenfassend  folgende  
Mängel und Missstände beschrieben werden: 
6.1 Sozialstrukturelle Missstände 
6.1.1   Hoher Anteil an Bevölkerung mit Migrationshintergrund 
Der Ausländeranteil der Bewohnerinnen und Bewohner des Untersuchungsgebiets liegt 
mit  13,4  %  etwas  unter  dem  Karlsruher  Durchschnitt  von  14,2  %.  Im  Rintheimer  Feld  
liegt der Anteil der Ausländerinnen und Ausländer leicht erhöht bei 15,2 %.
Unter den mehr als 40 verschiedenen Staatsbürgerschaften im Rintheimer Feld stammen 
10,7 % aus der Türkei, 6,5 % aus Russland und 5,9 % aus Kroatien. 
Tabelle 3 gibt die Bevölkerung im Sanierungsgebiet nach dem persönlichen
Migrationshintergrund wieder.
Tabelle 3: 
Wohnbevölkerung im Sanierungsgebiet Rintheim 2008 nach dem  
Migrationshintergrund
Anteil an der Wohnbevölkerung (in %) 
Stadtviertel 
Aus-
länder
Deutsche mit 
Migrations-
hintergrund
Deutsche
ohne
Migrations-
hintergrund
Personen mit 
Migrations-
hintergrund
insges.
0171 San.gebiet - Alt-Rintheim 11,07,881,2 18,8
0172 San.gebiet - Rintheimer Feld 15,225,059,8 40,2
Sanierungsgebiet Rintheim 13,417,669,0 31,0
Stadt Karlsruhe  14,29,875,9 23,7
Quelle: Amt für Stadtentwicklung 
Der Anteil der Deutschen mit Migrationshintergrund liegt im gesamten Untersuchungs-
gebiet mit 17,6 % deutlich über dem Karlsruher Durchschnitt von 9,8 %. Insbesondere 
das  Rintheimer  Feld  weist  mit  einem  Anteil  Deutscher  mit  Migrationshintergrund  von  
25,0 % einen weit überdurchschnittlichen Migrantenanteil auf. Zusammen mit den Aus-
länderinnen und Ausländern haben damit rund 40 % der Bewohnerinnen und Bewoh-
ner  des  Rintheimer  Feldes  einen  Migrationshintergrund.  In  der  Mieterschaft  der  Volks-
wohnung liegen dabei die Spitzenwerte im südlichen Teilabschnitt des Rintheimer Felds 
mit 41 % der Bewohnerinnen und Bewohnern mit einem Migrationshintergrund, wäh-
rend im Teilgebiet Nord (50er Jahre Bebauung) aufgrund der älteren, länger im Rinthei-
mer  Feld  etablierten  Bewohnerschaft  der  Migrantenanteil  bei  nur  29  %  liegt  (vgl.  F+B,  
2009).
Die Deutschen mit Migrationshintergrund im Rintheimer Feld setzen sich aus insgesamt 
mehr  als  30  verschiedenen  Herkunftsländern  zusammen:  Mit  Abstand  die  größten  An-
teile entfallen auf Russland (15,4 %), auf Kasachstan (11,6 %) und Polen   (8,2 %). 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 69
Von den 428 Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren im Rintheimer Feld hat fast jede 
zweite  einen  Migrationshintergrund  (46,5  %)  –  dies  zeigt  Tabelle  4.  Ähnlich  hohe  
Migrantenanteile weisen auch die Altersgruppen der 18- bis unter 30-Jährigen (48,3 %) 
und 30- bis unter 65 Jährigen (47,7 %) im Rintheimer Feld auf.  
Wohnbevölkerung
insgesamt
Ausländer
Deutsche mit
Migrationshin-
tergr.
Personen
mit
Migrati-
onshin-
tergrund
insges.
Tabelle 4:
Wohnbevölkerung im 
Rintheimer Feld 2008 
nach Altersgruppen 
und Migrationshin-
tergrund
Anzahl in Prozent (%) 
0 bis unter 18 42811,235,3 46,5
18 bis unter 30 33122,426,0 48,3
30 bis unter 65 94820,027,6 47,7
65 und älter 6346,913,7 20,7
Insgesamt                                              2.34115,225,0                                              40,2
Quelle: Amt für Stadtentwicklung 
Aus der oben beschriebenen Höhe des Migrantenanteils ergeben sich nachhaltige Hand-
lungserfordernisse zur Integration dieser Personengruppen in das Stadtteilleben und zur 
Förderung der Chancengleichheit in Bildung und Beruf. 
6.1.2        Altersstruktur:    Unterdurchschnittlicher    Anteil    der    mittleren    Alters-
 gruppen im Rintheimer Feld sowie überdurchschnittlicher Seniorenanteil  
Wie  in  Kapitel  drei  dargestellt,  ist  die  Gruppe  der  Seniorinnen  und  Senioren  sowie  der  
Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren im Rintheimer Feld überpräsentiert. Der über-
durchschnittliche Seniorenanteil ist zum einen auf ein Altenwohnheim mit ca. 90 Woh-
nungen zurück zu führen. Zum anderen existiert jedoch auch in der Bewohnerschaft der 
Volkswohnung ein relativ hoher Seniorenanteil – vor allem von Seniorinnen und Senio-
ren  zwischen  60  und  80  Jahren  (vgl.  F+B,  2009).  Aus  dieser  Erkenntnis  heraus  besteht  
ein  Handlungsbedarf  hinsichtlich  erweiterter  Angebote  an  ältere  Mitbürgerinnen  und  
Mitbürger, der Integration dieser Altersgruppe in das Stadtteilleben und im Hinblick auf 
Angebote  und  Dienstleistungen  bzw.  auch  einen  engeren  Kontext  zu  dem  im  Rinthei-
mer  Feld  befindlichen  Altenwohnheim  mit  entsprechenden  Synergiewirkungen  auf  die  
Wohnqualität
Auch aus dem hohen Anteil der Kinder und Jugendlichen ergeben sich Handlungserfor-
dernisse insbesondere im Hinblick auf den erhöhten Anteil an Kindern und Jugendlichen 
mit  Migrationshintergrund,  hinsichtlich  der  Bildungschancen  und  der  Integration  in  das  
Stadtteilleben,  der  Einbindung  in  Vereinsstrukturen  und in Bezug auf die Freizeitgestal-
tung.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 70
Der  leicht  überdurchschnittliche  Anteil  an  Kindern-  und  Jugendlichen  unter  18  Jahren  
sowie an den 18- bis 30-Jährigen in Alt-Rintheim, ist auf einen Generationswechsel zu-
rückzuführen, der im Kontext zu der in den letzten Jahren verstärkten Innenentwicklung 
in  den  Blockinnenräumen  zu  sehen  ist.  Ein  akuter  Handlungsbedarf  ergibt  sich  aus  der  
Altersstruktur hier eher nicht. 
6.1.3 Hoher Anteil sozial benachteiligter Bevölkerungsschichten 
Der  Anteil  sozial  benachteiligter  Bevölkerungsgruppen  ist  insbesondere  im  Rintheimer  
Feld  überdurchschnittlich  hoch.  Während  im  Alt-Rintheimer  Teil  des  Untersuchungsge-
biets  der  Arbeitslosenanteil  an  der  Wohnbevölkerung  im  erwerbsfähigen  Alter  (15  bis  
unter  65  Jahre)  mit  3,3  %  unter  dem  städtischen  Durchschnitt  von  4,9  %  liegt,  weist  
das  Rintheimer  Feld  mit  8,4  %  den  vierthöchsten  Arbeitslosenanteil  aller  Karlsruher  
Stadtviertel auf (vgl. Tabelle 5).
Tabelle 5: Arbeitslosigkeit (Stand 30.09.2008) 
                                                                Arbeitslose                                                                Arbeitslosenanteil*                                                                
San. geb. Alt-Rintheim 41 3,3 % 
San. geb. Rintheimer Feld 116 8,4 % 
San. geb. Rintheim  157 6,2 % 
Stadt Karlsruhe 9.231 4,9 % 
* Arbeitslosenanteil an der Wohnbevölkerung im erwerbsfähigen Alter von 15 bis unter 
65 Jahren. 
Quelle: Amt für Stadtentwicklung
Tabelle  6  und  Tabelle  7  geben  Aufschluss  über  die  Struktur  und  Betroffenheit  der  Ar-
beitslosen:  Über  die  Hälfte  aller  Arbeitslosen  im  Untersuchungsgebiet  sind  Frauen.  Im  
Alt-Rintheimer Teil liegt der Anteil der Frauen an den Arbeitslosen mit 63,4 % deutlich 
höher als im Rintheimer Feld (53,4 %). Trotzdem ist die Betroffenheit im Rintheimer Feld 
höher (vgl. Tabelle 7): Bezogen auf die erwerbsfähigen Frauen im Rintheimer Feld neh-
men die arbeitslosen Frauen dort einen Anteil von 9,7 % ein. Im gesamtstädtischen Ver-
gleich liegt dieser Anteil bei 5 % und im Alt-Rintheimer Untersuchungsgebiet sogar nur 
bei 4,4 %. 
Knapp ein Fünftel (18,5 %) aller Arbeitslosen im Untersuchungsgebiet sind Ausländerin-
nen und Ausländer (Karlsruhe 24,4 %) und knapp jeder dritte Arbeitslose ist von Lang-
zeitarbeitslosigkeit  betroffen.  Der  vergleichsweise  geringe  Arbeitslosenanteil  unter  Aus-
länderinnen  und  Ausländern  vor  allem  im  Rintheimer  Feld  (18,1  %),  lässt  sich  mit  dem  
vergleichsweise  umso  höheren  Arbeitslosenanteil  der  Deutschen  –  häufig  Deutsche  mit  
Migrationshintergrund  –  erklären.  Tatsächlich  ist  die  Betroffenheit  der  Deutschen  von  
Arbeitslosigkeit  im  Rintheimer  Feld  bezogen  auf  die  Gruppe  der  erwerbsfähigen  Deut-
schen  im  Rintheimer  Feld  mit  9,4  %  besonders  gravierend.  Im  gesamtstädtischen  Ver-
gleich liegt der Anteil bei nur 4,5 %. 
Der  Anteil  der  Jugendlichen  (unter  25-Jahre)  unter  den  Arbeitslosen  ist  vergleichsweise  
gering.  Ebenso  die  Anteile  der  55-jährigen-  und  älteren  Arbeitslosen.  Handlungsbedarf  
zur beruflichen Wiedereingliederung und Qualifizierung zeigt sich daher vor allem in den 
mittleren Altersklassen der Bewohnerschaft des Rintheimer Feldes. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 71
Tabelle 6:
Struktur der Arbeitslosen am 30.09.2008 (SGB III und SGB II)
Stadtviertel
unter den Arbeitslosen sind... 
 Frauen    Ausländerunter 25 J* 55 J. u. älter* Langzeitarbeitslose* 
 in Prozent (%) 
San.geb. Alt-Rintheim 63,4 19,57,314,626,8
San.geb. Rintheimer Feld 
53,4
18,16,011,231,0
Sanierungsgebiet 
Rintheim                              56,1                              18,56,412,129,9
Stadt Karlsruhe insgesamt    49,8 24,49,313,331,5
* Anteile beziehen sich auf Stadtviertel, nicht auf die genaue Abgrenzung des Unter-
suchungsgebiets. 
Quelle: Amt für Stadtentwicklung
Tabelle 7:
Betroffenheit von Arbeitslosigkeit am 30.09.2008 (SGB III und SGB II)
Stadtviertel
Anteil an der jeweiligen Bevölkerungsgruppe im 
erwerbsfähigen Alter (16- unter 65 J.)  
in Prozent (%) 
                                                          Frauen                                                          Männer                                                          Ausländer                                                          Deutsche                                                          
San.geb. Alt-Rintheim 4,42,34,6 3,1
San.geb. Rintheimer Feld 9,78,48,0 9,4
Sanierungsgebiet Rintheim 6,95,66,6 6,2
Stadt Karlsruhe  5,04,86,8 4,5
Quelle: Amt für Stadtentwicklung
Auf Leistungen nach dem SGB II
*
 sind 482 Personen im Untersuchungsgebiet angewie-
sen – davon 341 Erwerbsfähige. Das entspricht 11,7 % der Wohnbevölkerung (Karlsru-
he  7,3  %).  13,6  %  der  Personen  im  erwerbsfähigen  Alter  zwischen  15  und  unter  65  
Jahren  beziehen  SGB-II-Leistungen  (Karlsruhe  7,8  %)  (vgl.  Tabelle  9).  Während  die  Be-
troffenheit  bezüglich  der  SGB-II-Empfängerinnen  und  -Empfängern  im  Rintheimer  Feld  
alarmierend ist, ist sie im Alt-Rintheimer Untersuchungsgebiet unterdurchschnittlich. Im 
Rintheimer Feld liegt der Anteil der SGB-II- Beziehenden an der Gruppe der Erwerbsfähi-
gen bei 19,7 % - also mehr als zweieinhalb Mal so hoch wie im städtischen Durchschnitt 
und  mehr  als  dreieinhalb  Mal  so  hoch  wie  im  Alt-Rintheimer  Teil.  Tabelle  8  gibt  einen  
Überblick  über  die  SGB-II-Empfängerinnen  und  -Empfänger  im  Untersuchungsgebiet.  
Detailliertere Informationen zur Betroffenheit liefert Tabelle 9. 
                                            
*
 Sozialgesetzbuch Zweites Buch - Grundsicherung für Arbeitsuchende 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 72
Tabelle 8: SGB II-Empfänger (Stand 30.09.2008) 
SGB II- 
Empfänger
Anteil an der 
Wohnbevölkerung
Anteil an den  
Erwerbsfähigen
San geb. Alt-Rintheim 
965,4 %5,6 %
San. geb. Rintheimer Feld 
38616,5 %19,7 %
San. geb. Rintheim
48211,7 %13,6 %
Stadt Karlsruhe 
20.3197,3 %7,8 %
Quelle: Amt für Stadtentwicklung 
Im Rintheimer Feld sind 43,4 % aller Alleinerziehenden auf SGB-II-Leistungen angewie-
sen – im städtischen Durchschnitt liegt der Anteil bei 31,2 %. Da auch der Anteil der Al-
leinerziehenden  im  Rintheimer  Feld  überdurchschnittlich  hoch  ist  (vgl.  Kapitel  3.1)  und  
viele Alleinerziehende außerdem mit sozialen Mehrfachbelastungen konfrontiert sind, ist 
ein hoher Handlungsbedarf im Zugehen auf diese Personengruppen zu konstatieren.  
Die  Betroffenheit  im  Rintheimer  Feld  ist  unter  Deutschen  und  Ausländern  etwa  glei-
chermaßen groß: 11,5 % der Deutschen und 12,1 % der Ausländerinnen und Auslän-
der sind bezogen auf die jeweilige Bevölkerungsgruppe auf SGB-II-Leistungen angewie-
sen.  Zum  Vergleich:  Im  gesamtstädtischen  Durchschnitt  liegen  die  Anteile  unter  Deut-
schen bei 4,3 % und 11,3 % bei den Ausländerinnen und Ausländern. Es sind im Ver-
gleich  also  vor  allem  die  Deutschen  im  Rintheimer  Feld,  die  überdurchschnittlich  stark  
von  SGB-II-Leistungen  betroffen  sind.  Eine  Differenzierung  in  Deutsche  mit  Migrations-
hintergrund lässt die SGB-II Statistik nicht zu. 
Tabelle 9: Betroffenheit von SGB II-Bezug (Stand 30.09.2008) 
 und zwar  Haus-
halte
insge
samt
Erwerbs-
fähige
(15-64 J.)
Allein- 
erzie-
hende
Deut-
sche
Aus-
länder
Haushal-
te
mit
Kindern
Anteil der SGB II-Bezieher an der jeweiligen Bevölkerungs-
gruppe in % 
San.geb. Alt-Rintheim 4,65,69,43,38,7 9,4
San.geb. Rintheimer Feld 15,119,743,411,512,1 27,2
San.geb. Rintheim 10,313,633,17,910,9 19,9
Stadt Karlsruhe  6,87,831,24,311,3 12,5
Quelle: Amt für Stadtentwicklung 
Im Untersuchungsgebiet beziehen insgesamt 234 Haushalte SGB-II-Leistungen. Etwa ein 
Fünftel  der  Haushalte  entfällt  auf  Haushalte  mit  Kindern.  Im  Rintheimer  Feld  ist  sogar  
mehr als jeder vierte Haushalt mit Kindern (27,2 %) auf SGB II-Leistungen angewiesen, 
im Alt-Rintheimer Teil des Untersuchungsgebiets ist es knapp jeder zehnte Haushalt. In 
Karlsruhe insgesamt liegt der Anteil bei 12,5 %.  
Die Daten zu den SGB-II-Empfängerinnen und -Empfängen zeigen, dass insbesondere im 
Rintheimer Feld ein Handlungsbedarf zur Unterstützung von Familien in finanziell ange-
spannten Verhältnissen besteht. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 73
6.1.4 Mangelnde kulturelle und soziale Integration 
Zum Teil gering ausgeprägte Nachbarschaftsbeziehungen und die soziale und kulturelle 
Desintegration  von  benachteiligten  Bevölkerungsschichten  bewirken  ein  teilweise  kon-
fliktreiches  Zusammenleben  und  mangelndes  Quartiersinteresse.  Dies  zeigt  sich  sowohl  
bei  den  Umfrageergebnissen  der  Bewohnerbefragung  als  auch  in  der  ersten  Stufe  der  
Bürgerbeteiligung.  Bei  der  Bewohnerumfrage  2008  bewerteten  10,1  %  der  Rintheime-
rinnen und der Rintheimer das Zusammenleben in ihrem Stadtteil als konfliktreich oder 
sehr konfliktreich. Zum Vergleich: Im Karlsruher Durchschnitt lag der Wert 2006 bei nur 
4,3  %  (vgl.  hierzu  auch  Kapitel  4.3  Umfrageergebnisse).  Auch  das  Interesse  am  Stadt-
teilgeschehen  fällt  in  Rintheim  mit  63,0  %  stark  oder  teilweise  interessierter  Bewohne-
rinnen  und  Bewohner  vergleichsweise  gering  aus  (ggü.  74,6  %    im  Karlsruher  Durch-
schnitt 2006). 
In  der  ersten  Phase  der  Bürgerbeteiligung  waren  kaum  Bewohnerinnen  und  Bewohner  
aus dem Rintheimer Feld für eine Teilnahme und Mitarbeit zu gewinnen. Ein zunehmen-
der Rückgang ehemals intensiver Nachbarschaftskontakte sowie eine zunehmende Ano-
nymität  wurden  auch  von  Seiten  der  Alt-Rintheimer  konstatiert,  was  einerseits  auf  die  
ablaufende  Innenentwicklung  und  die  damit  verbundenen  Zuzüge  zurückzuführen  sein  
dürfte, andererseits aber auch auf einen grundsätzlichen Generationswechsel. 
Im  Rintheimer  Feld  beschreiben  insbesondere  Familien  mit  Kindern  die  Anonymität  im  
Stadtteil als überproportional hoch, während die älteren, im Quartier länger etablierten 
Personengruppen  aufgrund  der  gewachsenen  Sozialbeziehungen  eher  weniger  Proble-
me damit haben. 
Insgesamt  besteht  in  der  Frage  der  kulturellen  und  sozialen  Integration  ein  Handlungs-
bedarf,  soziale  Kontakte  und  Netzwerke  über  Quartiersgrenzen,  Altersstrukturen  und  
Kulturen  hinaus  zu  entwickeln  und  hierfür  Strukturen  und  dialogische  Angebote  zu  
schaffen.
6.1.5 Defizite in den Bereichen Ausbildung und Sprachkompetenz 
Ein  hohes  Konfliktpotential  der  Schülerinnen  und  Schüler  (Aggressivität,  Verhaltensauf-
fälligkeit,  Leistungsschwächen  und  schwierige  familiäre  Situationen)  sowie  Verständi-
gungsschwierigkeiten mit den ausländischen sowie sozial- und materiell benachteiligten 
Eltern    belasten  zum  Teil  den  Schulalltag  der  Heinrich-Köhler-Schule  (Einzugsbereich:  
Rintheimer  Feld  und  Teile  der  Oststadt).  Der  Übergang  von  der  Grundschule  auf  ein  
Gymnasium ist gering, der Übergang auf die Hauptschule ist hingegen weit überdurch-
schnittlich (vgl. Tabelle 10). Im Durchschnitt der letzten fünf Schuljahre wechselten 41,9 
% auf die Hauptschule – gegenüber 23,2 % an allen Karlsruher Grundschulen. Auf die 
Realschule wechselten 25,6 % der Schülerinnen und Schüler. Das Gymnasium besuchen 
nur  30,8  %  der  Schülerinnen  und  Schüler  im  Anschluss  an  die  Grundschulausbildung  
der  Heinrich-Köhler-Schule  (Karlsruhe  51  %).  Auch  die  Quote  der  Hauptschulabgänge-
rinnen  und  -Abgängern  ohne  Abschlusszeugnis  liegt  an  der  Heinrich-Köhler-Schule  mit  
15,0 % im Durchschnitt der letzten fünf Schuljahre nahezu doppelt so hoch wie stadt-
weit (8,3 %).  

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 74
Tabelle 10:
Übergänge aus der 4. Klassenstufe der Grundschule auf weiterführende 
Schulen
Schule
davon Übergänge auf weiterführende 
Schularten:
Hauptschule   Realschule   Gymnasium 
Wiederholer
und sonstige
Ab-
/Übergänge
Schüler in 
Klassen-
stufe 4 
zusammen
1)%
Heinrich-Köhler-
Grund- und 
Hauptschule
2003/04-2007/08117               41,925,630,8                  1,7
Grundschule
Rintheim
2003/04-2007/08103               16,530,153,4                  0,0
Stadt Karlsruhe 
2003/04-2007/08
10.79623,225,251,0                 0,7
1) Nach Abschluss der Aufnahmeprüfungen.      
Quelle: Schul- und Sportamt, Stadt Karlsruhe     
Der  Ausländeranteil  der  Heinrich-Köhler-Grund-  und  Hauptschule  liegt  im  Durchschnitt  
der letzten fünf Jahre mit 27,4 % deutlich über dem gesamtstädtischen Anteil von 19,8 
%.  Noch  auffälliger  ist  der  Anteil  an  Aussiedlerinnen  und  Aussiedlern:  Er  erreicht  mit  
11,2  %  den  zweithöchsten  Wert  aller  Karlsruher  Grund-  und  Hauptschulen.  Folge  sind  
Verständigungsschwierigkeiten an den Schulen mit den ausländischen- sowie sozial- und 
materiell  benachteiligten  Eltern.  Dies  erschwert  eine  frühzeitige  gezielte  Förderung  der  
Kinder. Viele der Schulabgänger finden keine Lehrstelle.
Handlungsbedarfe  liegen  hier  in  der  möglichst  frühzeitigen  Vermittlung  von  Sprach-
kompetenzen  und  der  Unterstützung  sozial  benachteiligter  Familien  bei  den  Bildungs-
chancen der Kinder und Jugendlichen. 
Anders  stellt  sich  die  Situation  der  Rintheimer  Grundschule  dar  (Einzugsbereich:  Alt-
Rintheim): Es gibt keinerlei Probleme zu konstatieren. Der Ausländer- und Aussiedleran-
teil ist unterdurchschnittlich und der Übergang von der Grundschule auf eine höherfüh-
rende Schule vergleichsweise hoch. 
6.1.6 Probleme im Bereich Jugendkriminalität und Hilfen zur Erziehung 
Der Anteil der Jugendgerichtshilfefälle für Jugendliche zwischen 14 und 21 Jahren an al-
len Wohnberechtigten dieser Altersgruppe liegt mit 12,7 % leicht über dem Karlsruher 
Durchschnitt  von  10,4  %.  Das  Rintheimer  Feld  weist  mit  einem  Anteil  an  Jugendge-
richtshilfefällen von 15,9 % einen besonders hohen Wert auf.
Ein ähnliches Bild zeigt der Anteil der Fälle von Hilfe zur Erziehung für Eltern von Kindern 
und  Jugendlichen  unter  18  Jahren.  Dieser  liegt  mit  6,4  %  in  Rintheim  weit  über  dem  
städtischen  Durchschnitt  von  3,8  %.  Das  Rintheimer  Feld  weist  mit  11,9  %  sogar  den  
höchsten Wert aller Karlsruher Stadtviertel auf.   

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 75
Beide  Indikatoren  verdeutlichen  den  Handlungsbedarf  im  Bereich  der  Kinder,  Jugendli-
chen und Familien insbesondere im Rintheimer Feld. 
6.1.7 Mangel an sozialen Einrichtungen 
In Rintheim fehlt es an Begegnungs- und Aktionsstätten für Seniorinnen und Senioren, 
wo sich ältere Menschen in Projekte engagieren, Netzwerke bilden und ggf. bei einem 
offenen Mittagstisch austauschen können. 
Ebenso  fehlt  es  an  Kinder-  und  Schülerbetreuungsplätzen  (z.B.  Kindertagesstätte  mit  
Ganztagsbetreuung). Zum vorhandenen Kinder- und Jugendhaus in der Oststadt haben 
die  Jugendlichen  des  Stadtteils  kaum  Bezug.  Besonders  im  Rintheimer  Feld  gibt  es  zu  
wenige Möglichkeiten einer sinnvollen Freizeitbeschäftigung für Kinder und Jugendliche.  
Grundsätzlich fehlt es an einer Begegnungsstätte mit entsprechendem Raum- und Ver-
anstaltungsangebot,  von  der  eine  identitätsstiftende  Wirkung,  als  sozialer  Treff-  und  
Mittelpunkt des Stadtteils, ausgehen kann.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 76
6.2 Städtebauliche und freiraumplanerische Missstände 
6.2.1 Konflikte in der fehlenden Verknüpfung der Quartiere 
Für  den  Stadtteil  Rintheim  fehlt  ein  identitätsstiftendes  Gesamtkonzept,  welches  die  
Teilquartiere  Alt-Rintheim  und  Rintheimer  Feld  räumlich,  funktional,  gestalterisch  und  
emotional verbindet.
So weisen die Stadtteile Alt-Rintheim und Rintheimer Feld weder funktionale noch städ-
tebauliche  Verbindungen  auf.  Es  existiert  kein  übergeordnetes  Wegekonzept,  was  sich  
besonders  an  den  wenigen  Fußwegeverbindungen  zwischen  Alt-Rintheim  und  Rinthei-
mer Feld, über die Mannheimer Straße hinweg, zeigt. Die Mannheimer Straße, als Rück-
grat der inneren Erschließung des Stadtteils, wirkt aufgrund ihres Verkehrsaufkommens, 
Straßenquerschnitts  (offenes  Schottergleisbett)  und  wenigen  Querungshilfen,  als  tren-
nendes Element zwischen den beiden Stadtteilen. Die Eingangssituationen in den Stadt-
teil vermitteln keinen Wiedererkennungseffekt.
Zudem  besitzt  Rintheim  keinen  zentralen  Bereich,  also  keine  funktionale  und  identi-
tässtiftende städtebauliche Mitte. Weder der Staudenplatz im Rintheimer Feld, noch die 
Läden am Hirtenweg im Kontext der Platzsituation an der Wendeschleife können in der 
jetzigen Form diese Funktion erfüllen. 
6.2.2 Defizite innerhalb der öffentlichen Straßenräume  
Mannheimer Straße 
Das offene Schottergleisbett in der Mannheimer Straße führt zu erhöhter Lärmbelastung 
und wirkt, aufgrund fehlender Querungshilfen, als Barriere für Fußgänger und als linea-
re visuelle Zäsur zwischen den Quartieren.
Für den Individualverkehr, aber auch für Fußgängerinnen und Fußgänger sowie für  Rad-
fahrerinnen  und  Radfahrer  existieren  nur  wenige  Querungen.  Die  einzigen  Querungs-
möglichkeiten befinden sich auf Höhe Rintheimer Hauptstraße und Forststraße     in den 
Haltstellenbereichen und nördlich an der Heilbronner Straße bzw. der Wendeschleife. 
Mannheimer Straße                Mannheimer Straße Höhe Huttenstraße

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 77
Die  Mannheimer  Straße  weist  einen  wenig  prägnanten,  räumlich  kaum  gefassten  und  
letztlich überdimensionierten Charakter auf. Auf Alt-Rintheimer Seite wird dies durch die  
niedrige  Randbebauung  verursacht,  auf  der  Seite  des  Rintheimer  Felds  durch  die  
schlecht  ausgebildeten  Raumkante  (teilweise  zurückversetzte  Gebäude  wie  im  Bereich  
St.Martin,  solitäre  Punkthochhäuser  und  die  nachfolgend  aus  der  Straßenflucht  heraus  
abgewinkelt  platzierten  Zeilenbaukörper  im  nördlichen  Abschnitt).  Zudem  verfügt  die  
Mannheimer Straße auf der Alt-Rintheimer Seite auch über keinen durchgängigen stra-
ßenbegleitenden Baumbestand.  
Die beidseits des Gleiskörpers vorhandenen Fahrbahnen besitzen einen der vorhandenen 
Tempo 30-Zone nicht angemessenen, überbreiten Querschnitt. Aufgrund der Tempo 30-
Regelung ist ein Fahrradweg nicht vorhanden. 
Die  Zufahrtssituationen  zu  den  Gebäuden  und  Tiefgaragen  auf  der  Westseite  sind  teil-
weise erheblich überdimensioniert. 
Handlungsbedarfe bestehen im Hinblick auf den Rückbau der Fahrbahnen auf ein Min-
destmaß,  die  Einbindung  des  Straßenbahngleises,  das  Fortführen  der  Begrünung  und  
die Verbesserung der Querungssituationen. 
Straßenräume in Alt-Rintheim 
Die  Straßenräume  in  Alt-Rintheim  (Ernststraße,  Rintheimer  Hauptstraße,  Forststraße,  
Huttenstraße)  stellen  sich  als  enge,  über  die  vorhandene  Blockrandbebauung  nahezu  
durchgängig von einer traufständigen Bebauung flankierte, steinerne Räume ohne Auf-
enthaltsbereiche  dar.  Daraus  ergeben  sich  Nachteile  wie  Aufheizung,  Schallverstärkung  
und erhöhtes Sicherheitsrisiko für Fußgänger und Radfahrer.
Der aufgrund des zu geringen Parkraumangebotes auf den privaten Parzellen verstärkte 
Parkierungsdruck und das häufige Parken auf den Gehwegen reduzieren die Nutzbarkeit 
und schränken auch die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Straßenraum weiter ein. 
Die  Linearität  und  Länge  der  Straßenräume  lassen  die  Straßen  Alt-Rintheims  aufgrund  
fehlender  Gliederung  und  fehlender  Begrünung  als  Schluchten  erscheinen.  Handlungs-
bedarf  besteht  insbesondere  in  den  Aspekten  der  Gliederung,  der  Verkehrsberuhigung  
und der optischen Aufwertung der Straßenräume. 
Ecke Ernststraße/Forststraße           Ernststraße

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 78
Straßenräume im Rintheimer Feld 
Die beiden Haupterschließungsachsen im Rintheimer Feld (Heilbronner Straße und Forst-
straße)  weisen  einerseits  Defizite  in  den  Oberflächenbelägen  auf,  zum  anderen  fehlen  
gestalterische Akzente im Hinblick auf besondere Situationen. Dies bspw. im Bereich des 
Staudenplatzes, wo die Heilbronner Straße den nördlichen Abschluss zur angrenzenden 
Freifläche bietet, jedoch nur als reiner Straßenraum fungiert. Dies bspw. auch im Bereich 
der  Forststraße,  welche  in  ihrer  heutigen  Gestaltung  weder  auf  ihre  wichtige  Verbin-
dungsfunktion von der Brücke am Ostring zu Mannheimer Straße noch auf ihre Vorfeld-
funktion zum angrenzenden Schulstandort reagiert. 
Bei  allen  Straßenräumen  im  Rintheimer  Feld  sind  die  Tiefgaragen  und  Garagenzufahrt  
sehr breit und wirken in ihrer Erscheinung deutlich überdimensioniert. 
6.2.3 Konflikte mit dem ruhenden Verkehr 
Die Parkplatzsituation ist insbesondere in Alt-Rintheim und in den Bereichen um öffentli-
che Einrichtungen (Staudenplatz) angespannt.  
Parkerhebungen in Alt-Rintheim im öffentlichen Raum nachts um 4 Uhr zeigen, dass mit 
Auslastungen von teilweise bis zu 115 %, in Teilabschnitten der Rintheimer Hauptstraße 
die Straßenräume in Alt-Rintheim deutlich überlastet sind, und ein hoher Bedarf an zu-
sätzlichen Stellplätzen besteht (vgl. Kapitel 3.5.4). 
Ernststraße            Staudenplatz 
Im  Rintheimer  Feld  ist  der  Parkdruck  bezogen  auf  den  öffentlichen  Raum  moderater.  
Dennoch  können  die  Stellplätze  im  öffentlichen  Raum  den  Bedarf  insbesondere  im  
Nordabschnitt  des  Rintheimer  Felds  nicht  decken.  Insbesondere  in  den  Abend-  und  
Nachtstunden  werden  zahlreiche  Fahrzeuge  unzulässig  auf  Bürgersteigen  geparkt.  Eine  
verstärkte Reglementierung durch die Polizei findet derzeit nicht statt. Hervorzuheben ist 
die angespannte Parkierungssituation im Bereich des Staudenplatzes, welcher nicht un-
mittelbar aus dem vorhandenen Nahversorgungsangebot, sondern eher aus dem Nutzen 
des Parkraums durch die umgebende Anliegerschaft resultiert. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 79
Die Tiefgaragen im Rintheimer Feld, mit ihren dunklen Zufahrten und Zugängen und die 
Sammelgaragen und Garagenhöfe, mit ihren aufwertungsbedürftigen Vorbereichen und 
den unübersichtlichen Treppenaufgängen sind visuell wenig ansprechend gestaltet und 
stellen Angsträume dar. 
Insgesamt  besteht  hinsichtlich  des  ruhenden  Verkehrs  ein  nachhaltiger  Handlungsbe-
darf.  Eine  vollständige  Beseitigung  des  Problems  wird  jedoch  insbesondere  in  Alt-
Rintheim  aufgrund  der  vorhandenen  Situation  der  Blockrandbebauung  kaum  möglich  
sein.
Tiefgaragenzufahrt  im Rintheimer Feld          Sammelgaragen im Rintheimer Feld 
6.2.4   Konflikte durch Lärmbelastungen ausgehend vom Straßen-
           und Schienenlärm 
Lärmbelastungen durch den motorisierten Individualverkehr ergeben sich vor allem ent-
lang  der  stark  befahrenen  Haid-und-Neu-Straße  (Nachtbelastung  zwischen  55  und  60  
dB(A)),  dem  Hirtenweg  zwischen  Haid-und-Neu-  und  Mannheimer  Straße  sowie  der  
Mannheimer Straße selbst (für beide Straßen liegt die Nachtbelastung zwischen 50 und 
55 dB(A)).
Die Bahntrasse im Osten des Gebiets ist vermutlich der Hauptverursacher des Schienen-
verkehrslärms  in  Rintheim.  Hier  liegen  aber  keine  Messungen  der  Deutschen  Bahn  vor.  
Die  Nachtbelastung  durch  Schienenverkehrslärm  liegt  in  der  Haid-und-Neu-Straße  zwi-
schen  55  und  60  dB(A)  und  in  der  Mannheimer  Straße  zwischen  50  und  55  dB(A),  an  
der  Wendeschleife  in  der  Mannheimer  Straße  und  der  Kreuzung  Ostring/Mannheimer  
Straße treten aufgrund von Kurvengeräuschen Lärmbelastungen bis zu 65 dB(A) auf. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 80
6.2.5 Defizite im Bereich von öffentlichen und halböffentlichen Freiräumen 
Halböffentliche Freiräume im Rintheimer Feld 
Das Rintheimer Feld weist eine grundsätzlich gute Versorgung mit Grünflächen auf, wel-
che sich überwiegend in Besitz der Volkswohnung befinden, jedoch öffentlich zugäng-
lich sind. 
Die  das  Rintheimer  Feld  bestimmenden  halböffentlichen  Grünflächen,  erscheinen  aber  
ungegliedert  und  sind  funktional  mit  Ausnahme  der  definierten  Spielbereiche  nicht  
nutzbar und weitestgehend ungestaltet. Der Charakter der Freiflächen, insbesondere im 
Nord-  und  Westabschnitt  des  Rintheimer  Felds  kann  als  „Abstandsgrün“  umschrieben  
werden. Den Grünflächen fehlen funktional nutzbare Angebote, die heutige Gestaltung 
erscheint  belanglos  und  unbefriedigend.  Das  Rintheimer  Feld  hat  somit  eine  geringe  
Verweilqualität, was zufällige Kontakte und die spontane Kommunikation  zwischen den 
Bewohnerinnen und Bewohnern erschwert. 
Die Wegestruktur ist insbesondere im südlichen Teilabschnitt unübersichtlich. Es fehlt ein 
hierarchisches Wegesystem mit Orientierung insbesondere in Süd-Nord-Richtung. Eben-
so fehlt eine adäquate Verbindung vom Brückenschlag über den Ostring in das Rinthei-
mer  Feld  hinein.  Im  Nordabschnitt  mangelt  es  an  wichtigen  Wegesegmenten  wie  z.B.  
eine  angemessene  Verbindung  vom  Staudenplatz  in  Richtung  Hirtenweg.  Die  unüber-
sichtliche Wegestruktur, die wenig gestalteten, teilweise unübersichtlichen Grünflächen, 
die Hochhausarchitektur, die schlechter Beleuchtung und dunklen Tiefgarageneinfahrten 
sowie  die  Brachfläche  an  der  Forststraße  führen  besonders  nachts  zu  der  Entstehung  
von Angsträumen.
Brachfläche Areal Forststraße          Wege im Rintheimer Feld 
Für Jugendliche mangelt es an Sportflächen und zielgruppenorientierten Aufenthaltsflä-
chen. Aus diesem Grund werden Jugendliche von den Bewohnerinnen und Bewohnern 
oft  als  „herumlungernd“  empfunden  und  tragen  zum  Unsicherheitsgefühl  in  der  Be-
wohnerschaft  bei.  Inwieweit  hier  der  neue  Bolzplatzstandort  an  der  Kreuzung  Mann-
heimer Straße / Ostring diesbezüglich Abhilfe schaffen wird, bleibt abzuwarten. Grund-
sätzlich  wäre  mehr  Aufenthaltsqualität  des  Bolzplatzstandortes  sowie  ein  erweitertes  
Spielangebot für die Jugendlichen wünschenswert. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 81
Die  zahlreichen  Spielgeräte,  die  über  das  ganze  Rintheimer  Feld  verteilt  sind,  schaffen  
keine qualitätvollen Spielbereiche. Einige Spielgeräte sind beschädigt und wenig anspre-
chend gestaltet. Die oftmals fehlenden Sitzgelegenheiten bieten auch für betreuende El-
tern wenig Aufenthaltsqualität. Häufig werden die Spielbereiche durch Jugendliche be-
legt.
Spielplatz Rintheimer Feld             Spielgerät Rintheimer Feld 
Spielplatz Alt-Rintheim           Spielplatz Alt-Rintheim 
Für die Zielgruppe der älteren Bewohnerschaft, die insbesondere aus dem Nordabschnitt 
Rintheims  und  aus  dem  Heinz-Schuchmann-Haus  stammen,  existieren  kaum  Angebote  
an Aufenthalts- und Verweilmöglichkeiten. 
Vorhandener Grünzug am Süd- und Ostrand von Alt-Rintheim 
Der  vom  Pfarrer-Junker-Weg  über  den  Teilabschnitt  zwischen  TSV  Rintheim  und  der  
Schule  am  Weinweg  und  weiter  zum  Hinterwiesenweg  verlaufende  Grünzug  stellt  für  
Rintheim eine wichtige Wegeverbindung und Achse für Erholungszwecke dar. Insbeson-
dere  der  Grünzug  zwischen  TSV  Rintheim  und  der  Schule  bedarf  hierbei  einer  Aufwer-
tung,  was  den  barrierefreien  Ausbau  (für  die  Schülerinnen  und  Schüler  der  Schule  am  
Weinweg),  die  Wegeausstattung  und  die  zielgruppengerechte  Ausstattung  der  Kinder-
spielplätze betrifft.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 82
Die beiden Kinderspielplätze haben dabei zusammen mit dem Spielplatz an der Dresch-
halle den Bedarf der gesamten Wohnbevölkerung von Alt-Rintheim zu decken, was eine 
entsprechende  Gestalt-  und  Angebotsqualität  voraussetzt,  die  nur  in  Teilen  vorhanden  
ist.  Der  Hinterwiesenweg  führt  als  Wegeverbindung  durch  die  angrenzenden  privaten  
Kleingartenflächen weiter nach Norden, wird jedoch auch als Schleichweg vom motori-
sierten Individualverkehr genutzt, was den Freizeit- und Erholungswert stark einschränkt. 
Am  Nordostrand  des  Untersuchungsgebietes  mündet  der  Grünzug  des  Hinterwiesen-
wegs auf die verlängerte Jagdstraße. Der hier vorhandene Kinderspielplatz wird sehr gut 
frequentiert, benötigt aber faktisch eine räumliche Erweiterung, um seiner Funktion als 
zentraler Spielplatzstandort gerecht zu werden. 
Freiflächensituation in Alt-Rintheim 
In  Alt-Rintheim  mangelt  es  aufgrund  der  dichten  Blockrandbebauung  grundsätzlich  an  
öffentlichen  Grün-  und  Freiflächen.  Hier  existieren  mit  Ausnahme  einer  räumlich  sehr  
begrenzten  Baulückenfreifläche  an  der  Ernststraße  keinerlei  öffentliche  Freiflächen.  Die  
Blockinnenräume  sind  nicht  für  die  Öffentlichkeit  zugänglich  und  nutzbar.  Durch  die  
großzügigen  privaten  Blockinnenräume  bestehen  jedoch  auch  geringere  Nutzungsan-
sprüche,  wenngleich  durch  die  vollzogene  Bebauung  in  zweiter  Reihe  sich  für  die  Ge-
bäude in erster Reihe kaum mehr private Freiflächen bieten. 
6.2.6 Defizite im Bereich von Platzsituationen und Kommunikationsräumen 
Rintheimer Feld 
DerStaudenplatzim Rintheimer Feld war im Zuge der städtebaulichen Aufsiedlung des 
Rintheimer Felds als zentraler Quartiersmittelpunkt gedacht, kann aber aufgrund städte-
baulicher  und  substanzieller  Defizite  seine  Funktion  als  Quartierszentrum  heute  nicht  
mehr  erfüllen.  Die  Gestaltung  der  Fassaden  und  die  Qualität  der  privaten  Möblierung,  
die  Auslagen  und  Werbetafeln  sind  in  einem  entsprechend  zu  bemängelnden  Zustand.  
Die  Situation  der  privaten  Müllentsorgung  ist  problematisch.  Aus  städtebaulicher  Sicht  
fehlen  eine  ansprechende  Anbindung  nach  Süden  und  ein  entsprechender  Abschluss  
nach Norden. 
Leerstände und die steigende Zahl an Mieterfluktuationen führen zu einem zunehmen-
den  Funktionsverlust  des  Staudenplatzes  und  setzen  eine  Abwärtsspirale  in  Gang,  die  
auch durch eine ansprechende freiraumplanerische Gestaltung vor einigen Jahren defini-
tiv nicht gestoppt werden konnte. Der heutige Zustand und die mangelnde Funktionser-
füllung als zentraler Quartiersplatz ist als äußerst problematisch einzuschätzen und wirft 
die Fragestellung auf, ob hier eine erhaltende Sanierung ausreichend ist oder ob es einer 
grundlegenden städtebaulichen und freiraumplanerischen Neuordnung bedarf. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 83
Staudenplatz             Rückseite Staudenplatz 
Der Platz am Vorfeld der Kirche St. Martin verfügt über eine Weitläufigkeit und eine 
Orientierung zur frequentierten Achse der Mannheimer Straße. Dem Vorfeld fehlen aber 
ansprechende Aufenthaltsmöglichkeiten und eine akzentuierte Gestaltung. 
Weitere  platzartige  Situationen  existieren  im  Rintheimer  Feld  nicht,  die  Freiräume  glie-
dern sich eher wie beschrieben in ein amorphes Netz aus Freiraumsituation, die aber je-
weils nicht die Kraft haben, identitätsstiftend zu wirken. 
Alt-Rintheim
In Alt-Rintheim fehlt ein zentraler Quartiersplatz, die vorhandenen platzartigen Situatio-
nen beziehen sich auf sehr kleinteilige Angebote: 
Der  ehemals  aufgrund  des  alten  Rathausstandortes  identitätsstiftende  Platz  an  der  
Kreuzung Rintheimer Hauptstraße / Forststraße / Weinweg wird heute stark durch 
den Kreuzungs- und Straßencharakter bestimmt. Eine Aufenthaltsqualität ist hier ebenso 
wenig vorhanden wie eine Reminiszenz an den ehemaligen Dorfmittelpunkt.  
DerVorplatz  der  Kirche  Zum  Guten  Hirten  weist  ebenfalls  eine  relativ  belanglose  
Gestaltung  auf,  die  Rintheimer  Hauptstraße  läuft  heute  an  dem  Platz  vorbei,  obgleich  
dieser  einen  wichtigen  Ankerpunkt  in  der  Straßenabfolge  darstellt.  Eine  Einbeziehung  
des Straßenraums in die Platzfläche existiert nicht. 
Ecke Forststraße/Rintheimer Hauptstraße         Ecke Forststraße/Rintheimer Hauptstraße 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 84
Ecke Ernststraße/Rintheimer Hauptstraße          Dreschhalle 
Grünfläche südliche Ernststraße           Kirche „Zum guten Hirten“ 
Der  platzartige  Charakter  am  südlichen  Auftakt  der  alten  Ortslage  von  Rintheim  
Ernststraße  /  Rintheimer  Hauptstraße  wirkt  vernachlässigt  und  verfügt  über  keinen  
ablesbaren Charakter oder eine freiraumplanerische Geste.  
Diekleine  Grünfläche  an  der  Ernststraße,  die  zum  Grünzug  TSV-Rintheim  führt,  
wirkt ebenfalls zufällig. Auch die Wegeverbindung von der Rintheimer Hauptstraße zum 
Grünzug ist gestalterisch unbefriedigend. 
Gleiches  gilt  für  das  Vorfeld  der  Schule  am  Weinweg und die Verbindung zwischen 
Hinterwiesenweg  und  Rintheimer  Hauptstraße.  Auch  hier  sind  gestalterische  Mängel  
und funktionale Konflikte mit den angrenzenden Betrieben (Parkierung) und der Andie-
nung an die Schule feststellbar. 
DasVorfeld  der  Dreschhalle  an  der  Jagdstraße  weist  ebenfalls  gestalterische  Mängel  
auf und wird der, für Vereine wichtigen Bedeutung des Platzes nicht gerecht. Auch die 
Jagdstraße weist in ihrer Gestaltung nicht die Funktion einer wichtigen Wegeverbindung 
von der Ortslage in den angrenzenden Freiraum auf. 
Die  vorhandenen  Plätze  und  platzartigen  Situationen  sind  unisono  aufwertungsbedürf-
tig: Es fehlt ihnen durchgängig eine angemessene Aufenthaltsqualität, eine klare Funkti-
onsbestimmung  sowie  eine  für  die  alte  Ortslage  von  Rintheim  identitätsstiftende  Wir-
kung. Die Möblierung ist weitgehend zufällig und unstrukturiert. Funktional wie gestal-
terisch  entsprechen  die  wenigen  Freiflächen  eher  Restflächen.  Die  Verkehrsflächen  er-
scheinen dagegen überdimensioniert.  

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 85
Trotz seiner Bedeutung am Schnittpunkt der Teilquartiere Rintheimer Feld, Alt-Rintheim 
und  dem  nördlichen  Teilabschnitt  Alt-Rintheims  und  seiner  Funktion  als  Endhaltestelle  
kann auch der Platz an der Wendeschleife und das Ladenzentrum Hirtenweg kei-
ne entsprechende gestalterische Wirkung erreichen. Dies wird sich auch im Rahmen der 
Vergrößerung  des  Wenderadius  der  Straßenbahn  nicht  nachhaltig  ändern,  da  die  
Grundprobleme  weiterhin  existent  sind:  So  wird  der  Platzbereich  stark  durch  Verkehrs-
flächen  und  die  Trasse  der  Straßenbahn  dominiert  und  zergliedert,  die  angrenzenden  
Randbebauung orientiert sich mit Ausnahme der Ladenzeile weder städtebaulich, gestal-
terisch noch funktional zum Platz, der zu weitläufig ist, um als solcher wahrnehmbar zu 
sein.
Grundsätzlich fehlt dem Platz eine prägnante freiraumplanerische Gestaltung außerhalb 
der  reinen  Verkehrsplanung  und  eine  städtebauliche  Ausrichtung  zumindest  eines  Teils  
der  Gebäude  auf  den  Platz,  verbunden  mit  einem  entsprechenden  funktionalen  Ange-
bot in der Erdgeschosszone. 
DerLadenzeile  am  Hirtenweg  selbst  fehlt  eine  angemessen  gestaltete  Vorzone,  die  
der Bedeutung der Ladenzeile als Begegnungsort Rechnung trägt. Daneben mangelt es 
an einer Anbindung an die südlich gelegene Endhaltestelle.  
Ladenzeile am Hirtenweg               Endhaltestelle
6.2.7 Defizite im Bereich von Eingangssituationen und der Außenwirkung
Alle Eingangssituationen in den Stadtteil können als defizitär beschrieben werden: 
Am  südlichen  Ende  der  Mannheimer  Straße  ist  die  Eingangssituation  in  den  Stadtteil  
aufgrund der fehlenden Raumbildung diffus und extrem durch die Verkehrsachsen und 
den überdimensionierten Kreuzungsbereich bestimmt. Es fehlt eine prägnante freiraum-
planerische Gestaltung. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 86
Kreuzung Ostring/Mannheimer Straße         Ecke Haid-und-Neu-Straße/Hirtenweg
Die Zugangssituation am Brückenkopf über den Ostring auf die Forststraße ist ebenfalls 
gestalterisch  unbefriedigend:  Die  Orientierung  für  Fußgängerinnen  und  Fußgänger  so-
wie für Radfahrerinnen und Radfahrer ist unklar, eine Weiterführung der Wegeführung 
unbestimmt.
Die  Eingangssituation  an  der  Kreuzung  Haid-und-Neu-Straße  /  Ostring  wird  durch  den  
Gärtnereistandort bestimmt. Im nördlichen Bereich erscheint dieser zumindest in Teilbe-
reichen  nach  außen  hin  verwahrlost.  Die  Gärtnereien  insgesamt  wirken  als  trennendes  
Element  zur  Oststadt,  da  sie  als  abgesperrte  Bereiche  der  Öffentlichkeit  entzogen  sind  
und durch ihre ungeordnete Umgrenzung mit Buschwerk auch kaum Sichtbeziehungen 
ermöglichen.
Der Zugang nach Rintheim an der Kreuzung Haid-und-Neu-Straße/Hirtenwerg ist durch 
eine brachliegende Grünfläche gekennzeichnet. 
Die  von  der  Brücke  aus  gut  einsehbaren  Gärtnereien  am  nördlichen  Teil  des  Ostrings  
sind  zum  Teil  nicht  einladend  gestaltet.  Insgesamt  besitzen  die  gewerblich  genutzten  
Flächen eher eine trennende Wirkung zur angrenzenden Oststadt. 
Gärtnerei am Ostring           Gärtnerei am Ostring

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 87
6.2.8 Missstände im Gebäudebestand  
ImRintheimer  Feld  entsteht  durch  das  homogene  Erscheinungsbild  der  Gebäude  ge-
paart  mit  den  teilweise  extremen  Gebäudehöhen  sowie  der  Gestaltung  des  Wohnum-
felds  der  typische  Eindruck  einer  Großsiedlung,  der  bei  vielen  Menschen  mit  negativen  
Assoziationen verbunden ist.
Zum eher tristen Aussehen der Gebäude tragen auch die Fassadenflächen in Sand- und 
Erdtönen bei. Eine Orientierung innerhalb des Bestands wird durch die ähnliche Gestal-
tung  vieler  Gebäude  erschwert.  Die  Mängel  im  äußeren  Erscheinungsbild  betreffen  im  
Hinblick  auf  die  Hochhausstrukturen  und  die  Zeilenbauten  entlang  der  Haid-und-Neu-
Straße auch die Fernwirkung des Stadtteils und dessen Außenwirkung.
Im Bestand der Volkswohnung stehen derzeit noch 16 Zeilenbauten und Punkthochhäu-
ser für eine Modernisierung an, für die von Seiten der Volkswohnung ein zeitlich gestuf-
tes Handlungskonzept vorliegt. 
InAlt-Rintheim  besitzen  anhand  der  äußeren  Inaugenscheinnahme  rund  35%  der  
Wohngebäude teilweise erhebliche Mängel, rund 7% der Wohngebäude weisen erheb-
liche Mängel auf und 2% der Wohngebäude besitzen substanzielle Mängel, wobei hier 
festzuhalten ist, dass dies vorrangig Gebäudeteile oder ältere rückwärtige Gebäude sind 
(vgl. Kapitel 3.4.3.). Aussagen über die innere Bausubstanz und die Wohnraumausstat-
tung  liegen  nicht  vor.  In  den  Schlüsselpersonengesprächen  wurde  jedoch  dargestellt,  
dass im Bereich der älteren Bausubstanz durchaus noch eine Reihe von Gebäuden über 
fehlende sanitäre Einrichtungen und mangelnde Ausstattung in den Heizsystemen (Ein-
zelöfen, Kohlebefeuerung bzw. Elektronachtspeicheröfen) verfügt. 
Bei  den  gewerblich  genutzten  Gebäuden  sind  insbesondere  die  Substanzmängel  im  
Bereich der Bebauung am Staudenplatz hervorzuheben. 
6.2.9  Fehlende bzw. schlecht ausgebildete Raumkanten
ImRintheimer Feld ist festzustellen, dass durch die Stellung der Zeilenbauten und der 
Punkthochhäuser  insbesondere  in  Ausrichtung  zu  den  umliegenden  Straßenachsen  
notwendige Raumkanten fehlen. Dies gilt einerseits für die Mannheimer Straße auf der 
Westseite,  zum  anderen  aber  auch  für  den  Hirtenweg  auf  der  Nordseite  und  die  Haid-
und-Neu-Straße auf der Westseite des Rintheimer Felds. 
Insbesondere an der Endhaltestelle macht sich dieser Mangel besonders deutlich, da hier 
das  Zeilengebäude  an  der  Endhaltestelle  (südliche  Straßenseite  des  Hirtenwegs)  keinen  
räumlichen Bezug zum Platz besitzt. Dem Zeilengebäude am Hirtenweg fehlt durch sei-
ne bauliche Stellung im Platzbereich eine Raumkante. 
Entlang des Ostrings fehlt ebenfalls eine städtebauliche Raumkante, hier dominieren die 
wenig gegliederten Freiflächen entlang des Ostrings und zurückversetzte Bebauung ent-
lang der Forststraße das städtebauliche Erscheinungsbild. 
Die  Blockstruktur  der  Straßen  begleitenden  Bebauung  in  Alt-Rintheim  ist  an  einigen  
Stellen  nicht  geschlossen  und  wird  punktuell  durch  Garagensituationen  oder  gewerbli-
che Nutzungen unterbrochen. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 88
6.3    Funktionale Missstände 
6.3.1 Defizite in der Nahversorgung – Situation am Staudenplatz 
Der Stadtteil Rintheim verfügt zwar durch die Gewerbestandorte zur Durlacher Allee hin 
über Nahversorgungsstandorte, welche für die mobilen Teile der Bevölkerung unkompli-
ziert  zu  erreichen  sind,  für  die  weniger  mobilen  Teile  der  Bevölkerung,  die  auf  Nahver-
sorgung angewiesen sind, existiert nur ein untergeordnetes Angebot am Hirtenweg und 
am Staudenplatz. Während das Nahversorgungsangebot am Hirtenweg recht gut funk-
tioniert und von seiner zentralen Lage im Stadtteil und der Nähe zum Technologiezent-
rum profitiert, sind am Staudenplatz strukturelle Defizite zu konstatieren. 
So  ist  der  Staudenplatz  ursprünglich  als  Quartiersmittelpunkt  für  das  Rintheimer  Feld  
konzipiert  gewesen,  während  im  übrigen  Stadtteil  –  auch  in  der  alten  Ortslage  von  
Rintheim – noch ein ausreichendes kleinteiliges Nahversorgungsangebot zu verzeichnen 
war.  Inzwischen  hat  sich  die  Lage  stark  verändert  und  der  Staudenplatz  muss  für  den  
Gesamtstadtteil  die  Funktion  eines  Nahversorgungsstandorts  erfüllen,  was  aufgrund    
seiner  sehr  isolierten  (Insel-)Lage  im  Rintheimer  Feld  kaum  möglich  ist.  Die  Insellage  ist  
nicht nur räumlich zu begreifen, sondern aus den Rückmeldungen der Bürgerbeteiligung 
heraus auch emotional, da die Quartiere Alt-Rintheim und Rintheimer Feld insgesamt zu 
wenig Bezüge aufweisen. 
Diese  Situation  hat  sich  in  den  letzten  Jahren  mit  einem  fortwährenden  Downgrading  
verfestigt, was den Staudenplatz per se noch unattraktiver macht und zu einer Abwärts-
spirale geführt hat, die selbst die Gestaltung der öffentlichen Räume nicht mehr aufhal-
ten konnte. Vor dieser Ausgangssituation muss hinterfragt werden, ob der Staudenplatz 
als  Nahversorgungsstandort  eine  Zukunftsfähigkeit  besitzt  oder  ob  nicht  ein  anderer  
Standort dieser Anforderung besser gerecht werden würde. 
6.3.2 Störende gewerbliche Betriebe 
Innerhalb  von  Alt-Rintheim  sind  an  der  Wendeschleife  an  der  Mannheimer  Straße  und    
im  Kreuzungsbereich  Rintheimer  Hauptstraße  /  Weinweg  zwei  Autohandelsgeschäfte  
ansässig,  welche  in  ihrer  Wirkung  auf  die  angrenzenden  öffentlichen  Freiflächen  als  vi-
suell und funktional störend zu bezeichnen sind. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 89
6.4      Fazit der planerischen Analyse der Mängel und Missstände im
Untersuchungsgebiet:
Vorhandensein einer nachhaltigen Sanierungsnotwendigkeit 
Die Ergebnisse der Analyse der im Untersuchungsgebiet vorhandenen Mängel und Miss-
stände bestätigen nachhaltig eine Sanierungsnotwendigkeit  
xim soziokulturellen Kontext über die dargestellte Situation in der Bewohnerstruk-
tur des Rintheimer Felds, über die fehlende soziale Verknüpfung der Teilquartiere 
Rintheimer Feld und Alt-Rintheim untereinander sowie durch einen grundsätzli-
chen Mangel an sozialen Angeboten im Stadtteil 
xim städtebaulich-freiraumplanerischen Kontext über die festgestellten Missstän-
den in den Straßenräumen, den Frei- und Aufenthaltsflächen, den Platzsituatio-
nen und dem privaten und halböffentlichen Wohnumfeld, in der festgestellten 
nachhaltigen städtebaulichen Trennwirkung der Quartiere untereinander sowie 
dem vorhandenen Modernisierungsbedarf im Gebäudebestand 
xsowie im funktionalen Kontext durch das zu befürchtende Wegbrechen der Nah-
versorgung und die funktionalen Defizite am Staudenplatz 
Dabei beziehen sich die im Rahmen der Sanierungsziele zu definierenden Maßnahmen
xauf den strukturellen Erhalt der Funktionsfähigkeit als innenstadtnaher Wohn-
standort in einem integrierten Gesamtstadtteil Rintheim mit entsprechenden so-
zialen Netzwerken
xauf eine zu verbessernde städtebauliche und freiraumplanerische Qualität und 
Nutzbarkeit
xund eine Verbesserung der Außenwirkung des Stadtteils. 
Auf  Grundlage  dieser  Ergebnisse  ist  es  grundsätzlich  gerechtfertigt,  die  Sanie-
rung  nach  dem  Baugesetzbuch  voranzutreiben  und  im  Falle  einer  Förderung  
durchzuführen.
Da  sich  jedoch  die  festgestellten  Mängel  und  Konflikte  in  den  einzelnen  Teil-
quartieren  deutlich  ausdifferenzieren,  ist  es  sinnvoll,  unterschiedliche  Sanie-
rungsverfahren anzustreben, welche adäquat auf die Struktur der festgestellten 
Handlungserfordernisse abzielen.  

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 90
7.Grundsätzliche Sanierungsziele 
Ausgehend von der Darstellung der im Gesamtuntersuchungsgebiet festgestellten Män-
gel und Konflikte können folgende grundlegenden Sanierungsziele für das Untersu-
chungsgebiet der Vorbereitenden Untersuchungen dargestellt werden: 
7.1 Ziele im sozialen und kulturellen Miteinander 
xAufbau einer Stadtteilkultur im Sinne eines besseren Miteinanders aller Gene-
rationen und Ethnien. 
xNiederschwellige (Bildungs)-Angebote zur Überwindung sprachlicher Barrieren 
und zur Integration von Zugezogenen und Migrantinnen und Migranten. 
xSchaffen und Stärken von interkulturellen Angeboten in neuen Netzwerken, 
die den Gesamtstadtteil erreichen und zusammenführen. 
xStärken der Vereinsarbeit durch Vernetzung, Öffentlichkeitsarbeit und Schaf-
fung entsprechender Raumangebote. 
xSchaffen eines Ortes der Begegnung mit soziokulturellen Angeboten für alle 
Generationen und Ethnien. 
xFördern junger Menschen im Stadtteil durch Räume, Beratung und Betreuung 
im Zusammenspiel aus Angeboten und Eigenverantwortung. 
7.2 Ziele im Aspekt Wohnen  
xVerbesserung der Wohnungssubstanz zur Sicherung einer Attraktivtität für die 
Bewohnerschaft und als Beitrag zur sozialen Kompetenz der Bewohnerschaft 
im Sinne einer Eigenverantwortung. 
xAusrichtung von Wohnwertverbesserungen auf den vorhandenen Bedarf im 
Hinblick auf Lebensstile und die sich verändernde Altersstruktur. 
xVermeidung von Härten im Rahmen der Modernisierung, Halten der Bewoh-
nerschaft im Quartier. 
xFinden eines angemessenen Maßes zur Ergänzung des vorhandenen Woh-
nungsbestandes durch Ergänzungsbauten im Rintheimer Feld, kritische Prü-
fung eines erweiterten Angebots an Wohnformen im Zuge der Ergänzungs-
bebauung (Baugruppenmodelle, besondere Zielgruppen, Angebote des gene-
rationenübergreifenden Wohnens etc.). 
xAktive und dialogisch ausgerichtete planungsrechtliche Steuerung der Innen-
entwicklung in Alt-Rintheim begleitend zur Sanierungsmaßnahme. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 91
7.3 Ziele im Aspekt Freiraum und Öffentlicher Raum 
x„Privatisierung“ von halböffentlichen Flächen im Rintheimer Feld als Beitrag 
zur Stärkung der sozialen Kompetenz aller Rintheimerinnen und Rintheimer. 
xSozialverträgliche Gestaltung öffentlicher Räume sowohl unter gestalterischen 
Gesichtspunkten als auch unter dem Sicherheitsaspekt (Spielplätze, Schulwe-
ge, Haltestellen). 
xAusbau eines zentralen, das Rintheimer Feld prägenden Grünzugs mit erwei-
terten funktionalen Angeboten. 
xAufbau eine Hierarchie im Freiraum und im Wegenetz innerhalb des Rinthei-
mer Felds. 
xVerbesserung der randlich zu Alt-Rintheim liegenden Freiräume als Teil der Er-
holungsvorsorge (Spielplätze, Wegebeziehungen, Zuwegungen). 
xGestaltung der Achse Schule am Weinweg – Forststraße – Mannheimer Straße 
als zentrales verbindendes Achsenelement zwischen Alt-Rintheim und Rinthei-
mer Feld (Schulstandorte). 
xGestaltung der identitätsstiftenden Platzsituationen in der alten Ortslage von 
Rintheim.
7.4 Ziele im Aspekt Verkehr und öffentliche Straßenräume
xMinimierung der Trennwirkung der Mannheimer Straße, Aufbau von verbin-
denden Freiraumelementen, Gestaltung der Übergangssituationen, Begrü-
nung und Minimierung des Straßenraums 
xQualifizierung und Gestaltung der öffentlichen Straßenräume in Alt-Rintheim, 
Brechen der Linearität, Einbringen von Grün in die Straßenräume 
xQualifizierung und Gestaltung der öffentlichen Straßenräume im Rintheimer 
Feld, Einbinden der Zufahrtssituationen zu den Parkierungsanlagen, Ordnen 
der Parkierung 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 92
7.5 Ziele im Aspekt Handel und Gewerbe
xDurchgängige Neuordnung der städtebaulichen Situation am Handelsstandort 
des Staudenplatzes, kritisches Prüfen einer Nachfolgenutzung (Handel?) in 
Abwägung zu alternativen, auch für die Bewohnerschaft von Alt-Rintheim att-
raktiveren Standorten.
xEntwicklung von attraktiven Geschäftsvorfeldern im Bereich der Ladenzeile am 
Hirtenweg.
xPrüfen der Optionen einer Verlagerung einzelner gewerblicher Betriebe mit 
einer negativen Ausstrahlwirkung auf den umgebenden öffentlichen Raum. 
7.6 Ziele im Aspekt Image und Identität
xVerbesserung der Außenwirkung des Stadtteils im Rahmen der städtebauli-
chen und freiraumplanerischen Entwicklung, aber auch im Rahmen offensiver 
Kommunikationsmaßnahmen.
xVerbesserung der Identifikation mit dem Stadtteil durch gemeinsam getragene 
Feste und Angebote, aber auch durch eine gemeinsam getragene Planung 
und möglicherweise auch Umsetzung von Maßnahmen. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 93
8.Vorschlag zur Wahl des Sanierungsprogramms und zur 
Abgrenzung der Sanierungsgebiete
Im Fazit der planerischen Analyse und der Ergebnisse der 1. Phase der Bürgerbeteiligung 
ist wie oben ausgeführt grundsätzlich festzustellen, dass freiraumplanerische und 
städtebauliche Missstände sowohl im Rintheimer Feld als auch in Alt-Rintheim un-
zweifelhaft in einer solchen Intensität vorhanden sind, dass sie ein Sanierungsverfahren 
rechtfertigen. 
In der Frage der Wahl des Sanierungsprogramms ist in der Zusammenfassung der 
Ausgangslage im sozialräumlichen Kontext festzustellen
xdass die sozialen Handlungserfordernisse aufgrund der Bewohnerstruktur und der 
Struktur der Wohnformen prioritär im Rintheimer Feld liegen (weit überdurch-
schnittlicher Anteil sozial benachteiligter Bevölkerungsgruppen, insbesondere auch 
Alleinerziehende mit Kindern, hoher Bevölkerungsanteil mit Migrationshin-
tergrund)
xdass nach den Aussagen aus der ersten Phase der Bürgerbeteiligung in Alt-
Rintheim zwar durch soziale Fortentwicklungen durch zuziehende Bevölkerung 
Handlungsbedarfe bestehen, die eine aktive Integrationsnotwendigkeit in das ge-
wachsene Quartier erforderlich machen. Diese Handlungserfordernisse sind jedoch 
im Vergleich zur Situation im Rintheimer Feld als deutlich nachgeordnet anzuse-
hen.
xdass sowohl im Rintheimer Feld wie auch in Alt-Rintheim räumlich wie strukturell 
keine angemessenen sozialen Angebotsstrukturen existieren. 
Gleichzeitig liegen die festgestellten städtebaulichen und freiraumplanerischen De-
fizite in Alt-Rintheim vorrangig in der Struktur und Gestalt der vorhandenen öffentli-
chen Räume (öffentliche Straßenräume, Grünzüge, Spielplatzstandorte), während im 
Rintheimer Feld nur untergeordnet öffentliche Flächen betroffen sind. Die große Mehr-
zahl der Flächen mit Handlungserfordernis betreffen den halböffentlichen Raum und be-
finden sich im Eigentum der Volkswohnung.
Um auf die unterschiedlichen Ausgangssituationen im städtebaulichen und sozialräumli-
chen Kontext über entsprechende differenzierte Sanierungsverfahren adäquat einzuge-
hen, wird vorgeschlagen 
xfür den Teilbereich des Rintheimer Felds einen Antrag für das Programm   
Soziale Stadt (SSP) zu stellen, da sich hier im Rintheimer Feld die städtebaulichen 
und sozialen Handlungserfordernisse massiv überlagern. Im Rahmen der Sanie-
rungsdurchführung ist jedoch der Kontext zwischen dem Rintheimer Feld und Alt-
Rintheim vor dem Ziel einer gegenseitigen Befruchtung der Quartiere im Auge zu 
behalten.  Dies gilt beispielsweise bei der Verortung ergänzender sozialer Einrich-
tungen (bspw. Bürgertreff), bei denen Standorte gefunden werden müssen, wel-
che auch für die Bürgerschaft von Alt-Rintheim eine funktional wie emotional ak-
zeptable Lage besitzen. Darüber hinaus sind auch in der Entwicklung der sozialen 
Netzwerke im Rintheimer Feld die bestehenden Strukturen von Alt-Rintheim mit-
einzubinden. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 94
xfür den Teilbereich Alt-Rintheim ist ein Antrag für das Landessanierungs-
programm (LSP) zu stellen, da hier die städtebaulichen Handlungserfordernisse 
deutlich überwiegen und über das Landessanierungsprogramm die nachhaltigen 
Mängel insbesondere im öffentlichen Raum der alten Ortslage behoben werden 
können.
Bei der Abgrenzung der Sanierungsgebiete wird in der Konsequenz vorgeschlagen, 
das Untersuchungsgebiet der Vorbereitenden Untersuchungen in der Zuordnung zu den 
beiden genannten Programmen aufzuteilen
xin den Programmbereich „Soziale Stadt“, welcher sich auf das Rintheimer Feld be-
zieht und vorrangig die Wohnungsbaubestände und Freiflächen der Volkswoh-
nung, aber auch die privaten Immobilien rund um den Staudenplatz, den Schul- 
und Kirchenstandort und den Nahversorgungsbereich am Hirtenweg einbezieht. 
Eine Herausnahme wird für die zweite Reihe entlang des nördlichen Rands des Hir-
tenwegs angeregt, da hier kein nachhaltiger Sanierungsbedarf festgestellt werden 
kann,
xin den Programmbereich „Landessanierungsprogramms“, welcher sich auf die 
Ortslage von Alt-Rintheim und die damit im Kontext stehenden öffentlichen Räu-
me – hier auch unter der Einbeziehung der Mannheimer Straße – bezieht.
Zudem wird im Kontext zum Programmbereich des Landessanierungsprogramms 
vorgeschlagen, die Abgrenzung des Sanierungsgebietsteils Alt-Rintheim räumlich 
am Süd- und Ostrand von Alt-Rintheim zu erweitern und hierbei zum einen den 
Grünzug zwischen dem TSV Rintheim und den Weinweg mit aufzunehmen, um 
diesen für Alt-Rintheim, für die Schule am Weinweg und für die übergeordnete 
Wegverbindungen wichtigen Teilbereich mit der Abgrenzung des Sanierungsgebie-
tes abzudecken.
Zum anderen wird empfohlen, auch einen Teilbereich östlich der Dreschhalle mit in 
die Abgrenzung aufzunehmen, um hier die mögliche Erweiterung des für Alt-
Rintheim wichtigen Kinderspielplatzstandortes und das Umfeld der Dreschhalle im 
Kontext zur Wegebeziehung des Hinterwiesenweges abzudecken. 
Größe der einzelnen Programmbereiche 
Der Programmbereich „Soziale Stadt“ – Rintheimer Feld – umfasst damit eine Fläche von 
rund 20,8 ha, der Programmbereich „Landessanierungsprogramm“ – Alt-Rintheim - um-
fasst eine Fläche von 27,1 ha. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 95
9.Vorschläge für Maßnahmen im Rahmen des Sanierungs-
prozesses 
Ausgehend  von  den  festgestellten  Mängeln  und  Konflikten  und  vor  dem  Hintergrund  
der dargelegten Sanierungsziele werden folgende Maßnahmen in Abstimmung mit den 
städtischen  Fachämtern  und  der  Volkswohnung  als  Haupteigentümer  innerhalb  des  
Rintheimer  Felds  für  die  Sanierungsmaßnahmen  vorgeschlagen.  Die  Darstellung  der  
Maßnahmen  stellt  einen  Zielkatalog  der  angestrebten  Sanierungsmaßnahme  dar.  Im  
Rahmen  der  Sanierungsdurchführung  sind  die  einzelnen  Maßnahmen  auf  ihre  Umsetz-
barkeit zu prüfen und gegebenenfalls auch fortzuschreiben. 
9.1      Maßnahmen im SSP-Gebiet Rintheimer Feld 
Für  die  Maßnahme  „Soziale  Stadt“  Rintheimer  Feld  werden  folgende  Maßnahmen  im  
Zuge des Sanierungsgebietes vorgeschlagen: 
9.1.1   Handlungsfeld 1: Stärkung der sozialen und kulturellen Integration
xEntwickeln  eines  Bürgertreffs  mit  soziokulturellen  Angeboten  als  Begeg-
nungsstätte mit einem Angebot an Räumen für Vereine und nicht-institutionelle Ak-
tivitäten.  Einbindung  von  Betreuungsangeboten  und  Funktion  des  Bürgertreffs  als  
Anlaufstelle/  Stadtteilbüro.  Mögliche  Angebote,  die  mit  einem  Bürgertreff  korres-
pondieren  könnten  sein:  Erziehungshilfe,  Suchtberatung,  Sprach-  und  Kulturförde-
rung,  Werkstattbetreuung  für  Jugendliche  etc., Räume  für  Begegnung,  Familienfes-
te,  Ehrenamtliches  Engagement,  Aufbau  eines  Netzwerkes  zur  ehrenamtlichen  Ar-
beit,  verortet  im  Bürgertreff  als  Anlaufpunkt  für  alle  Generationen  und  Ethnien,  
mögliche  Einbindung  der  Funktion  einer  Stadtteilbücherei  in  Kooperation  mit  den  
Schulen.
Der  Bürgertreff  soll  dabei  als  Einrichtung  über  das  eigentliche  SSP-Sanierungsgebiet  
des  Rintheimer  Felds  hinausstrahlen  und  als  integratives  Element  auch  die  Bürger-
schaft  von  Alt-Rintheim  ansprechen  und  in  die  Angebotsstruktur  einbinden.  Der  
Standort  des  Bürgertreffs  ist  dabei  noch  nicht  abschließend  definiert.  Alternativen  
bestehen einerseits in einem Standort an der Forststraße in räumlicher Nähe zum an-
grenzenden  Schulstandort  und  im  Kontext  der  Forststraße  als  Fußwegverbindung  
nach Alt-Rintheim und andererseits am Staudenplatz als den zentralen Quartiersmit-
telpunkt  des  Rintheimer  Felds.  Ebenso  könnte  noch  ein  Standort  an  der  Wende-
schleife in Betracht kommen. Der definitive Standort ist im Rahmen der Sanierungs-
durchführung  in  Abstimmung  mit  der  Volkswohnung  und  den  Eigentümern  am  
Staudenplatz weiter zu konkretisieren und zu definieren.
xÖffnen  und  Nutzbarmachen  der  Erdgeschoßzonen  der  Punkthochhäuser  im  
Rintheimer Feld zur funktionalen Belebung und sozialen Kontrolle der Erdgeschoß-
zonen und als Beitrag zur Vernetzung mit dem Bürgertreff. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 96
xEntwickeln  und  Stärken  sozialer  Netzwerke  (Vereine  Institutionen,  Ehren-
amt) mit dem übergeordneten Ziel des Aufbaus eines Stadtteilbewusstseins 
durch  gemeinsame  und  vernetzte  Aktivitäten    z.B.  in  der  Zusammenarbeit  von  
Schulen,     Kirchen,     Vereinen,     städtischen     Einrichtungen,     Volkswohnung.     
Denkbar  sind  bspw.  niederschwellige  Bildungsangebote,  Stadtteilaktivitäten,  Feste,  
generationenübergreifende  Betreuung  (Jugendarbeit,  und  gegenseitige  Unterstüt-
zung  (Einkaufshilfen,  „Leihoma“),  Sprachkurse,  Conciergedienste,  gemeinsame  An-
gebote  der  Schulen.  Auch  in  diesem  Punkt  ist  neben  der  Orientierung  auf  das  
Rintheimer  Feld  der  Kontext  zu  den  angrenzenden  Quartieren  (insbesondere  Alt-
Rintheim und angrenzende Teilbereiche der Oststadt) zu berücksichtigen. 
xStärken  der  lokalen  Vereine  durch  aktive  Einbindung  in  die  Stadtteilarbeit  
zur  Unterstützung  einer  vernetzenden  Wirkung  zwischen  Alt-Rintheim  und  Rinthei-
mer  Feld,  z.B.  auch  durch  Raumangebote  für  ursprünglich  aus  Alt-Rintheim  stam-
mende Vereine in dem oben dargestellten Bürgertreff. 
xVerbesserung  der  Ganztagesbetreuungsangebote  (Kindertagesstätten  0-7
Jahre  sowie  Schülerbetreuung  bis  12  Jahre)  in  Kooperation  mit  den  vorhandenen  
Einrichtungen.
xAufbau  einer  Kooperation  mit  dem  Heinz-Schuchmann-Haus  oder  anderer  
Dienstleister zur  Verbesserung  der  Angebotsstruktur  für  die  älteren  Teile  der  Be-
wohnerschaft des Rintheimer Felds (Pflegedienste). 
Mögliche Maßnahmen, welche im Rahmen des Programms „Stärken Vor Ort“ umge-
setzt werden können: 
xProjekt MIR "Miteinander in Rintheim": Bewusstsein bilden – Identifikation 
fördern:Begrüßungspaket für Zugezogene kombiniert mit gezielten Angeboten zur 
Integration Zugezogener, Aufklärungskampagne „junge Wohnmöglichkeiten gegen 
Mithilfe“, Bespielen und Nutzen der EG-Räume (ZBV-Räume), „Abholende Sozialar-
beit“ mit Mediationsangeboten.
xTreffpunkt Jugend: Gestaltung des Jugendtreffs unter Beteiligung der Jugendli-
chen- evtl. selbstverwaltet, aber mit professioneller Unterstützung, Aufbau von Bera-
tungs- und Unterstützungsangeboten. 
xProjekt „Zurück zu den Wurzeln“: Anlage von Lehrgärten evtl. in Verbindung mit 
einer Neuordnung der Freiflächen zwischen den Zeilen im Rintheimer Feld (Mieter-
gärten) gekoppelt mit interkulturellen Kursangeboten, Kooperation mit lokalen Ver-
einen wie Obst- und Gartenbauverein.
xNiederschwellige Bildungsangebote: für Jugendliche und Erwachsene, z.B." 
Mama lernt Deutsch".
xAktivierende Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche, z.B. Mitternachts-
port, aktives Bespielen neu konzipierter Freiräume wie der Bolzplatz. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 97
xProjekt Rintheim 2010: Erweiterung der Angebote zum Stadtteiljubiläum Unter-
stützung der aktiven Protagonisten vor Ort: Imagekampagne für den Stadtteil aus 
dem Stadtteil heraus mit Bürgern/ Jugendlichen entwickeln,Kunstprojekte zum 
Stadtteiljubiläum.
xImagekampagne und Identität: Informationspolitik: Transparenz schaffen, Infor-
mationen weiterleiten (Schaukästen, Infopunkte, Internet...),Identitätsstiftende
Stadtteilprojekte, z.B. Theaterprojekt, Stadtteilfest.
xProjekt Concierge: Einführen eines Concierge-Dienstes in den Hochhäusern - An-
laufstelle mit Ansprechperson und Hausmeisterfunktion.
xEhrenamtsbörse:Aufbau eines Anreizsystems für dringend benötigte Ehrenamtli-
che, Aktivierung aller Bevölkerungsgruppen und deren Know-how für den Stadtteil - 
Einbinden der Vereine.Stadtteilbezogener Kontext zu der bestehenden Ehrenamts-
börse auf Gesamtstadtebene, Öffentlichkeitsarbeit.
9.1.2   Handlungsfeld 2: Aufwertung des Wohnungsbestands 
xModernisierung  der  Geschoßwohnungsbauten  im  Rintheimer  Feld  entspre-
chend  des  Handlungskonzeptes  der  Volkswohnung  unter  Berücksichtung  der  
energetischen  Sanierung,  aber  auch  unter  Berücksichtigung  einzelner,  sich  in  der  
Bewohnerschaft  abbildender  Zielgruppen  (bspw.  verstärktes  Angebot  barrierefreier  
Wohnungen für Ältere, Neuerrichtung von Aufzügen aber auch Angebote größerer 
Wohneinheiten  für  Familien  durch  Zusammenlegung  von  kleineren  Bestandswoh-
nungseinheiten).  
xDurchmischen  der  Bewohnerschaft  durch  ein  Angebot  auch  an  höherwerti-
gem  Wohnraum  z.B.  über  die  Nutzung  ungenutzter  Dachflächen  und  Weiterent-
wicklung zu Penthouse-Wohnungen mit entsprechendem Ausblick, aber auch durch 
ein auf das Nutzerklientel der Studierenden zugeschnittenes Angebot (Kontext Tech-
nologiezentrum, ÖPNV-Anschluß in Richtung Hochschulen). 
xEinbinden  neuer  Wohnungsangebote  im  Rintheimer  Feld  im  Sinne  der  In-
nenentwicklung  durch  Entwicklung  brach  liegender  Flächen  (als  Optionen  bspw.  
im Bereich der Brachfläche Forststraße, möglicherweise auch im Kontext einer Nach-
nutzung  der  heutigen  Situation  am  Staudenplatz,  im  Bereich  Hirtenweg  durch  Er-
gänzungsbauten  und  durch  Ergänzungsbauten  auf  der  Freifläche  am  Staudenplatz  
nördlich der Heilbronner Straße). Kritisches Prüfen der Marktgängigkeit von Angebo-
ten außerhalb des im Rintheimer Felds nahezu durchgängig vorhandenen Mietwoh-
nungsbaus  zur  stärkeren  Durchmischung  von  Wohnformen  (bspw.  Eigentumswoh-
nungen,  Realisierung  alternativer  Bauherrenmodelle,  Angebot  von  generationen-
übergreifendem Wohnen). 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 98
9.1.3   Handlungsfeld 3: Attraktivierung des öffentlichen Raums und 
  halböffentlicher Grün- und Freiflächen 
xEntwickeln eines quartiersinternen Grünzugs in Nord-Süd-Richtung als zentra-
ler,  visuell  ablesbarer  und  mit  funktionalen  Freiraumangeboten  qualifizierter  Frei-
raum.
xVerbesserung  der  Platzsituationen  und  Wegebeziehungen  innerhalb  des  
Rintheimer  Felds  zur  Verbesserung  der  Orientierung  (Hierarchisierung)  und  zur  
Qualitätssteigerung der Aufenthaltsqualität, Entwicklung einer hierarchischen Wege-
struktur mit Orientierung in Nord-Süd- und West-Ost-Richtung und entsprechenden 
Anschlüssen  an  die  umliegenden  Quartiere  und  Infrastrukturen  (Haltestellen  etc.),  
Berücksichtigung  der  heute  bereits  vorhandenen  informellen  Wegeverbindungen  
und Umsetzung in Wegeangebote. 
xGestalten  der  öffentlichen  und  halböffentlichen  Räume  mit  wiederkehrenden,  
prägnanten  Elementen  (übergeordnetes  identitätsstiftendes  Gestaltungskonzept),  
Stärkung  von  Blickbeziehungen  und  Knotenpunkten  zur  Verbesserung  der  Orientie-
rung und zur quartiersinternen Adressbildung. 
xVerbesserung  der  Nutzung  der  halböffentlichen  Freiflächen  im  Rintheimer  
Feld  als  privates  Wohnumfeld,  Weiterführen  des  begonnenen  Angebots  an  den  
Zeilenbauten  vorgelagerten  und  den  Erdgeschossen  zugeordneten  individualisierten  
Mietergärten. Kritisches Prüfen der Nachfrage an weiteren Mietergärten zugeordnet 
zu den Obergeschossen. 
xAufwerten  der  Spielplatzausstattung  im  Rintheimer  Feld,  Verringerung  der  
Anzahl  an  Einzelangeboten  unter  Straffung  und  Qualifizierung  des  Angebots  und  
der zielgruppenspezifischen Möblierung auch im Kontext zu dem oben dargestellten 
zentralen quartiersinternen Grünzug. 
xVerbesserung  der  Müllentsorgungsangebote  und  freiraumplanerische  Ges-
taltung der Eingangszonen im Rintheimer Feld zur Qualifizierung der Außenwir-
kung und Verbesserung der Eingangsbereiche der Geschosswohnungsbauten. 
xEntwickeln  von  definierten  Platzsituationen  in  den  Randzonen  des  Rinthei-
mer Felds, hier bspw. Verbesserung des Vorfelds des Kirchplatzes St. Martin, Gestal-
tung der Eingangssituation an der Brücke am Ostring, Gestaltung eines nachgenutz-
ten  Staudenplatzes  (vgl.  Handlungsfeld  5,  Handel  und  Gewerbe),  Gestaltung  eines  
qualitativ  gestalteten  Freiraums  im  Kontext  zum  Bürgertreff,  Gestaltung  der  Schul-
vorfelder.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 99
9.1.4   Handlungsfeld 4: Verkehr und Straßenräume 
xAufwerten  der  Forststraße  durch  Gestaltung  des  Straßenraums  im  Vorfeld  des  
Schulstandortes im Kontext zu einer Neubebauung der Brachfläche und einer mögli-
chen Entwicklung eines Bürgertreffs an der Forststraße. 
xVerbesserung  der  Flächen  für  den  ruhenden  Verkehr  durch  Neuorganisation  
von Stellplatzanlagen (Aufgabe eines Teils der Garagenhöfe). 
9.1.5  Handlungsfeld 5: Handel und Gewerbe 
xGrundlegende  Neuordnung    des  Staudenplatzes  als  Reaktion  auf  die  sich  seit  
Jahren  abzeichnende  Standortschwäche  aufgrund  der  nahezu  einseitigen  Orientie-
rung  des  Klientels  auf  das  umgebende  Rintheimer  Feld,  der  introvertierten  Lage  in  
Bezug  auf  den  Gesamtstadtteil  Rintheim  und  die  strukturellen  standörtlichen  La-
genachteile  (Erschließung,  Parkierung,  Orientierung).  Die  konkrete  Definition  der  
Nachnutzungsoptionen  einer  in  der  Folgenutzung  entstehenden  „Neuen  Mitte“  
(bspw. Wohnnutzung, weiterführendes, aber räumlich konzentriertes Einzelhandels-
angebot, Einbindung eines Bürgertreffs etc.) ist im Rahmen der Sanierungsdurchfüh-
rung in Abstimmung mit den Einzeleigentümern im Umfeld des Staudenplatzes und 
der Volkswohnung zu konkretisieren. 
xAufwerten  des  Vorfelds  der  heute  gut  funktionierenden  Ladenzeile  am  Hir-
tenwegzur  Nutzung  durch  die  angrenzenden  Einzelhandels-  und  Nahversorgungs-
geschäfte  und  deren  Standortstärkung  durch  Gestaltung  der  Vorfelder  und  Nutz-
barmachung  des  Freiraums  in  Reaktion  auf  den  derzeit  in  Umsetzung  befindlichen  
Ausbau der Wendeschleife am Hirtenweg. 
9.1.6  Handlungsfeld 6: Außenwirkung des Stadtteils, Stadtteilimage 
xAufbau  von  prägnanten  Stadtteileingangssituationen  zur  Wiedererkennung  
und standörtlichen Akzentuierung durch freiraumplanerische und städtebauliche 
Gestaltung, hier an der Kreuzung Ostring / Mannheimer Straße, Kreuzung Haid- und 
Neu-Straße / Ostring und Haid- und Neu-Straße / Hirtenweg. 
xVerbesserung  der  Außenwirkung  durch  farbliche  und  materielle  Gestaltung  
der  Punkthochhäuser  sowie  der  Zeilenbauten  an  der  Haid-  und  Neu-Straße  zur  
Attraktivierung der Außenwirkung für die Öffentlichkeit. 
xEntwickeln  eines  Beleuchtungskonzepts  für  den  Stadtteil  mit  Akzentuierung  
prägnanter Orte. 
xDurchführen  einer  Imagekampagne,  die  über  die  Aktivitäten  und  die  Bürger-
schaft im Stadtteil getragen wird. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 100
9.2      Maßnahmen innerhalb im LSP-Gebiet Alt-Rintheim 
Für  die  LSP-Sanierungsmaßnahme  Alt-Rintheim  werden  folgende  Maßnahmen  im  Zuge  
des Sanierungsvorhabens vorgeschlagen: 
9.2.1   Handlungsfeld 1:  Wohnen und Wohnumfeld 
xModernisieren der Altbausubstanz in Alt-Rintheim zur Aufwertung der 
Wohnqualität.
xFlankierend zur Sanierungsmaßnahme: Gezielte Steuerung der Nachverdich-
tungsoptionen  in  den  Blockinnenräumen  von  Alt-Rintheim  zur  Erhaltung  des  
durchgrünten Grundcharakters bei einem gleichzeitigen Angebot der Innenentwick-
lung  im  Rahmen  einer  auf  Dialog,  Kommunikation  und  Konsensfindung  aufgebau-
ten Bebauungsplanung. 
xPrüfen  der  Verlagerungsoptionen  einzelner  gewerblicher  Betriebe  in  Alt-
Rintheim  zur  Verbesserung  der  Außenwirkung  auf  wichtige  räumliche  Situationen  
im Öffentlichen Raum. 
9.2.2   Handlungsfeld 2: Attraktivierung des öffentlichen Straßenraums und der 
  öffentlichen Grün- und Freiflächen 
xAufwerten   und   Entwicklung   von   Platzsituationen   innerhalb   von   Alt-
Rintheimzur Entwicklung von Aufenthaltsorten im öffentlichen Raum und zur Ges-
taltung von identitätsstiftenden Orten. 
xGestalten des Platzes am ehemaligen Rathaus (Kreuzung Rintheimer Hauptstra-
ße  /  Forststraße)  als  für  das  Quartier  Alt-Rintheim  identitätsstiftender  Ort  unter  Ein-
beziehung  des  Kreuzungsbereichs  und  der  angrenzenden  Freiflächen  mit  dem  Ziel  
einer ablesbaren Gestaltqualität im Schnittpunkt der Achsen Rintheimer Hauptstraße 
und Forststraße unter Entwicklung einer Aufenthaltsqualität. 
xGestalten der Platzsituation am Auftakt Ernststraße / Rintheimer Hauptstra-
ße als Antritt in die beiden genannten Straßenzüge, aber auch als Antritt in den vom 
TSV-Rintheim in Richtung Schule am Weinweg führenden Grünzug. 
xGestalten  des  Kirchplatzes  Zum  Guten  Hirten  unter  Einbindung  des  Straßen-
raums  der  Alten  Rintheimer  Hauptstraße  als  visuell  ablesbares,  gestaltetes  und  mit  
Aufenthaltsqualität  versehenes  Freiraumelement  im  Verlauf  der  Alten  Rintheimer  
Hauptstraße.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 101
xAufwerten des Innenraums der Wendeschleife an der Kreuzung Mannheimer 
Straße / Hirtenweg als zentraler Platzraum an der Endhaltestelle und als Bindeglied 
zwischen  den  Quartieren  Rintheimer  Feld,  Alt-Rintheim  und  dem  Bereich  Rintheims    
nördlich  des  Hirtenwegs.  Prägnante  und  identitätsstiftende  Gestaltung  des  Innen-
raums der Wendeschleife, Entwicklung von Aufenthaltsmöglichkeiten, Angebote an 
Informationen im Stadtteil. Prüfung möglicher erweiterter gastronomischer Angebo-
te  (Café?)  oder  auch  einer  Fläche  für  eine  Marktnutzung  im  Zuge  der  Sanierungs-
durchführung.
xVerbesserung  des  Angebots  an  Kinderspielmöglichkeiten  in  Alt-Rintheim
durch  Verbesserung  der  Möblierung  der  beiden  Kinderspielplatzstandorte  im  Grün-
zug zwischen TSV Rintheim und der Schule am Weinweg und durch eine räumliche 
Erweiterung des Kinderspielplatzstandorts am Hirtenweg an der Dreschhalle. 
xAufwerten  des  Grünzugs  zwischen  TSV  Rintheim  und  der  Schule  am  Wein-
weg für die Nutzung der Schule am Weinweg (sehbehindertengerechte Gestaltung). 
xVerbesserung  der  Zuwegungen  zu  den  östlich  von  Alt-Rintheim  liegenden  
Freiräumen durch Verbesserung der Gestaltung des Fußwegs zwischen Ernststraße, 
Rintheimer  Hauptstraße  und  dem  Grünzug  zwischen  TSV  Rintheim  und  der  Schule  
am  Weinweg  sowie  durch  Aufwertung  des  Teilabschnitts  des  Hirtenwegs  zwischen  
Rintheimer Hauptstraße und Dreschhalle / Bahnübergängen. 
xVerlagern  einzelner  Gewerbebetriebe  in  Alt-Rintheim  zur  Verbesserung  der  
Wirkung  auf  die  angrenzenden,  für  den  Stadtteil  prägnanten  öffentlichen  
Räume, hier in Orientierung auf den in Gänze weiterzuentwickelnden Platzraum an 
der  Wendeschleife  und  in  Orientierung  auf  den  zu  gestaltenden    Platzraum  an  der  
Kreuzung Rintheimer Hauptstraße / Forststraße. 
9.2.3   Handlungsfeld 3: Verkehr und Straßenräume 
xAufwerten  des  Straßenraums  der  Mannheimer  Straße  zur  Minimierung  der  
Trennwirkung zwischen den Quartieren Alt-Rintheim und Rintheimer Feld durch Mi-
nimierung  der  Verkehrsflächen  auf  den  Charakter  einer  Tempo  30-Zone,  Verbesse-
rung  der  Querungsmöglichkeiten,  Einbau  von  Rasengleisen  (Entflechtungsgesetz
*
-
Maßnahmen),  Angebote  für  Fahrradfahrende,  freiraumplanerische  Gestaltung  der  
Übergangssituationen  zwischen  Alt-Rintheim  und  Rintheimer  Feld  und  Prüfen  der  
Optionen einer weiteren Begrünung des Straßenraums. 
xAufwerten  der  Straßenräume  in  Alt-Rintheim  zur  Verbesserung  der  Aufent-
haltsqualität  durch  Unterbrechen  der  teils  extrem  linearen  Straßenfluchten  durch  
Aufpflasterungen  im  Bereich  der  Kreuzungssituationen,  Begrünung  des  Straßen-
raums,  Fassadenbegrünung  und  wo  möglich  Öffnung  der  Torsituationen  mit  ent-
sprechenden  Blickbeziehungen  in  die  Blockinnenräume,  kritische  Prüfung  einer  Ein-
bahnregelung im Zuge der Sanierungsdurchführung. 
                                            
*
 Entflechtungsgesetz / bislang gefördert über Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 102
10   Hinweise zur Sanierungsdurchführung 
10.1    Hinweise zur Sozialplanung 
Die im Maßnahmenkonzept enthaltenen Maßnahmen haben insbesondere im Bereich 
des SSP-Gebietes Rintheimer Feld über die geplanten, teils durchgreifenden Wohn-
raummodernisierungen absehbar Auswirkungen auf die persönlichen Lebensumstände 
der im Gebiet wohnenden und arbeitenden Menschen. Aufgrund der Tatsache, dass im 
Teilgebiet Alt-Rintheim fast ausnahmslos Maßnahmen im öffentlichen Raum geplant 
sind, stellt sich dieser Aspekt hier nur untergeordnet dar. 
Entsprechend §180 BauGB ist die Stadt gehalten, Vorstellungen zu entwickeln und mit 
den Betroffenen zu erörtern. Nachteilige Auswirkungen sind möglichst zu vermeiden 
oder zu mildern, insbesondere beim Wohnungswechsel. 
Von der Sanierung besonders betroffen sind in der Regel: 
xFinanziell schwach gestellte Bewohner (Eigentümer und Nutzungsberechtigte) 
xAlte Menschen (hier besonders lange im Gebiet wohnende Rentner) 
xKinderreiche Familien 
Grundsätzlich hat die Stadt die Betroffenen darauf hinzuweisen, dass entsprechende 
Mittel zur Verfügung stehen und in Anspruch genommen werden können, eine ent-
sprechende persönliche Beratung ist im Zuge der Sanierungsdurchführung zu gewähr-
leisten.
Dabei sind aufgrund der abzusehenden Härten besondere Gruppen wie z.B. ältere Be-
wohnergruppen, Haushalte mit einem geringen Haushaltsbudget sowie die im Gebiet 
betroffenen Betriebe zu berücksichtigen. Die Betroffenen sind dabei unmittelbar zu 
beteiligen. 
Entsprechend §180 (2) BauGB sind die Ergebnisse der Erörterungen und Prüfungen so-
wie die voraussichtlich in Betracht zu ziehenden Maßnahmen der Stadt und die Mög-
lichkeiten der Umsetzung schriftlich als Sozialplan festzuhalten und ggf. fortzuschrei-
ben.
Mögliche Hilfestellungen nach BauGB sind: 
x das Angebot eines Härteausgleichs (z.B. Umzugskosten) 
x die Festlegung einer Mietpreisbindung 
x die Verlängerung von Miet- oder Pachtverhältnissen 
x die Unterstützung bei der Verlagerung von Betrieben 
Weitere unterstützende Maßnahmen können sein: 
xder Zwischenerwerb und Tausch von Grundstücken 
xdas Angebot eines Wohnraumersatzes im Umfeld des bisherigen Wohnstandortes 
unter Berücksichtigung der gewachsenen sozialen Bindungen 
xder Wiedereinzug in die Bestandswohnung nach Abschluss der Modernisierung 
xder Erhalt von Betrieben und das Angebot alternativer Betriebsflächen 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 103
Da im Bereich des SSP-Gebietes Rintheimer Feld der im Rahmen der Modernisierung 
vorrangig anzugehende Gebäudebestand sich weitestgehend in der Hand der Volks-
wohnung befindet, gelten die oben dargestellten Grundsätze und Ziele des Sozialplans 
auch für die Volkswohnung, die als Träger des Wohnungsbestandes angehalten ist,  
Härten zu vermeiden und entsprechende Unterstützungen bspw. durch Umsetzungen 
innerhalb des Wohnungsbestands im Rintheimer Feld durch eine zielgerichtete Wohn-
raumpolitik zu geben. 
Um nachteilige Auswirkungen zu vermeiden, werden die folgenden Grundsätze für den 
Sozialplan aufgestellt: 
xKein Betroffener soll aufgrund anstehender Modernisierungsmaßnahmen aus sei-
nem persönlichen Umfeld und damit aus dem Sanierungsgebiet verdrängt werden. 
xDie insbesondere bei den älteren Teilen der Bewohnerschaft vorhandenen und teils 
über Jahre gewachsenen sozialen Bindungen an das Gebiet und innerhalb der Be-
wohnerschaft sollen weitestgehend erhalten bleiben. 
xDas Mietpreisniveau für Wohnraum soll nur in angemessenem Umfang entspre-
chend der Modernisierung angehoben werden, negative Auswirkungen sollen für 
die Betroffenen gemildert werden. 
xUmsetzungen von Bewohnern dürfen nur im Dialog auf Basis persönlicher Gesprä-
che, in denen die zur Diskussion stehenden sozialen und wirtschaftlichen Aspekte 
geklärt werden können, durchgeführt werden. Dabei ist auf die besondere indivi-
duelle Situation der Bewohner einzugehen. 
xFür erforderliche Umzüge und Umsetzungen im Gebiet sollen entsprechend Er-
satzwohnungen im direkten räumlichen Umfeld zur Verfügung gestellt werden 
xEin Härteausgleich sollte im Konsens mit den Betroffenen erzielt werden. 
xDurch eine intensive Öffentlichkeitsarbeit soll die Bewohnerschaft frühzeitig und 
umfassend informiert werden. Eine Transparenz der Planungen ist anzustreben. 
Die Bewohnerschaft ist aktiv an den Planungen zu beteiligen, um eine Identifikati-
on und Akzeptanz der Maßnahmen zu gewährleisten. 
xEine soziale wie in der Altersstruktur ausgeglichene Bevölkerungsstruktur im Ge-
biet ist anzustreben. 
xDurch eine sensible Innenentwicklung soll die Einwohnerzahl im Sanierungsgebiet 
gehalten bzw. leicht erhöht werden. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 104
10.2   Empfehlungen zur Verfahrenswahl und zur förmlichen Festlegung 
Vor einer Entscheidung über das künftige Sanierungsverfahren wird der Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe die konkreten Verhältnisse anhand der Ergebnisse der Vorbereiten-
den Untersuchungen betrachten und abwägen und in der Folge eine Entscheidung tref-
fen, ob die besonderen bodenrechtlichen Vorschriften nach §§ 152 bis 156 BauGB er-
forderlich sind.
Liegen die Voraussetzungen zum Ausschluss der §§152 bis 156 BauGB vor, so ist die 
Stadt zur Anwendung des vereinfachten Verfahrens verpflichtet. Erschweren hinge-
gen absehbar Bodenwertsteigerungen die Sanierung, so ist die Stadt zur Anwendung 
der oben genannten §§ 152 bis 156 BauGB im Zuge eines umfassenden Sanierungs-
verfahrensverpflichtet, eine Wahlfreiheit besteht innerhalb der Verfahrenswahl nicht.
Vor dem Hintergrund dieser notwendigen Entscheidung ist aus dem Blickwinkel der 
Vorbereitenden Untersuchungen zu konstatieren, dass sich im Bereich des für das Lan-
dessanierungsprogramm vorgeschlagene Teilgebiets Alt-Rintheim die umzusetzenden 
Sanierungsmaßnahmen nur unwesentlich auf die Bodenpreisentwicklung auswirken 
dürften, da im Grundsatz die dargestellten Sanierungsziele und Maßnahmen das Ziel 
einer erhaltenden, die heutigen Funktionen als Wohnstandort sichernden Er-
neuerungverfolgen:
xSo sind nahezu ausnahmslos Maßnahmen im öffentlichen Raum vorgeschlagen, 
welche dazu dienen, die Funktionssicherheit des Stadtteils langfristig zu sichern. 
xEine Verbesserung der Entwicklungsstufe des Sanierungsgebietes ist vordergründig 
über die vorgesehenen Maßnahmen nicht absehbar.
xAuch ist die Verbesserung des Erschließungszustandes als Voraussetzung einer In-
tensivierung von Nutzungen nicht das Ziel der Sanierungsmaßnahme. 
xDie Sanierungsmaßnahme bedingt als solche keine Verbesserung oder Erhöhung 
von Art und Maß der baulichen Nutzung. 
xMaßnahmen der Bodenordnung sind nicht vorgesehen, auch ergeben sich durch 
die Sanierung keine ergänzenden oder weitergehenden Baulandangebote. Statt-
dessen ist eher zu konstatieren, dass sich durch den in Aufstellung befindlichen  
Bebauungsplan zur Innenentwicklung möglicherweise Bodenwertveränderungen 
ergeben werden, da hierdurch abschließend Bauoptionen in zweiter Reihe im Be-
reich der gewachsenen Blockstruktur von Alt-Rintheim geregelt werden. 
Auch für das Teilgebiet des Rintheimer Felds wird das Ziel einer erhaltenden, die heuti-
ge Funktion als Wohnstandort sichernden Erneuerung verfolgt: Hier liegt der 
Schwerpunkt der Sanierungsmaßnahme in der vorgesehenen Aufwertung des Woh-
nungsbestands der Volkswohnung und des privaten Wohnumfelds sowie in den flankie-
renden sozialen Maßnahmen. Die Maßnahmen im öffentlichen Raum besitzen hier nur 
eine untergeordnete flankierende Bedeutung. Auch im Rintheimer Feld ist über die Sa-
nierungsmaßnahme nicht mit nachhaltigen Bodenwertsteigerungen zu rechnen. 
Vor dem Hintergrund der geschilderten Ausgangssituation und den abzusehenden Fol-
gewirkungen einer Sanierungsmaßnahme wird empfohlen, die Sanierungsmaßnahme 
imvereinfachten Verfahren
 durchzuführen (Ausschluss der §§ 152 - 156 a BauGB). 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 105
Nach 142 (3) BauGB hat die Stadt bei der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes 
in der Sanierungssatzung das Sanierungsgebiet zu bezeichnen. Zur Beschreibung des 
Sanierungsgebiets genügt die Darstellung der Gebietsgrenze in einer geeigneten amtli-
chen Karte oder eine Grenzbeschreibung. Die rechtsverbindliche Sanierungssatzung ist 
dem Grundbuchamt zur Eintragung des Sanierungsvermerks mitzuteilen; hierbei sind die 
von der Sanierungssatzung betroffenen Grundstücke einzeln aufzuführen (§ 143 (2) 
BauGB).
In der Bekanntmachung der Sanierungssatzung ist auf die besonderen sanierungsrechtli-
chen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB hinzuweisen, sofern die Sanierung  nicht 
im vereinfachten Verfahren (vgl. Empfehlung oben) durchgeführt wird. 
Durch die förmliche Festlegung eines Sanierungsgebiets treten sanierungsrechtliche Vor-
schriften in Kraft, die eine sichere Durchführung der Sanierung gewährleisten sollen. 
Diese Vorschriften sind insbesondere in dem § 144 (BauGB)- genehmigungspflichtige 
Vorhaben, Teilungen und Rechtsvorgänge – und dem § 145 (BauGB)- Genehmigung – 
enthalten.
Darüber hinaus stehen der Stadt infolge der förmlichen Festlegung verschiedene rechtli-
che Hilfsmittel zur Verfügung, um den geordneten Verlauf der Sanierung zu sichern. 
§ 24 (3) BauGB: Vorkaufsrecht der Stadt 
§ 88 BauGB: Enteignung aus zwingenden städtebaulichen Gründen 
Zusätzlich werden sanierungsrechtliche Vorschriften wirksam, die sich auf die Bemes-
sung von Ausgleichs- und Entschädigungsleistungen, Kaufpreise, Umlagen und Aus-
gleichsbeträge beziehen (§ 152 ff BauGB) sofern das umfassende Verfahren zum Tragen 
kommen sollte. 
Unberührt hiervon besteht das Instrumentarium der verbindlichen Bauleitplanung nach 
Beschluss über die Aufstellung eines Bebauungsplanes (hier Bebauungsplan zur Innen-
entwicklung im Gebietsteil Alt-Rintheim)  für das Sanierungsgebiet sowie die Zulässigkeit 
von Vorhaben nach § 34 BauGB innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile.
11.    Kosten- und Finanzierungsübersicht
Die beigelegten Kosten- und Finanzierungsübersichten - aufgeteilt in das vorgeschlage-
ne SSP-Gebiet Rintheimer Feld und das LSP-Gebiet Alt-Rintheim - geben zusammen mit 
dem beigefügten Maßnahmenplan einen Überblick über die absehbaren Kosten der Sa-
nierungsmaßnahme.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim    Vorbereitende UntersuchungenSeite 106
Vorbereitende Untersuchungen Sanierungsgebiete Rintheim
Kosten- und Finanzierungsübersichten Stand 02.09.09
KostenGesamtkostenZuschussEigenanteil
Gebietsteil "S oziale Stadt" - Rintheimer Feld
A1) Aufwertung Vorfeld Hirtenw eg
1.1 Gestaltung der Geschäftsvorfelder entlang der Ladenzeile Hirtenweg1.170    qm150175.500105.300          70.200           
Summe A1                        175.500       105.300        70.200
A2) Aufwertung Achse Forststraß e
2.1 Gestaltung Straßenraum Forststraße in der Fuge zwischen Schulstandort / Nachfolgebebauung VoWo und zukünftigem Bürgertreff2.950    qm150442.500265.500          177.000         
2.2 Gestaltung Stadtteileingang / Auftaktsituation Fußgänger-  und Radfahrerbrücke Ostring / Verteilersituation an Forststraße1.150    qm150172.500103.500          69.000           
Summe A2                        615.000       369.000       246.000
A3) N-S-Achse Rintheimer Feld + Bürgertreff
3.1 Gestaltung des Straßenraum-Übergangs im Bereich der Nord-Süd-Freiraum-Verbindung/-achse (Staudenplatz)620    qm15093.00055.800            37.200           
3.2 Gestaltung öffentlicher Raum Staudenplatz im Zuge der Neuordnung Staudenplatz  (Grüne Nord-Süd-Achse)1.030    qm150154.50092.700           61.800           
3.3 Sozio-kultureller Bürgertreff mit Raumangebot für Vereine und Institutionen mit kleinteiligen Nahversorgungsangeboten300    qm2500750.000450.000          300.000         
     (Ansatz 300qm Nutzfläche, Standard Gemeindezentrum mittlerer Standard)
Summe A3                        997.500       598.500       399.000
A5) Private M odernisierungsm aßnahm en
5.1  Private Modernisierungsmaßnahmen3.000.000      1.800.000                   1.200.000      
Summe A1-34.788.000      2.872.800      1.915.200

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim    Vorbereitende UntersuchungenSeite 107
Vorbereitende Untersuchungen Sanierungsgebiete Rintheim
Kosten- und Finanzierungsübersichten Stand 02.09.09
KostenGesamtkostenZuschussEigenanteil
Gebietsteil "Landessanierungsprogram m " Alt-Rintheim
B1) Aufwertung Achse M annheimer Straß e als verbindendes Achsenelem ent
1.1 Umgestaltg. Mannheimer Straße Neuordng. Parkierg., Begrüng. Straßenraum, Radweg, Verbesserg. Beleuchtung (ohne Gleisflächen)16.000qm1502.400.0001.440.000       960.000         
     Verbesserung Querungsmöglichkeiten am Auftakt Ostring / TSV, Im Bereich Haltestelle Forststraße und im Bereich des Übergangs
     Heilbronner Straße / Huttenstraße, Ziel: gestalterisches Verknüpfen beider Quartiere
     Aufweiten der Gleisabstände für Niederflurbetrieb, Umbau des Schottergleises zu einem Rasengleis GVFG-Maßn.
1.3 Gestaltung des Innenraums und des Umfelds der Wendeschleife, künstlerische Gestaltung, Informationsangebot1.000    qm150150.00090.000           60.000           
     Platzgestaltung, Neugestaltung der Erschließungsachsen, Aufweitung Wendeschleifein Realisierg.
Summe B1                       2.550.000      1.530.000      1.020.000
B 2) Attraktivierung der öffentlichen Freiräu m e und Erholungsangebote am  Süd- und Ostrand von Alt-Rintheim 
2.1 Barrierefreier/-armer und behindertengerechter Ausbau Grünzug zwischen Schule Weinweg und TSV7.900    qm50395.000237.000          158.000         
2.2 Neugestaltung / Verbesserung der Möblierung der Kinderspielplätze am Stich H.-Wittmann-Straße und am Weinweg2 Plätzepsch200.000120.000          80.000           
2.3 Vorfeldgestaltung Straßenraum (Bereich Schule am Weinweg/Weiterführg. Hinterwiesenweg / Querung Grünzug TSV)1.550    qm150232.500139.500          93.000           
2.4 Maßnahmen im Bereich Hinterwiesenweg  (außerhalb Sanierungsgebiet; Kleinmaßnahme Aufpollerung)
2.5.1 Ausbau des Spielplatz Jagdstraße ("Erweiterung Dreiecksgrundstück")  - Grunderwerb350    qm35003.5002.100               1.400              
2.5.2  Ausbau des Spielplatz Endpunkt Jagdstraße ("Erweiterg. Dreiecksgrundstück") - Herstellung Spielplatz und Umfeldpsch150.00090.000            60.000           
2.6  Gestaltung Vorfeld Dreschhalle als multifunktional nutzbarer Raum900    qm150135.00081.000            54.000           
2.7 Ausbau der Dreschhalle (Schließung Front, Attraktivierung Innenraum)psch75.00045.000            30.000           
2.8  Niveaugleicher Ausbau Jagdstr. zw. Kreuzung Ri.Hauptstraße+Dreschhalle als Auftakt zum angrenzenden Freiraum950    qm150142.50
085.500            57.000           
Summe B2                       1.333.500      800.100       533.400
B3) Aufwertg. Straßen/Plätze in Alt-Rintheim; Gliederg. Straßenraum , Erhöhg. Aufenthaltsqualität, Identifikationsorte
3.1 Niveaugleicher Ausb. Forststraße zw. Schule am Weinweg/Ri.Hauptstr./Mannheimer Str; achsiales Bindeglied zw. Alt-Rinth.+Ri.Feld3.000    qm150450.000270.000          180.000         
3.2 Platzgestaltung ehem. Altes Rathaus (Kreuzungsbereich Alte Rintheimer Hauptstraße / Foststraße / Weinweg) 2.300    qm150345.000207.000         138.000         
3.3 Straßenraumgestaltungen: Rintheimer Hauptstraße, Ernststraße, Huttenstraße, Hirtenweg, Jagdstraße4.090    qm150613.500368.100          245.400         
      (Aufwertg. Kreuzungsbereiche, Brechen linearer Straßenraum, Baumstandorte, Verkehrsberuhigungsmaßnahmen etc.)
3.4 Vorfeldgestaltung Kirche Zum Guten Hirten (Einbeziehg. Vorfläche in den Straßenraum; nur Anteil Straße)450    qm15067.50040.500           27.000           
3.5 Gestaltung des Auftakts / Antritt Kreuzungsbereich und Vorfeld Rintheimer Hauptstraße / Ernststraße / TSV Rintheim1.540    qm150231.000138.600          92.400           
Summe B3                       1.707.000      1.024.200      682.800
B4) Sonstige Städtebauliche M aßnahm en
4.1 Verlagerung störender gewerblicher Nutzungen (Kontext Platz an Wendeschleife) und Kreuzung R.-H-Str./Weinweg50.00030.000            20.000           
4.2 Private Modernisierungsmaßnahmenpsch200.000120.000          80.000 
          
Summe B4                        250.000       150.000       100.000
Summe B1-45.840.500      3.504.300      2.336.200
Summe Teilgebiete SSP und LSP10.628.5006.377.1004.251.400

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 108
ANHANG A 
TABELLEN 
1. Nutzbarkeit des privaten Außenbereichs    
2.           Verbundenheit           mit           Rintheim                                                                                        
3. Zufriedenheit mit dem Wohnumfeld         
4.           Interesse           am           Stadtteilgeschehen                                                                  
5.           Beteiligungsbereitschaft                                                                                                   
6. Veränderung der Wohnqualität in den letzten drei Jahren       

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 109
Anhangtabelle 1   Nutzbarkeit des privaten Außenbereichs 
Können Sie einen Hof, einen Garten 
Nutzbarkeit
Befragte
oder die privaten Außenanlagen 
ja               nein               
mit Antwort 
Ihres Hauses zur Erholung im Freien 
    
nutzen?
Anteile an den Befrag-
ten 
Insgesamt  58,8%41,2%250
Stadviertel
    Alt-Rintheim    82,1%17,9%
112
    Rintheimer    Feld    39,9%60,1%
138
Wohndauer in Karlsruhe 
    unter 5 Jahre 60,0%40,0%
30
    5 bis 10 Jahre 63,6%36,4%
22
    10 bis 20 Jahre 47,5%52,5%
40
    20 Jahre und länger 60,8%39,2%
158
Wohndauer in Rintheim 
    unter 2 Jahre 64,7%35,3%
34
    2 bis 5 Jahre 58,8%41,2%
34
    5 bis 10 Jahre 50,0%50,0%
28
    10 bis 20 Jahre 58,5%41,5%
53
    20 Jahre und länger 59,4%40,6%
101
Geschlecht 
    männlich    64,0%36,0%
114
    weiblich    54,4%45,6%
136
Staatsangehörigkeit 
    deutsch    57,9%42,1%
216
    ausländisch    64,7%35,3%
34
Altersgruppen  
    18 bis unter 30 Jahre 52,1%47,9%
48
    30 bis unter 45 Jahre 62,3%37,7%
61
    45 bis unter 65 Jahre 67,1%32,9%
76
    65 Jahre und älter 50,8%49,2%
65
Kinder im Haushalt 
    Haushalt ohne Kinder(n) 55,7%44,3%
174
    Haushalt mit Kinder(n) 65,8%34,2%
76
Haushaltstypen 
    Singles (18 - unt. 65 J.) 62,2%37,8%
37
    Paare u. Mehrpers. HH (18 - unt. 65 J.)  50,0%50,0%
68
    Fam.und Alleinerz. m. Kindern unt.18 J. 65,8%34,2%
76
    Seniorenhaushalte über 65 J. 58,0%42,0%
69
Wohnform
Ein- oder Zweifamilienhaus/Reihenhaus 97,8%2,2%
46
Mehrfamilienhaus bis zu fünf Etagen 60,5%39,5%
124
Mehrfamilienhaus mit mehr als fünf Etagen 33,8%66,3%
80
Wohnstatus 
    Mieter        46,7%53,3%
184
    Eigentümer    92,3%7,7%
65
Wohnfläche pro Kopf 
    unter 25 m² 50,0%50,0%
60
    25 bis unter 55 m² 59,2%40,8%
120
    55 bis unter 75 m² 61,1%38,9%
36
    75 m² und mehr 69,6%30,4%
23
___
Bewohnerbefragung Rintheim 2008, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtent-
wicklung 6/2009 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 110
Anhangtabelle 2   Verbundenheit mit Rintheim 
Leben Sie gerne in Rintheim oder würden 
Verbundenheit 
Befragte
Sie lieber wegziehen? Lebe gerne in würde lieber            mit            Antwort            
Rintheim                 wegziehen                                                   
Anteile an den Befragten   
Insgesamt  86,9%13,1%245
Stadviertel
    Alt-Rintheim    90,8%9,2%    
109
    Rintheimer    Feld    83,8%16,2%    
136
Wohndauer in Karlsruhe 
    unter 5 Jahre 82,8%17,2% 
29
    5 bis 10 Jahre 90,9%9,1% 
22
    10 bis 20 Jahre 84,2%15,8% 
38
    20 Jahre und länger 87,8%12,2% 
156
Wohndauer in Rintheim 
    unter 2 Jahre 93,9%6,1% 
33
    2 bis 5 Jahre 73,5%26,5% 
34
    5 bis 10 Jahre 92,6%7,4% 
27
    10 bis 20 Jahre 84,3%15,7% 
51
    20 Jahre und länger 89,0%11,0% 
100
Geschlecht 
    männlich    88,3%11,7%    
111
    weiblich    85,8%14,2%    
134
Staatsangehörigkeit 
    deutsch    87,7%12,3%    
212
    ausländisch    81,8%18,2%    
33
Altersgruppen  
    18 bis unter 30 Jahre 78,7%21,3% 
47
    30 bis unter 45 Jahre 91,7%8,3% 
60
    45 bis unter 65 Jahre 88,0%12,0% 
75
    65 Jahre und älter 87,3%12,7% 
63
Kinder im Haushalt 
    Haushalt ohne Kinder(n) 86,5%13,5% 
171
    Haushalt mit Kinder(n) 87,8%12,2% 
74
Haushaltstypen 
    Singles (18 - unt. 65 J.) 86,1%13,9% 
36
    Paare u. Mehrpers. Haushalte (18 - unt. 65 J.)  85,3%14,7% 
68
    Fam.und Alleinerz. m. Kindern unt.18 J. 87,8%12,2% 
74
    Seniorenhaushalte über 65 J. 88,1%11,9% 
67
Wohnform
Ein- oder Zweifamilienhaus/Reihenhaus 90,9%9,1% 
44
Mehrfamilienhaus bis zu fünf Etagen 85,2%14,8% 
122
Mehrfamilienhaus mit mehr als fünf Etagen 87,3%12,7% 
79
Wohnstatus 
    Mieter        86,2%13,8%    
181
    Eigentümer    90,5%9,5%    
63
Wohnfläche pro Kopf 
    unter 25 m² 81,0%19,0% 
58
    25 bis unter 55 m² 88,1%11,9% 
118
    55 bis unter 75 m² 88,6%11,4% 
35
    75 m² und mehr 87,0%13,0% 
23
___   
Bewohnerbefragung Rintheim 2008, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtent-
wicklung 6/2009 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 111
Anhangtabelle 3   Zufriedenheit mit dem Wohnumfeld 
    
Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem 
Zufriedenheit 
Befragte
Wohnumfeld - also dem Verhältnis in der sehr zufriedenweniger nicht mit Antwort 
unmittelbaren Umgebung des Hauses? zufrieden  zufrieden     zufrieden  
Anteile an den Befragten   
   
Insgesamt  17,7%59,4%17,3%5,6%249
Stadviertel
    Alt-Rintheim    28,8%60,4%9,0%    1,8%    
111
    Rintheimer    Feld    8,7%58,7%23,9%    8,7%    
138
Wohndauer in Karlsruhe 
    unter 5 Jahre 10,3%69,0%17,2% 3,4% 
29
    5 bis 10 Jahre 22,7%63,6%13,6% ---  
22
    10 bis 20 Jahre 17,5%70,0%10,0% 2,5% 
40
    20 Jahre und länger 18,4%54,4%19,6% 7,6% 
158
Wohndauer in Rintheim 
    unter 2 Jahre 21,2%66,7%12,1% ---  
33
    2 bis 5 Jahre 17,6%52,9%20,6% 8,8% 
34
    5 bis 10 Jahre 14,3%67,9%14,3% 3,6% 
28
    10 bis 20 Jahre 20,8%64,2%11,3% 3,8% 
53
    20 Jahre und länger 15,8%54,5%21,8% 7,9% 
101
Geschlecht 
    männlich    18,4%59,6%18,4%    3,5%    
114
    weiblich    17,0%59,3%16,3%    7,4%    
135
Staatsangehörigkeit 
    deutsch    17,6%57,9%18,5%    6,0%    
216
    ausländisch    18,2%69,7%9,1%    3,0%    
33
Altersgruppen  
    18 bis unter 30 Jahre 14,9%68,1%10,6% 6,4% 
47
    30 bis unter 45 Jahre 18,0%59,0%18,0% 4,9% 
61
    45 bis unter 65 Jahre 23,7%53,9%15,8% 6,6% 
76
    65 Jahre und älter 12,3%60,0%23,1% 4,6% 
65
Kinder im Haushalt 
    Haushalt ohne Kinder(n) 18,5%59,0%17,9% 4,6% 
173
    Haushalt mit Kinder(n) 15,8%60,5%15,8% 7,9% 
76
Haushaltstypen 
    Singles (18 - unt. 65 J.) 21,6%62,2%16,2% ---  
37
    Paare u. Mehrpers. HH (18 - unt. 65 J.)  17,9%58,2%16,4% 7,5% 
67
    Fam.und Alleinerz. m. Kindern unt.18 J. 15,8%60,5%15,8% 7,9% 
76
    Seniorenhaushalte über 65 J. 17,4%58,0%20,3% 4,3% 
69
Wohnform
Ein- oder Zweifamilienhaus/Reihenhaus 32,6%50,0%10,9% 6,5% 
46
Mehrfamilienhaus bis zu fünf Etagen 19,5%59,3%17,9% 3,3% 
123
Mehrfamilienhaus mit mehr als fünf Etagen 6,3%65,0%20,0% 8,8% 
80
Wohnstatus 
    Mieter        11,5%63,9%19,1%    5,5%    
183
    Eigentümer    35,4%47,7%12,3%    4,6%    
65
Wohnfläche pro Kopf 
    unter 25 m² 6,7%65,0%21,7% 6,7% 
60
    25 bis unter 55 m² 21,0%56,3%15,1% 7,6% 
119
    55 bis unter 75 m² 25,0%52,8%22,2% ---  
36
    75 m² und mehr 21,7%56,5%17,4% 4,3% 
23
___
Bewohnerbefragung Rintheim 2008, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtent-
wicklung 6/2009 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 112
Anhangtabelle 4   Interesse am Stadtteilgeschehen 
   
    
Wie starkt interessieren sie sich für das, 
Interesse
Befragte
was hier in Rintheim so alles geschieht? stark teils-teilswenig       überhaupt     mit     Antwort     
     nicht  
Anteile an den Befragten   
   
Insgesamt  26,0%37,0%24,8%12,2%246
Stadviertel
    Alt-Rintheim    29,7%39,6%23,4%    7,2%    
111
    Rintheimer    Feld    23,0%34,8%25,9%    16,3%    
135
Wohndauer in Karlsruhe 
    unter 5 Jahre 10,3%37,9%37,9% 13,8% 
29
    5 bis 10 Jahre 23,8%61,9%9,5% 4,8% 
21
    10 bis 20 Jahre 20,5%41,0%25,6% 12,8% 
39
    20 Jahre und länger 30,6%32,5%24,2% 12,7% 
157
Wohndauer in Rintheim 
    unter 2 Jahre 12,5%43,8%28,1% 15,6% 
32
    2 bis 5 Jahre 14,7%26,5%41,2% 17,6% 
34
    5 bis 10 Jahre 22,2%48,1%22,2% 7,4% 
27
    10 bis 20 Jahre 28,8%42,3%19,2% 9,6% 
52
    20 Jahre und länger 33,7%32,7%21,8% 11,9% 
101
Geschlecht 
    männlich    24,1%39,3%23,2%    13,4%    
112
    weiblich    27,6%35,1%26,1%    11,2%    
134
Staatsangehörigkeit 
    deutsch    26,2%38,3%23,8%    11,7%    
214
    ausländisch    25,0%28,1%31,3%    15,6%    
32
Altersgruppen  
    18 bis unter 30 Jahre 8,5%46,8%27,7% 17,0% 
47
    30 bis unter 45 Jahre 34,4%37,7%21,3% 6,6% 
61
    45 bis unter 65 Jahre 38,2%30,3%18,4% 13,2% 
76
    65 Jahre und älter 16,1%37,1%33,9% 12,9% 
62
Kinder im Haushalt 
    Haushalt ohne Kinder(n) 20,0%38,2%27,6% 14,1% 
170
    Haushalt mit Kinder(n) 39,5%34,2%18,4% 7,9% 
76
Haushaltstypen 
    Singles (18 - unt. 65 J.) 5,4%35,1%40,5% 18,9% 
37
    Paare u. Mehrpers. HH (18 - unt. 65 J.)  25,4%40,3%19,4% 14,9% 
67
    Fam.und Alleinerz. m. Kindern unt.18 J. 39,5%34,2%18,4% 7,9% 
76
    Seniorenhaushalte über 65 J. 22,7%37,9%28,8% 10,6% 
66
Wohnform
Ein- oder Zweifamilienhaus/Reihenhaus 30,4%41,3%17,4% 10,9% 
46
Mehrfamilienhaus bis zu fünf Etagen 23,0%37,7%24,6% 14,8% 
122
Mehrfamilienhaus mit mehr als fünf Etagen 28,2%33,3%29,5% 9,0% 
78
Wohnstatus 
    Mieter        21,1%35,6%28,3%    15,0%    
180
    Eigentümer    40,0%41,5%15,4%    3,1%    
65
Wohnfläche pro Kopf 
    unter 25 m² 30,0%40,0%20,0% 10,0% 
60
    25 bis unter 55 m² 25,2%40,3%20,2% 14,3% 
119
    55 bis unter 75 m² 14,7%26,5%44,1% 14,7% 
34
    75 m² und mehr 30,4%34,8%34,8% ---  
23
___
Bewohnerbefragung Rintheim 2008, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtent-
wicklung 6/2009 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 113
Anhangtabelle 5   Beteiligungsbereitschaft 
Können Sie sich vorstellen, bei der Verbesserung 
Bereitschaft
Befragte
der Lebensverhältnisse in Rintheim mitzuarbeiten -  
ja                       nein                       
mit Antwort 
z.B. in einem Bürgerarbeitskreis während der 
    
 zweijährigen Bürgerbeteiligung? Anteile an den Befragten   
Insgesamt  34,0%66,0%241
Stadviertel
    Alt-Rintheim    45,2%54,8%    
104
    Rintheimer    Feld    25,5%74,5%    
137
Wohndauer in Karlsruhe 
    unter 5 Jahre 17,9%82,1% 
28
    5 bis 10 Jahre 36,8%63,2% 
19
    10 bis 20 Jahre 27,5%72,5% 
40
    20 Jahre und länger 38,3%61,7% 
154
Wohndauer in Rintheim 
    unter 2 Jahre 13,8%86,2% 
29
    2 bis 5 Jahre 38,2%61,8% 
34
    5 bis 10 Jahre 22,2%77,8% 
27
    10 bis 20 Jahre 34,6%65,4% 
52
    20 Jahre und länger 41,4%58,6% 
99
Geschlecht 
    männlich    33,3%66,7%    
111
    weiblich    34,6%65,4%    
130
Staatsangehörigkeit 
    deutsch    35,4%64,6%    
209
    ausländisch    25,0%75,0%    
32
Altersgruppen  
    18 bis unter 30 Jahre 33,3%66,7% 
45
    30 bis unter 45 Jahre 36,8%63,2% 
57
    45 bis unter 65 Jahre 44,0%56,0% 
75
    65 Jahre und älter 20,3%79,7% 
64
Kinder im Haushalt 
    Haushalt ohne Kinder(n) 30,6%69,4% 
170
    Haushalt mit Kinder(n) 42,3%57,7% 
71
Haushaltstypen 
    Singles (18 - unt. 65 J.) 30,6%69,4% 
36
    Paare u. Mehrpers. HH (18 - unt. 65 J.)  35,4%64,6% 
65
    Fam.und Alleinerz. m. Kindern unt.18 J. 42,3%57,7% 
71
    Seniorenhaushalte über 65 J. 26,1%73,9% 
69
Wohnform
Ein- oder Zweifamilienhaus/Reihenhaus 52,3%47,7% 
44
Mehrfamilienhaus bis zu fünf Etagen 33,9%66,1% 
118
Mehrfamilienhaus mit mehr als fünf Etagen 24,1%75,9% 
79
Wohnstatus 
    Mieter        26,0%74,0%    
177
    Eigentümer    55,6%44,4%    
63
Wohnfläche pro Kopf 
    unter 25 m² 36,8%63,2% 
57
    25 bis unter 55 m² 33,3%66,7% 
117
    55 bis unter 75 m² 34,3%65,7% 
35
    75 m² und mehr 36,4%63,6% 
22
___   
Bewohnerbefragung Rintheim 2008, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtent-
wicklung 6/2009 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 114
Anhangtabelle 6   Veränderung der Wohnqualität in den letzten drei Jahren 
    
Wenn Sie einmal die Entwicklung der letzten 
Wohnqualität 
Befragte
drei Jahre betrachten: eher  gleich eher keine 
mit Ant-
wort 
Wie beurteilen Sie die Wohnqualität Rintheims ? verbessert   geblieben    verschlechtert    Antwort 
Anteile an den Befragten   
Insgesamt  14,8%50,4%20,0%14,8%250
Stadviertel
    Alt-Rintheim    10,7%51,8%17,9%     19,6%
112
    Rintheimer    Feld    18,1%49,3%21,7%     10,9%
138
Wohndauer in Karlsruhe 
    unter 5 Jahre 3,3%33,3%3,3% 60,0%
30
    5 bis 10 Jahre 4,5%72,7%4,5% 18,2%
22
    10 bis 20 Jahre 27,5%50,0%10,0% 12,5%
40
    20 Jahre und länger 15,2%50,6%27,8% 6,3%
158
Wohndauer in Rintheim 
    2 bis 5 Jahre 8,8%64,7%14,7% 11,8%
34
    5 bis 10 Jahre 7,1%85,7%3,6% 3,6%
28
    10 bis 20 Jahre 26,4%47,2%26,4% ---  
53
    20 Jahre und länger 17,8%49,5%28,7% 4,0%
101
Geschlecht 
    männlich    15,8%50,9%19,3%     14,0%
114
    weiblich    14,0%50,0%20,6%     15,4%
136
Staatsangehörigkeit 
    deutsch    14,4%50,9%20,4%     14,4%
216
    ausländisch    17,6%47,1%17,6%     17,6%
34
Altersgruppen  
    18 bis unter 30 Jahre 8,3%47,9%10,4% 33,3%
48
    30 bis unter 45 Jahre 14,8%52,5%14,8% 18,0%
61
    45 bis unter 65 Jahre 13,2%48,7%31,6% 6,6%
76
    65 Jahre und älter 21,5%52,3%18,5% 7,7%
65
Kinder im Haushalt 
    Haushalt ohne Kinder(n) 14,9%50,6%19,0% 15,5%
174
    Haushalt mit Kinder(n) 14,5%50,0%22,4% 13,2%
76
Haushaltstypen 
    Singles (18 - unt. 65 J.) 13,5%45,9%10,8% 29,7%
37
    Paare u. Mehrpers. HH (18 - unt. 65 J.)  10,3%47,1%25,0% 17,6%
68
    Fam.und Alleinerz. m. Kindern unt.18 J. 14,5%50,0%22,4% 13,2%
76
    Seniorenhaushalte über 65 J. 20,3%56,5%17,4% 5,8%
69
Wohnform
Ein- oder Zweifamilienhaus/Reihenhaus 8,7%54,3%28,3% 8,7%
46
Mehrfamilienhaus bis zu fünf Etagen 18,5%41,9%18,5% 21,0%
124
Mehrfamilienhaus mit mehr als fünf Etagen 12,5%61,3%17,5% 8,8%
80
Wohnstatus 
    Mieter        16,8%49,5%16,8%     16,8%
184
    Eigentümer    9,2%52,3%29,2%       9,2%
65
Wohnfläche pro Kopf 
    unter 25 m² 20,0%45,0%20,0% 15,0%
60
    25 bis unter 55 m² 11,7%47,5%24,2% 16,7%
120
    55 bis unter 75 m² 13,9%61,1%19,4% 5,6%
36
    75 m² und mehr 21,7%56,5%8,7% 13,0%
23
___
Bewohnerbefragung Rintheim 2008, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtent-
wicklung 6/2009 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 115
ANHANG B 
Eingegangene Stellungnahmen
der Träger Öffentlicher Belange 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 116
Folge Stellungnahme gingen im Rahmen der Beteiligung der Träger Öffentlicher Belange 
zur Vorbereitenden Untersuchung ein: 
Träger / Datum Stellungnahme                                                         Hinweise                                                         
1
Stadtwerke 
Karlsruhe
Schreiben vom 
27.07.2009 
Stromversorgung: 
Gegen das Sanierungsprogramm bestehen keine 
Einwände. Unsere vorhandenen Stromversor-
gungsleitungen haben im Gebiet in der Regel ei-
ne Tiefenlage von: 
-Niederspannungskabel: 0,60m 
-Mittelspannungskabel: 0,80m 
Die genaue Lage und Höhen der Versorgungslei-
tungen bitten wir der Planauskunft der Stadtwer-
ke Karlsruhe GmbH, Daxlander Straße 72 zu er-
heben. Bei Erfordernis ist die genaue Höhenlage 
unserer Versorgungsleitungen durch Suchschlitze 
festzustellen 
Gas- und Wasserversorgung: 
Gegen das Sanierungsprogramm bestehen keine 
Einwände. Unsere vorhandenen Stromversor-
gungsleitungen haben im Gebiet in der Regel ei-
ne Überdeckung von: 
-Gasversorgungsleitungen: 0,9 bis 1,2m 
-Wasserversorgungsleitungen: 1,2 bis 
1,5m
Die genaue Lage und Höhen der Versorgungslei-
tungen bitten wir der Planauskunft der Stadtwer-
ke Karlsruhe GmbH, Daxlander Straße 72 zu er-
heben. Bei Erfordernis ist die genaue Höhenlage 
unserer Versorgungsleitungen durch Suchschlitze 
festzustellen. 
Bei einer Neubebauung bzw. neuen Bepflanzung 
im Bereich unserer Trassen sind diese zu beach-
ten und die Regelabstände einzuhalten. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung: 
Seitens der öffentlichen Straßenbeleuchtung be-
stehen grundsätzlich keine Einwände. 
Kommunikations- und Informationstechnik: 
Zur Kenntnis genommen 
Fernwärmeversorgung: 
Im Bereich der Kreuzung Haid-&-Neu-Straße / Hir-
tenweg befinden sich Fernwärmeleitungen, die 
bei einer eventuellen Umgestaltung zu berück-
sichtigen sind. 
Entsprechende Abstimmungen 
mit den Stadtwerken werden 
im Zuge der Sanierungsdurch-
führung erfolgen. 
Entsprechende Abstimmungen 
mit den Stadtwerken werden 
im Zuge der Sanierungsdurch-
führung erfolgen. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 117
Da sich in dem Baugebiet Rintheimer Feld (Volks-
wohnung) Wärmeversorgungsanlagen der KES / 
VoWo befinden, ist eine Abstimmung mit der 
VoWo zu empfehlen. 
Entsprechende Abstimmungen 
mit den Stadtwerken und der 
VoWo  werden im Zuge der 
Sanierungsdurchführung erfol-
gen.
2
Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe
Schreiben vom 
07.08.2009 
Ausbau Tramstrecke zwischen Tullastraße 
und Wendeschleife Rintheim 
Für den Einsatz von Niederflurfahrzeugen ist es 
erforderlich, den Gleismittenabstand auf diesem 
Streckenast zu erweitern und den Radius der 
Wendeschleife in Rintheim aufzuweiten. Hierzu 
wurde von der VBK ein Plangenehmigungsverfah-
ren durchgeführt. Der Beschluss liegt vor. Die Pla-
nung ist mit den städtischen Ämtern abgespro-
chen. Die Entwurfspläne wurden Herrn Wolz vom 
Stadtplanungsamt im März 2009 zugestellt. Die 
unter Punkt 3.1 genannte Gleismittenerweite-
rung und der Einbau von Rasen- statt Schotter-
gleisen  sind darin bereits berücksichtigt. 
Die Wendeschleife in Rintheim wird aufgrund des 
Schienenverschleißes derzeit umgebaut. Die er-
forderliche Aufweitung wird bereits berücksich-
tigt. Die Ausführungsplanung wurde mit den 
städtischen Ämtern abgestimmt. Die Bauzeit dau-
ert vsl. Bis Ende Oktober 2009. Der Zeitpunkt der 
Durchführung der weiteren geplanten Maßnah-
men hängt im wesentlichen von der Beschaffung 
neuer Fahrzeuge ab, die derzeit noch nicht ab-
sehbar ist. 
Das Haltestellenkonzept zwischen Haltestellen 
Tullastraße und Ostring wird derzeit überprüft, 
u.a. aufgrund der Forderung der technischen 
Aufsichtsbehörde (TAB), nach Möglichkeit Halte-
stellen an Gleisbögen zu vermeiden. Deshalb soll 
die Haltestelle „Ostring“ auf die Seite westlich 
des Ostrings verlegt werden. Ein endgültiger 
Beschluß liegt derzeit aber noch nicht vor.  
Neubau Tramstrecke zwischen  
Wendeschleife Rintheim und Hirtenweg 
Mittelfristig ist vorgesehen, die Tramstrecke vom 
derzeitigen Endpunkt in Rintheim durch den Hir-
tenweg bis zur Wendeschleife der Haltestelle 
„Hirtenweg“ zu verlängern, um die für den Be-
trieb wichtige Querverbindung im Straßenbahn-
netz herzustellen. Der Zeitpunkt der Maßnahme 
steht noch nicht fest. 
Anmerkung Maßnahmenübersicht: 
Die VBK ist ggf. von den Punkten 2.3, 2.5 und 
5.2 tangiert. Bei Punkt 3, insbesondere 3.1 und 
3.2 ist die Einbeziehung der VBK unbedingt er-
forderlich.
Im Zuge der Maßnahmenüber-
sicht für den Programmteil LSP 
Alt-Rintheim ist die Umgestal-
tung der Mannheimer Straße 
vorgesehen. Hierbei ist die Er-
weiterung des Gleismittelab-
stands ausgenommen, da diese 
über GVFG-Mittel und nicht 
aus Sanierungsmitteln geför-
dert wird. Die KuF nimmt ent-
sprechend die Flächen der 
Gleismittenerweiterung aus 
und bezieht sich auf die reine 
Gestaltung des umliegenden 
Straßenraums. Gleiches gilt für 
die Gestaltung des neu entste-
henden Innenraums der Wen-
deschleife. Auch hier ist nur 
eine freiraumplanerische Quali-
fizierung vorgesehen. 
Zu berücksichtigen ist, dass es 
sich bei den Angaben in der 
KuF noch um recht grobe 
Aufwandsabschätzungen han-
delt, da für die Umgestaltung 
der Mannheimer Straße als sol-
che noch keine Planungen vor-
liegen.
Im Rahmen der Sanierungs-
durchführung werden die Ver-
kehrsbetriebe an der Umset-
zungsplanung beteiligt, wo Be-
rührungspunkte vorliegen. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 118
3
Industrie- und Han-
delskammer Karls-
ruhe
Schreiben vom 
29.07.2009
Die IHK begrüßt die Absicht der Stadt Karlsru-
he, im Stadtteil Rintheim ein Sanierungsgebiet 
auszuweisen. Die rege Beteiligung der Bürger 
an den Zukunftswerkstätten zeigt, dass es in 
dem Stadtteil städtebauliche Missstände gibt, 
an deren Beseitigung die Bewohner ein gro-
ßes Interesse haben. Auch die im Untersu-
chungsgebiet ansässigen IHK-Betriebe sind 
daran interessiert, dass ihre Existenz- und 
Entwicklungschancen durch geeignete Pla-
nungsmaßnahmen gesichert werden und ihre 
Erreichbarkeit für den Geschäfts- und Kun-
denverkehr durch passende Verkehrsmaß-
nahmen gewahrt bleibt. 
In der II. Zukunftswerkstatt sind auch Proble-
me in der Nahversorgung am Staudenplatz 
bzw. am Hirtenweg angesprochen worden. 
Die IHK schlägt vor, dass diese Problematik in 
einem eigenen Maßnahmenbündel verfolgt 
wird.
Die Nahversorgungssituation 
am Staudenplatz bildet einen 
zentralen Punkt in der Darstel-
lung der Mängel und Miss-
stände im Teilbereich Rinthei-
mer Feld. Die Nahversor-
gungssituation wird in enger 
Abstimmung mit den vorhan-
denen Eigentümern und Be-
trieben im Rahmen der Sanie-
rungsdurchführung im Kon-
text zu einer Gesamtentwick-
lung der im Rintheimer Feld 
zu entwickelnden Nord-Süd-
Freiraumachse thematisiert 
werden. 
4
Regierungspräsidium 
Karlsruhe
Abteilung 2 
Schreiben vom 
31.07.2009
Bau- und Kunstdenkmalpflege: 
In der Grobanalyse zum Sanierungsgebiet sind 
die denkmalpflegerisch relevanten Aspekte 
wie etwa die geschichtliche und städtebauli-
che Entwicklung, Fragen zur Baustruktur oder 
zu den Grünflächen hinreichend abgehandelt, 
so dass nähere Erläuterungen hierzu überflüs-
sig erscheinen. 
Zu den formulierten Zielen bestehen keine 
grundsätzlichen Anregungen oder Bedenken. 
Im Rahmen der geplanten Maßnahmen, wie 
etwa der Aufwertung und vielleicht auch der 
Neuschaffung von Straßen und Plätzen, soll-
ten jedoch die erhaltenswerten Strukturen be-
rücksichtigt werden. Insbesondere eine Auflö-
sung der charakteristischen Blockrandbebau-
ung würde für kritisch erachtet werden. Die 
verstärkte Beachtung erhaltenswerter Elemen-
te erscheint umso dringlicher, als dass ledig-
lich drei Objekte innerhalb des Sanierungsge-
bietes die Eigenschaften von Kulturdenkmalen 
aufweisen. Einige einst in Listen verzeichnete 
Gebäude gibt es nicht mehr (Hirtenweg 20, 
Rintheimer Hauptstraße 81 und 83), einige 
haben durch Überformungen ihre Denkmalei-
genschaften verloren (Rintheimer Hauptstraße 
5, Weinweg 1). 
Im Rahmen der Sanierungszie-
le und der Sanierungsdurch-
führung wird das Ziel verfolgt, 
die historischen und identi-
tätsstiftenden Elemente insbe-
sondere in der alten Ortslage 
von Rintheim zu erhalten bzw. 
auch wieder in Wert zu setzen 
(bspw. Neugestaltung des 
„Platzes am Alten Rathaus“ 
im Kreuzungsbereich Rinthei-
mer Hauptstraße / Weinweg / 
Forststraße. Auch die Block-
randbebauung soll nicht an-
getastet werden. Insofern be-
steht eine Übereinstimmung 
in den Zielsetzung. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 119
Dennoch besitzt das Untersuchungsgebiet mit 
dem Teilbereich Alt-Rintheim einen histori-
schen Stadtbereich, in dem die seit dem aus-
gehenden 19. Jahrhundert entstandenen 
städtischen Elemente noch deutlich von älte-
ren, dörflich-ländlichen Elementen der Ver-
gangenheit durchsetzt sind. Aus diesem 
Grund haben wir außer den Kulturdenkmalen 
auch die Objekte kartiert, die nach unserer 
Auffassung ortsbildprägend und damit erhal-
tenswert sind. Sie besitzen zwar nicht die Ei-
genschaften von Kulturdenkmalen, doch soll-
ten sie als interessante Beispiele der Bau- und 
Ortsbaugeschichte im Sinne eines Erhalts Ein-
gang in die Planungen finden.  
Obwohl innerhalb des Teilbereichs Rintheimer 
Feld keine derartigen Werte genannten wer-
den, dürften die dortigen Strukturen – sollten 
sie weiterhin authentisch überliefert bleiben – 
in wenigen Jahrzehnten bereits historische 
Qualitäten erreichen. 
Grundsätzlich wird unter Bezug auf §1 Abs. 5 
Nr. 4 und 5 BauGB angeregt, „(...) die Erhal-
tung, Erneuerung und Fortentwicklung vor-
handener Ortsteile sowie die Gestaltung des 
Orts- und Landschaftsbildes“ und „(...) die 
erhaltenswerten Ortsteile, Straßen und Plätze 
von geschichtlicher, künstlerischer oder städ-
tebaulicher Bedeutung“ bei den Planungen 
entsprechend zu berücksichtigen. Die Sanie-
rung sollte so gestaltet werden, dass die histo-
risch gewachsene Struktur Rintheims erhalten 
bleibt. 
Archäologische Denkmalpflege 
Bei Erdarbeiten im Bereich alter Ortskerne 
können jederzeit archäologische Reste frühe-
rer Siedlungsphasen, insbesondere des Mittel-
alters und der frühen Neuzeit, angetroffen 
werden. Bei geplanten Tiefbauarbeiten in die-
sen Bereichen ist somit im Vorfeld zu prüfen, 
ob vor der Bebauung ggf. eine archäologische 
Untersuchung notwendig ist.  
s.o.
Im Rintheimer Feld sind im 
Rahmen der Sanierung einer-
seits Modernisierungen der 
bestehenden Bausubstanz ge-
plant, welche zur Anpassung 
der derzeitigen Wohnbausub-
stanz an die heutigen Wohn-
verhältnisse und unter energe-
tischen Gesichtspunkten not-
wendig sind. Zum anderen 
beziehen sich die Sanierungs-
ziele auf die Freiraumgestal-
tung, um für die Bewohner 
ein angemessenes und be-
nutzbares Wohnumfeld zu 
schaffen. Trotz einiger beab-
sichtigter Ergänzungs- und 
Ersatzbauten wird jedoch die 
städtebauliche Grunddisposi-
tion beibehalten. 
s.o.
Im Rahmen der Sanierungs-
durchführung werden die Be-
lange entsprechend berück-
sichtigt. 

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 120
Die Archäologische Denkmalpflege im RP 
Karlsruhe ist daher rechtzeitig an entspre-
chenden Verfahren zu beteiligen. 
Ansonsten wird auf §20 DschG hingewiesen, 
wonach in solchen Fällen die entsprechenden 
Funde bzw. Befunde dem RP Karlsruhe zu 
melden sind. Die Fundstelle ist bis zum Ablauf 
des vierten Werktags nach Anzeige in unver-
ändertem Zustand zu halten., sofern nicht das 
RP oder die zuständige Denkmalschutzbehör-
de mit einer Verkürzung der Frist einverstan-
den ist. Auf die Bestimmungen des Denkmal-
schutzgesetztes über Ordnungswidrigkeiten 
(§27 DschG) wird hingewiesen. Sollten seitens 
der archäologischen Denkmalpflege hinaus 
Bedenken oder Anregungen bestehen, wer-
den diese separat nachgereicht. 
Es wird darum gebeten, die genannten  
Kulturdenkmale und die Hinweise zur Orts-
baugeschichte und –gestalt sowie zur Archäo-
logie nachrichtlich in die Planungen zu über-
nehmen und gem. §136 (4) BauGB dem öf-
fentlichen Erhaltungsinteresse bei der städte-
baulichen Sanierungsmaßnahme Rechnung zu 
tragen. 
Um eine weitere Beteiligung und Überlassung 
eines Exemplars der Vorbereitenden Untersu-
chungen wird gebeten. 
s.o.
s.o.
Die Anregungen werden bzw. 
sind bereits eingebunden. 
Der Bitte wird nachgekom-
men.

Sanierungsgebiet Karlsruhe - Rintheim - Vorbereitende Untersuchungen 121
ANHANG C 
PLANUNTERLAGEN
Plan 1:  Städtebauliche Grundstruktur – Gebäudestruktur 
Plan 2:  Nutzungsstruktur (Erdgeschossnutzung) 
Plan 3:  Öffentliche Grünflächen 
Plan 4:  ÖPNV-Liniennetz 
Plan 5:  Eigentumsstruktur 
Plan 6:  Denkmaleigenschaften 
Plan 7:  Gebäudezustand (private Bausubstanz) 
Plan 8:  Gebäudetypen Rintheimer Feld VoWo* 
Plan 9:  Mängel und Konflikte 
Plan 10: Struktur- und Gestaltungsplan 
Plan 11: Maßnahmenplan Rintheimer Feld, VoWo * 
Plan 12: Vorschlag zur Abgrenzung der Sanierungsgebiete 
Plan 13: Maßnahmenübersicht „Soziale Stadt“ Rintheimer Feld 
Plan 14: Geplante energetische Maßnahmen Rintheimer Feld / VoWo* 
Plan 15: Maßnahmenübersicht „Landessanierungsprogramm“ Alt-Rintheim 











Hauptfriedhof
L
5
6
0
St. Martin Kirche
Heinrich-Köhler-Schule
L
5
6
0
L
5
6
0
t
s
c
h
s
t
r
a
ß
e
ß
e
o
b
-
M
a
l
s
c
h
-
A
n
l
a
g
e
O
k
e
n
s
t
r
a
ß
e
D
u
n
a
n
t
s
t
r
a
ß
e
M
o
m
b
e
r
t
s
t
r
a
ß
e
S
i
e
g
r
i
s
t
s
t
r
a
ß
e
S
t
r
i
e
d
e
r
s
t
r
a
ß
e
Z
a
m
e
n
h
o
f
s
t
r
a
ß
e
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
H
e
r
m
i
n
e
-
V
i
l
l
i
n
g
e
r
-
S
t
r
a
ß
e
Os
t
r
i
n
g
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
O
s
tr
i
n
g
H
a
i
d
-
u
n
d
-
N
e
u
-
S
t
r
a
ß
e
P
f
a
r
r
e
r
-
J
un
k
e
r
-
W
e
g
H
i
r
t
e
n
w
e
g
w
e
g
F
o
r
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
F
o
r
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
a
i
d
-
u
n
d
-
N
e
u
-
S
t
r
a
ß
e
O
s
t
r
i
n
g
A
l
b
e
r
t
-
N
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
Postamt 32
Ev. Kirche
Schule am Weinweg
R
u
s
c
h
g
r
a
b
e
n
R
e
g
e
m
o
r
t
g
r
a
b
e
n
Nachtweid
R
u
s
c
h
g
r
a
b
e
n
T
i
e
f
e
n
t
a
l
g
r
a
b
e
n
H
i
r
t
e
n
w
e
g
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
E
p
p
i
n
g
e
r
S
t
r
a
ß
e
h
-
W
i
t
t
m
a
n
n
-
St
r
a
ß
e
F
o
r
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
i
r
t
e
n
w
e
g
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
B
r
e
t
t
e
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
H
u
t
t
e
n
s
t
r
a
ß
e
S
u
l
z
f
e
l
d
e
r
S
t
r
a
ß
e
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
F
r
i
edr
i
c
h-
R
aab
-
S
tr
aß
e
P
au
l
-
B
ös
s
-
S
tr
a
ß
e
F
i
n
k
e
n
s
c
h
l
a
g
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
H
u
t
t
e
n
s
t
r
a
ß
e
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
H
i
r
t
e
nw
eg
W
e
i
n
w
e
g
I
m
K
r
a
u
t
g
a
r
t
e
n
F
i
n
k
e
n
s
c
h
l
a
g
w
e
g
K
o
y
w
e
g
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
D
r
o
s
s
e
l
s
a
n
gw
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
Unterhalb dem Koyweg
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
J
a
g
d
s
t
r
a
ß
e
M
o
s
b
a
c
h
e
r
S
t
r
a
ß
e
Hinterwiesen
D
r
o
s
s
e
l
s
a
n
g
w
e
g
Bei dem Elfmorgenbruch
Fasselviehweid bei Rintheim
H
i
n
te
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
Oberrut
Elfmorgenbruch
E
l
f
m
o
r
g
e
n
b
r
u
c
h
s
t
r
a
ß
e
Hi
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
K
l
e
i
n
g
ä
r
t
n
e
r
w
e
g
K
l
e
i
n
g
ä
r
t
n
e
r
w
e
g
R
i
nthei
mer
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
E
l
f
m
o
r
g
e
n
b
r
u
c
h
s
t
r
a
ß
e
Sanierungsgebiet Rintheim
Plan 6
Denkmaleigenschaften
ARGE Rintheim
Netzwerk für Planung und und Kommunikation, transurban, GRIPS
Stand 02.09.2009
Originalmaßstab 1:1.500
unmaßstäbliche Verkleinerung
Legende
Kulturdenkmal nach §2 DSchG
Kulturdenkmal, Prüffall*
Aus Sicht der Denkmalpflege 
erhaltenswerte Gebäude 
mit ortsbildprägendem Charakter
* Bei den mit Prüffall gekennzeichneten 
Objekten kann die Denkmaleigenschaft 
erst nach einer eingehenden Prüfung 
endgültig festgestellt oder 
ausgeschlossen werden. 
Die Prüfung erfolgt, wenn am Objekt 
Veränderungen vorgenommen werden.
Quelle:
Auszug aus Liste der Kulturdenkmale
Kartierung der Kulturdenkmale
im Untersuchungsgebiet (Bau- und 
Kunstdenkmalpflege),
Mitteilung RP Karlsruhe, Abteilung 2
Stand 31.07.2009
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
EE
E
E
E
E
E
P
K
K

Hauptfriedhof
L
5
6
0
St. Martin Kirche
Heinrich-Köhler-Schule
L
5
6
0
L
5
6
0
t
s
c
h
s
t
r
a
ß
e
ß
e
o
b
-
M
a
l
s
c
h
-
A
n
l
a
g
e
O
k
e
n
s
t
r
a
ß
e
D
u
n
a
n
t
s
t
r
a
ß
e
M
o
m
b
e
r
t
s
t
r
a
ß
e
S
i
e
g
r
i
s
t
s
t
r
a
ß
e
S
t
r
i
e
d
e
r
s
t
r
a
ß
e
Z
a
m
e
n
h
o
f
s
t
r
a
ß
e
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
H
e
r
m
i
n
e
-
V
i
l
l
i
n
g
e
r
-
S
t
r
a
ß
e
Os
t
r
i
n
g
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
O
s
tr
i
n
g
H
a
i
d
-
u
n
d
-
N
e
u
-
S
t
r
a
ß
e
P
f
a
r
r
e
r
-
J
un
k
e
r
-
W
e
g
H
i
r
t
e
n
w
e
g
w
e
g
F
o
r
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
F
o
r
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
a
i
d
-
u
n
d
-
N
e
u
-
S
t
r
a
ß
e
O
s
t
r
i
n
g
A
l
b
e
r
t
-
N
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
Postamt 32
Ev. Kirche
Schule am Weinweg
R
u
s
c
h
g
r
a
b
e
n
R
e
g
e
m
o
r
t
g
r
a
b
e
n
Nachtweid
R
u
s
c
h
g
r
a
b
e
n
T
i
e
f
e
n
t
a
l
g
r
a
b
e
n
H
i
r
t
e
n
w
e
g
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
E
p
p
i
n
g
e
r
S
t
r
a
ß
e
h
-
W
i
t
t
m
a
n
n
-
St
r
a
ß
e
F
o
r
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
i
r
t
e
n
w
e
g
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
B
r
e
t
t
e
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
H
u
t
t
e
n
s
t
r
a
ß
e
S
u
l
z
f
e
l
d
e
r
S
t
r
a
ß
e
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
F
r
i
edr
i
c
h-
R
aab
-
S
tr
aß
e
P
au
l
-
B
ös
s
-
S
tr
a
ß
e
F
i
n
k
e
n
s
c
h
l
a
g
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
H
u
t
t
e
n
s
t
r
a
ß
e
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
H
i
r
t
e
nw
eg
W
e
i
n
w
e
g
I
m
K
r
a
u
t
g
a
r
t
e
n
F
i
n
k
e
n
s
c
h
l
a
g
w
e
g
K
o
y
w
e
g
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
D
r
o
s
s
e
l
s
a
n
gw
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
Unterhalb dem Koyweg
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
J
a
g
d
s
t
r
a
ß
e
M
o
s
b
a
c
h
e
r
S
t
r
a
ß
e
Hinterwiesen
D
r
o
s
s
e
l
s
a
n
g
w
e
g
Bei dem Elfmorgenbruch
Fasselviehweid bei Rintheim
H
i
n
te
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
Oberrut
Elfmorgenbruch
E
l
f
m
o
r
g
e
n
b
r
u
c
h
s
t
r
a
ß
e
Hi
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
K
l
e
i
n
g
ä
r
t
n
e
r
w
e
g
K
l
e
i
n
g
ä
r
t
n
e
r
w
e
g
R
i
nthei
mer
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
E
l
f
m
o
r
g
e
n
b
r
u
c
h
s
t
r
a
ß
e
N
e
u
b
a
u
N
e
u
b
a
u
N
e
u
b
a
u
N
e
u
b
a
u
N
e
u
b
a
u
Sanierungsgebiet Rintheim
Plan 7
Gebäudezustand private Bausubstanz
ARGE Rintheim
Netzwerk für Planung und und Kommunikation, transurban, GRIPS
Stand 02.09.2009
Originalmaßstab 1:1.500
unmaßstäbliche Verkleinerung
Legende
Teilbereich Alt-Rintheim
(Kategorisierung nach äußerer 
Inaugenscheinnahme 2009)
ohne Mängel
geringe Mängel
teilweise erhebliche Mängel
erhebliche Mängel
substanzielle Mängel
gestalterische Mängel im 
Fassadenbereich
Teilbereich 
Rintheimer Feld
(Übernahme aus Bericht F+B 2009)
Gebäude unmodernisiert
Gebäude modernisiert
Gebäude derzeit in Modernisierung
öffentliche Gebäude
nachrichtlich:

Plan 8
Gebäudetypen im Rintheimer Feld, Volkswohnung
Aus „W ohnzufriedenheit für Jung und Alt – Rintheimer Feld“ | Volkswohnung Karlsruhe | Mai 2009
Volkswohnung Karlsruhe

Hauptfriedhof
L
5
6
0
6916114 12
St. Martin  Kirche
6916114 00
Heinrich-Köhler-Schule
L
5
6
0
L
5
6
0
r
a
ß
e
s
c
h
-
A
n
l
a
g
e
O
k
e
n
s
t
r
a
ß
e
a
n
t
s
t
r
a
ß
e
M
o
m
b
e
r
t
s
t
r
a
ß
e
g
r
i
s
t
s
t
r
a
ß
e
S
t
r
i
e
d
e
r
s
t
r
a
ß
e
Z
a
m
e
n
h
o
f
s
t
r
a
ß
e
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
H
e
r
m
i
n
e
-
V
i
l
l
i
n
g
e
r
-
S
t
r
a
ß
e
O
s
t
r
i
n
g
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
O
s
t
r
in
g
H
a
i
d
-
u
n
d
-
N
e
u
-
S
t
r
a
ß
e
P
f
a
r
r
e
r
-
J
u
n
k
e
r
-
W
e
g
H
i
r
t
e
n
w
e
g
g
F
o
r
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
F
o
r
s
t
s
t
r
a
ß
e
Staudenplatz
H
a
i
d
-
u
n
d
-
N
e
u
-
S
t
r
a
ß
e
O
s
t
r
i
n
g
A
l
b
e
r
t
-
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
Postamt 32
6916121 01
Ev. Kirche
Schule am  Weinweg
6916121 00
6916121 02
6916106 00
R
u
s
c
h
g
r
a
b
e
n
R
e
g
e
m
o
r
t
g
r
a
b
e
n
Nacht weid
R
u
s
c
h
g
r
a
b
e
n
T
i
e
f
e
n
t
a
l
g
r
a
b
e
n
H
i
r
t
e
n
w
e
g
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
E
p
p
i
n
g
e
r
S
t
r
a
ß
e
c
h
-
W
i
t
t
m
a
n
n
-
S
t
r
a
ß
e
F
o
r
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
i
r
t
e
n
w
e
g
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
B
r
e
t
t
e
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
H
u
t
t
e
n
s
t
r
a
ß
e
S
u
l
z
f
e
l
d
e
r
S
t
r
a
ß
e
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
F
r
i
e
d
r
i
c
h
-
Ra
a
b
-
S
t
r
a
ß
e
P
a
u
l
-
B
ö
s
s
-
S
t
r
a
ß
e
F
i
n
k
e
n
s
c
h
l
a
g
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
H
u
t
t
e
n
s
t
r
a
ß
e
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
H
i
r
t
e
n
w
e
g
W
e
i
n
w
e
g
I
m
K
r
a
u
t
g
a
r
t
e
n
F
i
n
k
e
n
s
c
h
l
a
g
w
e
g
K
o
y
w
e
g
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
D
r
o
s
s
e
l
s
a
n
g
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
Unterhalb dem Koyweg
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
J
a
gds
t
r
a
ß
e
M
o
s
b
a
c
h
e
r
S
t
r
a
ß
e
Hinterwiesen
D
r
o
s
s
e
l
s
a
n
g
w
e
g
Bei dem Elfmorgenbruch
Fasselviehweid bei Rintheim
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
Oberrut
Elfmorgenbruch
E
l
f
m
o
r
g
e
n
b
r
u
c
h
s
t
r
a
ß
e
H
i
n
t
er
w
i
e
s
e
nw
eg
K
l
e
i
n
g
ä
r
t
n
e
r
w
e
g
K
l
e
i
n
g
ä
r
t
n
e
r
w
e
g
Ri
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
E
l
f
m
o
r
g
e
n
b
r
u
c
h
s
t
r
a
ß
e
?
P
P
P
P
P
?
?
?
?
?
?
?
?
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
?
G
G
?
G
?
?
?
?
G
P
P
Brache 
Forststraße
Sanierungsgebiet Rintheim
Plan 9
Mängel und Missstände 
ARGE Rintheim
Netzwerk für Planung und und Kommunikation, transurban, GRIPS
Stand 02.09.2009
Originalmaßstab 1:1.500
unmaßstäbliche Verkleinerung
P
G
Defizite in der Gestaltung von identitätsstiftenden 
Platzräumen und Aufenthaltsbereichen 
?
Legende
P
P
Mängel in der Vorfeldgestaltung wichtiger 
Einrichtungen und Institutionen
Grundlegende Defizite in der altersgruppenspezi-
fischen Ausrichtung von Kinderspielangeboten
Konkrete Mängel in der Gestaltung, Ausstattung 
und räumlichen Quantität von Kinderspielangeboten
Defizite in der Gestaltung und Möglichkeiten der 
funktionalen Nutzung von halböffentlichen Freiflächen
Nachhaltig ablesbare Downgrading-Symptome 
mit Außenwirkung 
Defizite im Handelsumfeld im Bereich Staudenplatz
Fehlende bzw. nicht ausreichend ablesbare 
Stadtteileingangssituation
?
Defizite in der Orientierung von Wegebeziehungen
Fehlende leitende, hierachische Wegestruktur
Intensive Ausnutzung der Blockinnenräume mit teils 
vorhandenen Überlastungswirkungen
Funktionale, städtebauliche oder freiraumplanerische 
Konflikte mit vorhandener gewerblicher Nutzung
Fehlende städtebauliche Kante 
Brach liegende Fläche
Funktionale und gestalterische Trennwirkung 
der Mannheimer Straße als Zäsur im Quartiersbezug
Funktionale und gestalterische Trennwirkung 
der Fuge entlang des Ostrings
Gestalterische schlecht ausgebildete bzw. 
fehlende Hauptwegeverbindung
Den schulischen Erfordernissen nicht ausreichend ge-
stalteter Freiraum zw. Schule am Weinweg und TSV
Fehlende Radwegverbindung an der 
Nordseite des Ostrings
Funktionale und gestalterische Mängel in den 
bestehenden Straßenzügen
Gestalterische Mängel im Bereich von Garagenhöfen
im Rintheimer Feld
Gestalterische Mängel bzw. unzureichende Ordnung 
von Stellplätzen entlang des Straßenraums
Defizite in den Tiefgaragensituationen (Angsträume) 
sowie gestalterische Defizite in den Zufahrtsbereichen
Äußere Lärmbelastung des Stadtteils durch angren-
zende Bahntrassen und Hauptverkehrsachsen
Äußere Trennwirkung 
der Haid- und Neu-Straße
Trennwirkung Bahntrasse im Freiraumbezug / 
Mängel in Überwegsituationen

Gestalterische Aufwertung von Geschäftsvorfeldern und
Nutzbarmachung für Aufenthalt
Nachfolgebebauung
VoWo Forststraße
N
N
N
N
N
Zum
Guten
Hirten
St. Martin
Heinrich-Köhler-Schule
Grundschule Rintheim
Schule am Weinweg
1.3
Wendeschleife
Zentrum Hirtenweg
TSV Rintheim
Bolzplatz
Püfung Standort
Bürgertreff im Zuge
der Sanierungs-
durchführung
Dreschhalle
Heinz-Schuchmann-Haus
K
K
K
K
S
S
S
VoWo
VoWo
VoWo
VoWo
Legende
Platzgestaltung innerhalb des Öffentlichen Raums
(Schaffung von Orten mit Identifikationswirkung und
Aufenthaltsqualität)
Minderung der Trennwirkung der Mannheimer Straße
(Rasengleis, Minimierung der Verkehrsflächen, Begrünung)
Straßenraumgestaltung innerhalb des Öffentlichen Raums
(Querschnittsänderung, Begrünung, Kreuzungsbereiche)
Verbesserung der Querung der Mannheimer Straße
an wichtigen Fußwegebeziehungen
Gestaltung von öffentlichen Freiflächen zur Steigerung
der Aufenthaltsqualität
Gestaltung und Weiterentwicklung von Spielplatzangeboten
innerhalb des öffentlichen Freiraums
S
Gestaltung öffentliche Grünzüge und Verbesserung
der funktionalen und zielgruppenspezifischen Nutzbarkeit
Gestaltung öffentlicher Straßenräume als verbindende
achsiale Beziehungen (Niveaugleicher Ausbau)
Künstlerisches Markieren von Besonderen Orten - Adressbildung
(an wichtigen Quartierseingängen, Platzsituationen)
K
K
Gestaltung des Straßenraums und der begleitenden Raumkanten
(bspw. Fassadenbegrünung, Öffnung zu Hofräumen, Baumstandorte)
Neubauoption für Wohnbebauung, Ziel: Angebot ergänzender
Wohnformen (bspw. für Ältere, Familien, generationenübergreifend)
Brachfläche Forststraße, Staudenplatz, Hirtenweg)
Integration eines Bürgertreffs in ein mit Wohnnutzung
gemischtes Gebäude - Prüfung der Realisierungsmöglichkeit
(Standort Forststraße / Staudenplatz)
im Zuge der Sanierungsdurchführung
Angebot weiterer Handelsflächen in einem Kopfbau ausgerichtet
zur Wendschleife der Straßenbahn am Hirtenweg zur Attraktivierung
des Ladenzentrums am Hirtenweg
Gestalterische Aufwertung von Geschäftsvorfeldern und
Nutzbarmachung für Aufenthalt
N
Konsensuale und dialogisch begleitete planerische Steuerung
der Innenentwicklung
Förderung der Ausrichtung und Außenwirkung sozialer Angebote
auf den Freiraum (Bürgerzentrum, EG-Zonen Punkthochhäuser,
Heinz-Schuchmann-Haus)
Mögliche Maßnahmen der Volkswohnung im Rintheimer Feld:
bspw. Modernisierung der Bausubstanz, Aufwertung der Freiräume
und Freiraumangebote, Verbesserung der Wegebeziehungen etc.
VoWo
Vorhandene soziale, schulische und kirchliche Einrichtungen
in Alt-Rintheim und dem Rintheimer Feld
Handelsangebote für die Nahversorgung im Rintheimer Feld
und in Alt-Rintheim
V
V
Verlagerung von gewerblichen Betrieben zur Aufwertung
der umgebenden öffentlichen Räume
V
Unterbinden von Schleichverkehren innerhalb des Freiraums
östlich von Alt-Rintheim (Hinterwiesenweg)
Option
 bauliche
Entwicklung
Option
 bauliche
 Entwicklung,
 Orientierung
 östlicher
 Kopfbau
auf
 Platz
 an
 Wendeschleife
N
N
N
N
N
Sanierungsgebiet Rintheim
Plan 10
Struktur- und Gestaltungsplan
ARGE Rintheim
Netzwerk für Planung und und Kommunikation, transurban, GRIPS
Stand 02.09.2009
Originalmaßstab 1:1.500
unmaßstäbliche Verkleinerung

Plan 11
M aßnahm enplanung Rintheimer Feld, Volkswohnung
Aus „W ohnzufriedenheit für Jung und Alt – Rintheimer Feld“ | Volkswohnung Karlsruhe | Mai 2009 
Volkswohnung Karlsruhe

Plan 11
M aßnahm enplanung Rintheimer Feld, Volkswohnung
Aus „W ohnzufriedenheit für Jung und Alt – Rintheimer Feld“ | Volkswohnung Karlsruhe | Mai 2009 

Hauptfriedhof
L 560
St.  Martin  Kirche
Heinrich-Köhler-Schule
L
 560
L560
sc
hstraße
b
-Malsch-Anlage
Okenstraße
Dunantstraße
Mombertstraße
Siegriststraße
Striederstraße
Zamenhofstraße
Rintheimer Straße
Hermine-Villinger-Straße
Ostring
Heilbronner Straße
Ostring
Haid-und-Neu-Straße
Pfarrer-Junker-Weg
Hirtenweg
Hi
rtenweg
Forststraße
Heilbronner  Straße
Forststraße
Haid-und-Neu-Straße
Ostring
Albert-Nes
tl
Mannheimer
 Straße
Postamt  32
Ev.  Kirche
Schule  am  Weinweg
Ruschgraben
Regemortgraben
Nachtweid
Ruschgraben
Tiefentalgraben
Hirtenweg
Mannheimer  Straße
Ernststraße
Heilbronner Straße
Ernststraße
Hai
d-u
Eppinger Straße
ttm
ann-Straße
Forststraße
Hirtenweg
Mannheimer Straße
Rintheimer Hauptstraße
Ernststraße
Brettener Straße
Huttenstraße
Sulzfelder Straße
Mannheimer Straße
Ernststraße
Friedrich-Raab-Straße
Paul-Böss-Straße
Finkenschlagweg
Rintheimer Hauptstraße
Huttenstraße
Mannheimer Straße
Hirtenweg
Weinweg
Im Krautgarten
Finkenschlagweg
Koyweg
Hinterwiesenweg
Drosselsangweg
Rintheimer Hauptstraße
Unterhalb  dem  Koyweg
Hinterwiesenweg
Rintheimer Hauptstraße
Jagdstraße
Mosbacher Straße
Hinterwiesen
Drosselsangweg
Bei dem  Elfmorgenbruch
Fasselviehweid  bei Rintheim
Hinterwiesenweg
Hinterwiesenweg
Oberrut
Elfmorgenbruch
Elfmorgenbruchstraße
Hinterwiesenweg
Kleingärtnerweg
Kleingärtnerweg
Rintheimer
Hauptstraße
E
l
f
m
o
r
g
e
n
b
r
u
c
h
s
t
r
a
ß
e
Stadtteil  Rintheim
Plan 12
Vorschlag  zur Abgrenzung  
der Sanierungsgebiete  SSP/LSP
ARGE Rintheim
Netzwerk für Planung und und Kommunikation, transurban, GRIPS
Stand 02.09.2009
Originalmaßstab  1:1.500
unmaßstäbliche  Verkleinerung
Legende
Vorschlag zur Abgrenzung
des SSP-Gebietes Rintheimer  Feld
Flächengröße ca. 20,8 ha
Vorschlag zur räumlichen 
Ergänzung der Abgrenzung   des Sanierungsgebietes
Flächengröße ca. 1,1 ha
Vorschlag zur räumlichen 
Rücknahme der Abgrenzung   des Sanierungsgebietes
Flächengröße ca. 0,3 ha
SSP
Rintheimer  Feld
LSP
Alt-Rintheim
Vorschlag zur Abgrenzung
des LSP-Gebietes Alt-Rintheim
Flächengröße ca. 26,0 ha
Abgrenzung LSP / SSP entsprechend
Grenze des planfestgestellten Ausbaus
der Wendeschleife Hirtenweg

Hauptfriedhof
L
5
6
0
St. Martin Kirche
Heinrich-Köhler-Schule
L
5
6
0
L
5
6
0
D
o
l
l
m
ä
t
s
c
h
s
t
r
a
ß
e
F
ü
ß
l
i
n
s
t
r
a
ß
e
J
a
k
o
b
-
M
a
l
s
c
h
-
A
n
l
a
g
e
O
k
e
n
s
t
r
a
ß
e
D
u
n
a
n
t
s
t
r
a
ß
e
M
o
m
b
e
r
t
s
t
r
a
ß
e
S
i
e
g
r
i
s
t
s
t
r
a
ß
e
S
t
r
i
e
d
e
r
s
t
r
a
ß
e
Z
a
m
e
n
h
o
f
s
t
r
a
ß
e
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
H
e
r
m
i
n
e
-
V
i
l
l
i
n
g
e
r
-
S
t
r
a
ß
e
O
s
t
r
i
n
g
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
O
s
t
r
i
ng
H
a
i
d
-
u
n
d
-
N
e
u
-
S
t
r
a
ß
e
P
f
a
r
r
e
r
-
J
u
n
k
e
r
-
We
g
H
i
r
t
e
n
w
e
g
F
o
r
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
F
o
r
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
a
i
d
-
u
n
d
-
N
e
u
-
S
t
r
a
ß
e
O
s
t
r
i
n
g
A
l
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
Postamt 32
Ev. Kirche
Schule am Weinweg
R
u
s
c
h
g
r
a
b
e
n
H
i
r
t
e
n
w
e
g
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
tr
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
E
p
p
i
n
g
e
r
S
t
r
a
Fo
r
s
t
s
t
r
a
ße
H
i
r
t
e
n
w
e
g
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
aß
e
B
r
e
t
t
e
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
H
u
t
t
e
n
s
t
r
a
ß
e
S
u
l
zf
e
l
d
e
r
S
t
r
a
ß
e
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
aß
e
Fr
i
e
d
r
i
c
h
-
R
a
a
b
-
S
t
r
a
ß
e
P
a
u
l
-
B
ö
s
s
-
S
t
r
a
ße
F
i
n
k
e
n
s
c
h
l
a
g
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
H
u
t
t
e
n
s
t
r
a
ß
e
M
a
n
n
h
e
i
m
e
H
i
r
t
e
n
w
e
g
W
e
i
n
w
e
g
I
mK
r
a
u
t
g
a
r
t
e
n
F
i
n
k
e
n
s
c
h
l
a
g
we
g
K
o
y
w
e
g
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
D
r
o
s
s
e
l
s
a
n
g
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
Unterhalb dem Koyweg
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
J
a
g
d
st
r
a
ß
e
M
o
s
b
a
c
h
e
rS
t
r
a
ße
Hinterwiesen
D
r
o
s
s
e
l
s
a
n
g
w
e
g
Bei dem Elfmorgenbruch
Fasselviehweid bei Rintheim
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
Oberrut
E
l
f
m
o
r
g
en
br
u
c
hs
t
r
a
ß
e
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
K
l
e
i
n
g
ä
r
t
n
e
r
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
E
l
f
m
o
r
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
Staudenplatz
Legende
Maßnahmen im Öffentlichen 
Raum (Platzgestaltung)
Maßnahmen im Öffentlichen Raum 
(Freiflächengestaltung / Grünzüge)
Sanierungsgebiete Rintheim
Plan 13
Maßnahmenübersicht 
"Soziale Stadt" Rintheimer Feld
ARGE Rintheim
Netzwerk für Planung und und Kommunikation, transurban, GRIPS
Stand 02.09.2009
Originalmaßstab 1:1.500
unmaßstäbliche Verkleinerung
Straßenraumgestaltung 
Forststraße ca. 2.950qm
Maßnahmen im Öffentlichen 
Raum (Straßenraumgestaltung)
1.1
2.1
2.2
3.3
Zuordnung zu Maßnahmenbündel
(vgl. Kosten- und Finanzierungsübersicht)
1.6
3.2
VoWoVoWo
VoWo
VoWo
VoWo
VoWo
VoWo
VoWo
Beabsichtige Maßnahmen der Volkswohnung innerhalb des 
Sanierungsverfahrens (bspw. Modernisierung Gebäudebestand, 
Qualifizierung Freiraumsituation, Ergänzungsbebauung, 
Neuordnung Garagenhöfe)
Gestaltung der 
Geschäftsvorfelder 
Ladenzeile Hirtenweg
ca. 1.170qm
Gestaltung Staudenplatz, ca. 1.030qm
und Vorfeld Staudenplatz /
Heilbronner Straße im Kontext 
des N-S-Grünzug 
ca. 620qm
Sozio-kultureller Bürgertreff
Standort noch im Rahmen 
der Sanierungsdurchführung
zu prüfen (Alternative Staudenplatz)
Gestaltung Auftaktsituation 
Brücke Ostring
ca. 1.150qm
1.1
Vorschlag zur Abgrenzung des 
Sanierungsgebiets SSP Rintheimer Feld
3.1
SSP
Rintheimer Feld

Plan 14
Geplante energetische M aßnahm en, Volkswohnung 
Aus „W ohnzufriedenheit für Jung und Alt – Rintheimer Feld“ | Volkswohnung Karlsruhe | Mai 2009
Volkswohnung Karlsruhe

Hauptfriedhof
L
5
6
0
St. Martin Kirche
Heinrich-Köhler-Schule
L
5
6
0
L
5
6
0
t
r
a
ß
e
M
o
m
b
e
r
t
s
t
r
a
ß
e
d
e
r
s
t
r
a
ß
e
m
e
n
h
o
f
s
t
r
a
ß
e
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
H
e
r
m
i
n
e
-
V
i
l
l
i
n
g
e
r
-
S
t
r
a
ß
e
O
s
t
r
i
n
g
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
O
s
t
r
i
ng
H
a
i
d
-
u
n
d
-
N
e
u
-
S
t
r
a
ß
e
P
f
a
r
r
e
r
-
J
u
n
k
e
r
-
We
g
H
i
r
t
e
n
w
e
g
F
o
r
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
F
o
r
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
a
i
d
-
u
n
d
-
N
e
u
-
S
t
r
a
ß
e
O
s
t
r
i
n
g
A
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
Postamt 32
Ev. Kirche
Schule am Weinweg
R
u
s
c
h
g
r
a
b
e
n
Nachtweid
R
u
s
c
h
g
r
a
b
e
n
H
i
r
t
e
n
w
e
g
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
tr
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
a
ß
e
E
p
p
i
n
g
e
r
S
t
e
Fo
r
s
t
s
t
r
a
ße
H
i
r
t
e
n
w
e
g
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
aß
e
B
r
e
t
t
e
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
H
u
t
t
e
n
s
t
r
a
ß
e
S
u
l
zf
e
l
d
e
r
S
t
r
a
ß
e
M
a
n
n
h
e
i
m
e
r
S
t
r
a
ß
e
E
r
n
s
t
s
t
r
aß
e
Fr
i
e
d
r
i
c
h
-
R
a
a
b
-
S
t
r
a
ß
e
P
a
u
l
-
B
ö
s
s
-
S
t
r
a
ße
F
i
n
k
e
n
s
c
h
l
a
g
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
H
u
t
t
e
n
s
t
r
a
ß
e
M
a
n
n
h
e
i
m
H
i
r
t
e
n
w
e
g
W
e
i
n
w
e
g
I
mK
r
a
u
t
g
a
r
t
e
n
F
i
n
k
e
n
s
c
h
l
a
g
we
g
K
o
y
w
e
g
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
r
o
s
s
e
l
s
a
n
g
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
Unterhalb dem Koyweg
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
me
r
H
a
u
p
t
J
a
g
d
st
r
a
ß
e
M
o
s
b
a
c
h
e
rS
t
r
a
ße
Hinterwiesen
D
r
o
s
s
e
l
s
a
n
g
w
e
g
Bei dem Elfmorgenbruch
Fasselviehweid bei Rintheim
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
Oberrut
Elfmorgenbruch
E
l
f
m
o
r
g
en
br
u
c
hs
t
r
a
ß
e
H
i
n
t
e
r
w
i
e
s
e
n
w
e
g
K
l
e
i
n
g
ä
r
t
n
e
r
w
e
g
K
l
e
i
n
g
ä
r
t
n
e
r
w
e
g
R
i
n
t
h
e
i
m
e
r
H
a
u
p
t
s
t
r
a
ß
e
E
l
f
m
o
r
g
e
n
b
r
u
c
h
s
t
r
a
ß
e
H
e
i
l
b
r
o
n
n
e
r
S
t
r
a
ß
e
Staudenplatz
Aufwertung Spielplatzstandorte 
im Grünzug TSV Rintheim / 
Schule am Weinweg
Gestaltung und Ausbau des Grünzugs
Legende
Maßnahmen im Öffentlichen 
Raum (Platzgestaltung)
Maßnahmen im Öffentlichen Raum 
(Freiflächengestaltung / Grünzüge)
Originalmaßstab 1:1.500
unmaßstäbliche Verkleinerung
Straßenraumgestaltung 
Ernststraße / Huttenweg
540qm
ca. 1.000qm
ca. 7.900qm
ca. 850qm
Straßenraumgestaltung 
Rintheimer Hauptstraße /
Huttenstraße
ca. 700qm
Vorfeldgestaltung 
Kirchplatz 
(Straßenanteil)
ca. 450qm
Ausbau Spielplatz Jagdstraße
ca. 900qm
Straßenraumgestaltung 
Rintheimer Hauptstraße / 
Hirtenweg
ca. 1.030qm
Maßnahmen im Öffentlichen 
Raum (Straßenraumgestaltung)
Maßnahmen im Öffentlichen Raum 
(Spielplätze)
2.1
2.2
2.2
2.5
2.6
2.3
2.4
2.1
1.1
3.5
3.3
3.3
3.3
3.4
3.3
3.3
Zuordnung zu Maßnahmenbündel
(vgl. Kosten- und Finanzierungsübersicht)
1.6
Gestaltung Jagdstraße 
als Achse 
zum Freiraum
ca. 950qm
2.8
Maßnahmen, die bereits über andere Fördermittel 
abgedeckt sind (GVFG)
Grunderwerb
ca. 360qm
Gestaltung 
Vorfeld
Dreschhalleca. 900qm
und Aufwertung Dreschhalle
Platzgestaltung 
Rintheimer Hauptstraße /
Forststraße / altes Rathaus
ca. 2.300qm
3.2
Straßenraumgestaltung 
Achse Forststraße 
ca. 2.600qm
3.1
Stärkung 
Fußwegebeziehung 
Hinterwiesenweg
Straßengestaltung / 
Vorfeldgestaltung 
Weinweg / Koyweg
ca. 1.550 qm
Straßengestaltung Weinweg
zwischen Schulstandort und 
Rintheimer Hauptstraße
ca. 400 qm
3.1
Straßenraumgestaltung 
Antritt Ernststraße / 
Rintheimer Hauptstraßr
ca. 1.540qm
Straßenraumgestaltung Rintheimer Hauptstraße / 
Fußwegebeziehung Ernstraße / Grünzug ca. 150qm
Straßenraumgestaltung 
Ernststraße / 
Hirtenweg
ca. 720qm
Sanierungsgebiete Rintheim
Plan 15
Maßnahmenübersicht 
"Landessanierungsprogramm" Alt-Rintheim
ARGE Rintheim
Netzwerk für Planung und und Kommunikation, transurban, GRIPS
Stand 02.09.2009
1.1
4.1
4.1
LSP
Alt-Rintheim
Vorschlag zur Abgrenzung des 
Sanierungsgebiets LSP Alt-Rintheim
Abgrenzung LSP / SSP entsprechend 
Grenze des planfestgestellten Ausbaus 
der Wendeschleife Hirtenweg
1.1
1.1
1.2
Gestaltung Innenraum 
Wendeschleife
ca. 1.000qm
Umgestaltung Mannheimer Straße
Minderung der Trennwirkung
durch Gestaltung der Übergangssituationen
Rasengleis ist GVFG-Maßnahme
ca. 16.000qm
2.6