

 
1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
(Vorhaben- und Erschließungsplan) 
 
“ Am Gießbach 30 “ (Hanne-Landgraf-Haus) 
Karlsruhe - Grötzingen    
 
Entwurf   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planverfasser:  
 
Domke & Schuhmacher 
Freie Architekten 
Klosestraße 25 
76137 Karlsruhe 
Tel: 0721/9376133, Fax: 0721/9376134 
e-mail: architekten-ds@t-online.de 
 
 
 
Vorhabenträger: 
 
Arbeiterwohlfahrt 
Kreisverband Karlsruhe 
Rahel-Straus-Straße 2 
76137 Karlsruhe 
Tel: 0721/35007-10 
 
Verfahrensvermerke/Ausfertigung 

 
2 
 
 
Einleitungsbeschluss 
gemäß § 12 Abs. 1 und Abs. 2 BauGB 
i.V.m. § 3 Abs. 2 BauGB und 
§ 74 Abs. 7 LBO am  27.03.2007 
 
 
Auslegungsbeschluss 
gemäß § 12 Abs. 1 und Abs. 2 BauGB 
i.V.m. § 3 Abs. 2 BauGB und                                                    am    11.03.2008 
§ 74 Abs. 7 LBO am    18.11.2008 
 
 
Öffentliche Auslegung gemäß                                                     vom 7.04.2008 bis 7.05.2008       
§ 3 Abs. 2 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO  vom8.12.2008 bis 22.12.2008 
 
 
 
Satzungsbeschluss gemäß 
§ 10 Abs. 1 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO am............................... 
 
 
 
Der  vorhabenbezogene  Bebauungsplan  (Vorhaben- und  Erschließungsplan)  und  die  örtlichen 
Bauvorschriften  sind  unter  Beachtung  des  vorstehenden  Verfahrens  als  Satzung  beschlossen 
worden. Sie werden hiermit ausgefertigt. 
 
 
 
Karlsruhe, den.................... 
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 
 
 
In Kraft getreten (§ 10 Abs. 3 Satz 4 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO) mit der 
Bekanntmachung am................................. 
 
 
Beim Stadtplanungsamt zu jeder- 
manns Einsicht bereitgehalten 
(§ 10 Abs. 3 Satz 2 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO) ab................................. 
 
 
 

 
3 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
 
A. Begründung (beigefügt) S.   4 
  
 
B. Hinweise (beigefügt) S.   9 
 
 
C. Verbindliche Festsetzungen/Örtliche Bauvorschriften S. 11 
 
 
D. Planzeichnung  M 1:500 S. 15 
 
  
 
    Anlagen Vorhaben- und Erschließungsplan:  
 
 
 
    Übersichtsplan, M 1:20.000 Nr.   1 
 
    Luftbild Nr.   2 
 
    Lageplan, M 1:500 Nr.   3 
 
    Projektplan, M 1:500 Nr.   4 
 
    Grundriss KG, M 1:200 Nr.   5 
 
    Grundriss EG, M 1:200 Nr.   6 
 
    Grundriss OG, M 1:200 Nr.   7 
 
    Grundriss DG, M 1.200 Nr.   8 
 
    Ansichten Nord, Süd,  M 1:200 Nr.   9a 
 
    Ansicht  Ost,  M 1:200 Nr.   9b 
 
    Ansicht West, Schnitt, M 1:200   Nr.   10 
 
    Stellplatznachweis              Nr.   11 
 

 
4 
A.   Begründung gemäß § 9 Abs.8 BauGB (beigefügt) 
 
1. Aufgabe und Notwendigkeit. 
 
Die  Anzahl  der  älteren  MitbürgerInnen  wird  gemäß  Alterspyramide  in  den  kommenden  Jahren 
steigen und damit auch die Zahl der Menschen, welche einen Platz in einem Altenheim suchen bzw. 
pflegebedürtig sind. 
Das  1990  errichtete  Alten- und Pflegeheim “ Hanne-Landgraf-Haus” in Karlsruhe - Grötzingen 
bietet  sein  Pflegeangebot  vorwiegend  in  Doppelzimmern  an,  welche  sich  strukturbedingt  nicht  in 
jeweils zwei Einzelzimmer aufteilen lassen, d.h. die Doppelzimer ließen sich nur unter Wegfall von 
Pflegeplätzen in Einzelzimmer umwidmen. 
Zur   Vermeidung   dieses   Abbaus   von   Pflegeplätzen   ist   deshalb   ein   Erweiterungsbau   mit 
Einzelzimmern notwendig. 
Der derzeit gültige Bebauungsplan lässt aber diese notwendige Erweiterung des Pflegeheims  nicht 
zu. 
Deshalb soll durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan ein entsprechendes Baurecht geschaffen 
werden. 
Ein zweites Ziel des Vorhabens besteht in der Verbesserung der Erschließungssituation. 
Der momemtan an der verkehrsberuhigten Straße Am Gießbach gelegene Haupteingang des Hanne- 
Landgraf-Hauses  wird  deshalb  auf  die  Südseite  verlegt.  Das  Pflegeheim  wird  dadurch  von  der  
Grezzostraße,  einer  breiten  Anliegerstraße,  erschlossen.  Dies  gilt  auch  für  die  Erschließung  der 
Tiefgarage und die Anlieferung, ausgenommen die Müllentsorgung. Sie erfolgt wie bisher über die 
Straße Am Gießbach. 
 
 
2.   Bauleitplanung 
 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
 
Der  derzeit  gültige  Flächennutzungsplan  des  Nachbarschaftsverbands  Karlsruhe  (FNP  NVK)  stellt 
das Flurstück 10121 als Wohnbaufläche dar.  
Die Planung kann aus dem FNP entwickelt angesehen werden. 
 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
 
Für das Plangebiet besteht der qualifizierte Bebauungsplan Nr. 594 “Hofäcker II”, rechtsverbindlich 
seit 29.01.1983, der das Plangebiet als “WA, Baugrundstück für Gemeinbedarf” ausweist. 
Die  bisherigen  Vorgaben  dieses  Planes  werden  in  Teilbereichen  durch  den  vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan ersetzt. 
  
3. Bestandsaufnahme 
 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 
 
Das  ca.  3.661  qm  große  Plangebiet  liegt  im  Westen  des  Stadtteils  Karlsruhe-Grötzingen  zwischen 
der Wohnbebauung Am Gießbach und der Wohnbebauung der Grezzostraße. 
 
Die genaue Abgrenzung des  Planungsgebiets ergibt sich aus der Planzeichnung. 
 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit 
 

 
5 
Das  Planungsgebiet  ist  eben.  Vegetation  ist  in  Form  von  heimischen  Gehölzen  und  Gräsern 
vorhanden, der Boden ist bindig bis kiesig/sandig. 
 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
 
Das Plangebiet ist mit einem Pflegeheim bebaut. Das verputzte, zweigeschossige Gebäude ist durch 
Balkonvorbauten  gegliedert.  Das  45°  Satteldach  ist  mit  Naturziegel  gedeckt.  Das  Gelände  wird 
momentan über die Straße Am Gießbach erschlossen. 
 
3.4. Eigentumsverhältnisse 
 
Das Grundstück befindet sich im Eigentum des Vorhabenträgers . 
 
3.5. Belastungen 
 
Das  Plangebiet  befindet  sich  in  unmittelbarer  Nachbarschaft  zum  nördlich  gelegenen  Altstandort 
”Ehemaliger Schrottplatz Danker”. Der nordwestliche Teil des  Flurstücks  Nr.: 10121 wurde durch 
die  Firma  Danker  im  Rahmen  des  Schrottplatzbetriebes  genutzt.  Im  Zuge  der  Erkundung  des 
Schrottplatzgeländes wurden oberflächennahe Auffüllungen mit z.T. Bauschutt, Aushub, Schlacken 
vorgefunden.   Eine   Fortsetzung   der   Auffüllungen   im   Bereich   des   Plangebiets   kann   nicht 
ausgeschlossen werden. Aushubmaterial aus diesem Bereich ist daher möglicherweise belastet und 
muß abfallrechtlich betrachtet werden. Im Rahmen von Baumaßnahmen ist vorab ein Aushub- und 
Entsorgungskonzept zu erstellen. 
 
3.6. Grundwasser 
 
Der   Grundwasserspiegel   ist   stark   von   der   eingestauten   Pfinz   geprägt.   Mit   sehr   hohen 
Grundwasserständen muss gerechnet werden. 
 
4. Planungskonzept 
 
Der  geplante  Ost-West  orientierte,  zweigeschossige  Erweiterungsbau  erhält  im Erdgeschoss  eine 
Verbindung  zum  bestehenden  Haupthaus.  Es  werden  17  Einzelzimmer  mit  Bad  und  auf  jedem 
Geschoss ein Aufenthalts- bzw. Speiseraum angeboten. Aufzug und Treppenhaus erschließen auch 
die Dachterrasse und das Kellergeschoss mit Tiefgarage. 
 
4.1. Art der baulichen Nutzung 
 
Das Baugrundstück soll weiterhin als Fläche für Gemeinbedarf  (F) ausgewiesen werden.  
 
4.2. Maß der baulichen Nutzung 
 
Die Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung  für reine und allgemeine Wohngebiete 
(GRZ 0,4/GFZ 1,2) werden nicht überschritten.  
 
4.3 Erschließung 
 
4.3.1 Öffentlicher Personennahverkehr 
In ca. 250 m Entfernung befinden sich  Bus- und Stadtbahnhaltestelle. 
4.3.2 Motorisierter Individualverkehr 
 
Die Erschließung erfolgt ausschließlich über die Grezzostraße. 
 

 
6 
4.3.3. Ruhender Verkehr 
 
Die notwendigen Stellplätze des Pflegeheims (5 St.) werden in einer Tiefgarage (13 St.) unter dem 
Neubau nachgewiesen, entlang der Grezzostraße befinden sich öffentliche 
Längsparkierungsstreifen. 
 
4.3.4 Geh- und Radwege 
 
Fußgänger  und  Radfahrer  können  die  bestehenden  Fuß- und  Radwege  an  der  Grezzostraße 
benutzen. 
 
4.3.5 Ver- und Entsorgung 
 
Die Ver- und Entsorgung ist durch das Leitungsnetz in der Straße Am Gießbach gewährleistet. Die 
Müllfahrzeuge können am Ende der Straße Am Gießbach wenden.  
Eine     Regenwasserversickerung     in     freier     Mulde     ist     nicht    möglich.     Das     anfallende 
Dachflächenregenwasser  wird  im  intensiv  begrünten  Dachgarten  gebunden.  Desweiteren  würden 
durch eine Muldenversickerung die Freiflächen für behinderte  Bewohner mit 
Gehhilfen/Rollstühlen beeinträchtigt. 
 
4.4 Gestaltung 
 
Die geplante Erweiterung sieht einen schlanken, einhüftigen Baukörper vor, der sich in Struktur und 
Proportion an die westlich angrenzenden Reihenhauszeilen anpasst. Der Baukörper wird durch Vor- 
und  Rücksprünge  des  Obergeschosses  sowie  durch  geschossweise  unterschiedliche  Materialien 
gegliedert.  Bedingt  durch  die  Funktion  ist  eine  Angleichung  der  Sockelhöhe  an  den  Bestand 
erforderlich.  Über  den  entstehenden  U-förmigen  Innenhof, der  begrünt  bleibt,  führt  die  fußläufige 
Haupterschließung  des  Pflegeheims.  Der  durch  die  Bebauung  wegfallende  Teich  entsteht  neu  im 
östlichen  Teil  des  Grundstücks.  Das  intensiv  begrünte  Flachdach  dient  als  Dachgarten.  Die 
Pflegezimmer   im   Erdgeschoss   erhalten   einen   überdachten   Freisitz,   die   Pflegezimmer   im 
Obergeschoss    einen    überdachten    Bettenbalkon.    Die    Grundstücksgrenzen    werden    durch 
Strauchpflanzungen   eingegrünt.   Die   Grünflächen   zwischen   den   Gebäuden   und   im   östlichen 
Grundstücksteil bleiben erhalten. Die Stellplätze werden in einer Tiefgarage untergebracht. 
 
4.5 Grünordnung/ Ersatz-und Ausgleichsmaßnahmen 
 
4.5.1 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen. 
 
An    der  Nordseite  des  Grundstücks  werden  Sträucher  gepflanzt.  Der  Dachgarten  wird intensiv 
begrünt. In der östlichen Grundstücksfläche, an der Nordwestecke des Plangebiets und westlich der 
westlichen Feuerwehrzufahrt werden drei zusätzliche Bäume gepflanzt. 
 
4.5.2 Eingriffe in Natur und Landschaft 
 
Durch   das   Planvorhaben   werden   im   Wesentlichen   die   bestehenden   13   Stellplätze   und   die 
Teichanlage überbaut. U.a. entfallen dabei einige Sträucher und 7 Bäume. 
 
4.5.3 Ausgleichsmaßnahmen 
 
Da das Vorhaben zusammen mit dem Bestand eine Grundfläche von insgesamt weniger als  

 
7 
20.000  m2  einnimmt, gelten  Eingriffe,  die  aufgrund  der  Aufstellung  des  Bebauungsplans  zu 
erwarten  sind,  als  vor  der  planerischen  Entscheidung  erfolgt  oder  zulässig  (§13a  Abs.2,  Ziffer  4, 
BauGB).  
 
Dennoch sind   folgende grünordnerische Maßnahmen vorgesehen: 
 
· Intensive Gartengestaltung mit der Anlage eines Teiches im östlichen Grundstücksteil. 
· Intensive Flachdachbegrünung (Dachgarten). 
· Pflanzung von Sträuchern entlang der nördlichen Grundstücksgrenze. 
· Pflanzen  von  drei  Bäumen  im  östlichen  Grundstücksteil,  an  der  Nordwestecke  des  Plangebiets 
und westlich der westlichen Feuerwehrzufahrt. 
 
Außerdem  ist  im  Planungsgebiet  von  den  Lebensraumansprüchen  her  mit  dem  Vorkommen  der 
Zauneidechse (geschützt nach FFH-Richtlinie, Anhang IV) zu rechnen. 
Deshalb soll als Ersatz für den durch die Bebauung verlorengehenden Lebensraum im Bereich des 
neu  anzulegenden  Teichs  eine  Trockenmauer  von  ca.2,00m-3,00m  Länge  und  einer  Höhe  von  ca. 
50cm-60cm als Ersatzhabitat für die Zauneidechse errichtet werden. 
 
4.6. Immissionen 
 
Durch den Neubau ändern sich Intensität und Art der Immissionen nicht. 
 
5. Umweltprüfung/Umweltbericht 
 
Bei vorliegendem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan gemäß  
§13a Baugesetzbuch, da er der Innenentwicklung dient und die zulässige überbaubare Grundfläche 
nach  § 19  Abs.2  Baunutzungsverordnung  mit  1.464  m2  deutlich  unter  dem  im  Baugesetzbuch 
festgelegten Schwellenwert  liegt.  
Aus  Inhalt  und  Zielen  des  Bebauungsplans  ergibt  sich,  dass  Umweltauswirkungen  durch  die 
Planung  nicht  entstehen  werden.  Der  Bebauungsplan  kann  deshalb  im  beschleunigten  Verfahren 
durchgeführt werden. Von Umweltprüfung und Umweltbericht wird damit abgesehen. 
 
6. Sozialverträglichkeit/Sozialplan 
 
Hinsichtlich  der  Sozialverträglichkeit  wurden  bei  der  Planung  insbesondere  folgende  Aspekte 
berücksichtigt: 
 
· verkehrsberuhigtes Wohnumfeld 
· Errichtung barrierefreier Einzelpflegezimmer nach DIN 18025 
· Vernetzung mit dem vorhandenen Freiraum 
 
Ein Sozialplan ist für diesen Bebauungsplan nicht erforderlich, da keine nachteiligen Auswirkungen 
auf die persönlichen Lebensumstände der in diesem Gebiet wohnenden oder arbeitenden Menschen 
zu erwarten sind. 
 
 
7. Statistik 
 
7.1 Flächenbilanz 
 
Überbaute Fläche (Bestand)  ca.     970 m2 
 

 
8 
Überbaute Fläche (Planung)      ca.     460 m2 
 
Verkehrs-/Erschließungsflächen (inkl. TG-Einfahrt/Dach) ca.     702 m2 
 
Grünflächen (ohne Dachgarten) ca.  1.529 m2 
 
Plangebiet gesamt  ca.  3.661 m2 
 
7.2 Geplante (vorhandene) Bebauung 
 
geplant: Einzelhaus zweigeschossig, 17 Pflegeplätze 
in Einzelzimmern, Geschossfläche ca.      975 m2 
 
vorhanden: Einzelhaus zweigeschossig + DG, 98 Pflegeplätze 
vorwiegend in Doppelzimmern, Geschossfläche ca.   2.910 m2 
                                      
7.3 Bodenversiegelung 
1
 
 
Gesamtfläche ca.   0.366 ha 100% 
Derzeitige Versiegelung ca.   0.167 ha   45% 
Durch den Bebauungsplan  versiegelte Fläche ca.   0.213 ha   58% 
 
Hinweise: 
Die bestehenden Feuerwehrzufahrten sind aus wasserdurchlässigen Belägen hergestellt und werden 
nur zu 50% der Flächen in die Berechnung der versiegelten Flächen einbezogen. 
Folgende  Bauteile,  welche  in  die  Berechnung  der  versiegelten  Flächen  einbezogen  worden  sind, 
werden intensiv begrünt: 
 
· Teile des Flachdaches des Neubaus (250 m2).  
  
8. Kosten 
 
Alle    im    Zusammenhang    mit    dem    Vorhaben    anfallenden    Kosten    einschließlich    der 
Erschließungsanlagen sowie sämtlicher Veränderungen im öffentlichen Straßenraum übernimmt der 
Vorhabenträger. 
Der Stadt Karlsruhe entstehen keine Kosten. 
 
9. Durchführung 
 
Alle Verpflichtungen des Vorhabenträgers werden in einem Durchführungsvertrag geregelt. 
 
1
Die  maximal  zulässige  versiegelte  Fläche  berechnet  sich  aus  den  versiegelten  Verkehrsflächen 
sowie der maximal überbaubaren (auch mit Nebenanlagen) Grundfläche ( in der Regel GRZ + 50%, 
max. 80% der Grundstücksfläche) der Baugrundstücke. 
B. Hinweise (beigefügt) 
 
 
1. Ver- und Entsorgung 
 
Für  Entwässerung  und  Abfallentsorgung  sind  die  Satzungen  der  Stadt  Karlsruhe  in  der  jeweils 
gültigen Fassung zu beachten. 

 
9 
Die   Abfallbehälter   sind   innerhalb   der   Grundstücke,   nicht   weiter   als   15m   von   der   für 
Sammelfahrzeuge   befahrbaren   Straße   entfernt,   auf   einem   befestigten   Standplatz   ebenerdig 
aufzustellen und mit einem zu begrünenden Sichtschutz zu versehen. Der stufenlose Transportweg 
ist zu befestigen, eine evtl. Steigung darf 5% nicht überschreiten. 
Der notwendige Hausanschlussraum soll in möglichst kurzer Entfernung zum erschließenden Weg 
liegen und 2,50m bis 3,50m Abstand von geplanten bzw. vorhandenen Bäumen einhalten. 
 
2. Entwässerung 
 
Bei  Ausbildung  einer  Sockelhöhe  von  >  0,30m  über  der  Gehweghinterkante  ist  die  Entwässerung 
der  Gebäude  ab  dem  Erdgeschoss  gewährleistet.  Tieferliegende  Grundstücks- und  Gebäudeteile 
können nur über Hebeanlagen entwässert werden. 
Die   Entwässerungskanäle   werden   aus   wirtschaftlichen   Gründen   für   einen   üblicherweise   zu 
erwartenden   Niederschlag   (Bemessungsregen)   dimensioniert.   Bei   starken   Niederschlägen   ist 
deshalb  ein  Aufstau  des  Regenwassers  auf  der  Straßenoberfläche  möglich.  Grundstücke  und 
Gebäude sind durch geeignete Maßnahmen der Eigentümer  selbst entsprechend zu schützen. 
 
3. Regenwasserversickerung  
 
Das  auf  Dachflächen  anfallende  Niederschlagswasser  kann  gesammelt  werden.  Dieses  ist  jedoch 
ausschließlich zur Gartenbewässerung zu nutzen, da es mikrobiologisch und chemisch verunreinigt 
sein  kann.  Sofern  Zisternen  eingebaut  werden,  ist  zur  Ableitung  größerer  Regenereignisse  bei 
gefüllten Zisternen ein Notüberlauf mit freiem Abfluss in das öffentliche Kanalsystem vorzusehen. 
Ein   Rückstau   von der   Kanalisation   in   die   Zisterne   muss   durch   entsprechende   technische 
Maßnahmen vermieden werden.  
Die   Bodenversiegelung   soll   auf   das   unabdingbare   Maß   beschränkt   werden.   Notwendige 
Befestigungen   nicht   überbauter   Flächen   der   Baugrundstücke   sollen   zur   Verringerung   der 
Flächenversiegelung  weitgehend  wasserdurchlässig  ausgebildet  werden,  z.B.  als  Pflaster  oder 
Plattenbelag mit breiten, begrünten Fugen (Rasenpflaster), soweit nicht die Gefahr des Eindringens 
von  Schadstoffen  in  den  Untergrund  besteht.  Nach  Möglichkeit  soll  auf  eine  Flächenversiegelung 
verzichtet werden. 
 
4. Archäologische Funde, Kleindenkmale 
 
Bei   Baumaßnahmen   besteht   die   Möglichkeit,   dass   historische   Bauteile   oder   archäologische 
Fundplätze entdeckt werden. Diese sind gemäß § 20 Denkmalschutzgesetz (DSchG) umgehend der 
Denkmalpflege   des   Regierungspräsidiums   Karlsruhe,   Moltkestraße   74,   76133   Karlsruhe,   zu 
melden.  
Fund und Fundstelle sind bis zum Ablauf des vierten Werktags nach der Meldung in unverändertem 
Zustand zu erhalten, sofern  nicht das Regierungspräsidium einer Verkürzung dieser Frist zustimmt. 
Das  Verschweigen  eines  Fundes  oder  einer  Fundstelle  ist  ein  Verstoß  gegen  das  DSchG  und  kann 
als Ordnungswidrigkeit geahndet werden. 
 
Evtl.    vorhandene    Kleindenkmale    (z.B.    Bildstöcke,    Wegkreuze,    historische    Grenzsteine, 
Brunnensteine,  steinerne  Wegweiser  und  landschaftsprägende  Natursteinmauern)  sind  unverändert 
an ihrem Standort zu belassen und vor Beschädigungen während der Bauarbeiten zu schützen. Jede 
Veränderung ist mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe abzustimmen. 
 
 
5. Baumschutz 
 

 
10 
Bezüglich  der  Erhaltung  der  vorhandenen  Bäume  wird  auf  die  am  12.10.1996  in  Kraft  getretene 
Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen (Baumschutzsatzung) verwiesen. 
 
6. Altlasten 
 
Bekannte,  vermutete sowie  gefundene  Bodenbelastungen,  bei  denen  Gefahren  für  die  Gesundheit 
von  Menschen,  bedeutende  Sachwerte  oder  erhebliche  Beeinträchtigungen  des  Naturhaushaltes 
nicht   ausgeschlossen   werden   können,   sind   unverzüglich   der   Stadt   Karlsruhe,   Umwelt   und 
Arbeitsschutz, Markgrafenstraße 14, 76131 Karlsruhe, zu melden. 
 
7. Erdaushub/Auffüllungen 
 
Erdaushub soll, soweit Auffüllungen im Gebiet notwendig sind, dafür verwendet werden.  
Schadstoffhaltiges Bodenmaterial ist im Falle einer vorgesehenen Umlagerung auf dem Grundstück 
unter   bodenschutzrechtlichen   Gesichtspunkten   (Bundes-Bodenschutzgesetz -BBodSchG   vom 
17.März 1998 sowie das Gesetz des Landes zur Ausführung des Bundes-Bodenschutzgesetzes und 
zur  Änderung  abfallrechtlicher  und  bodenschutzrechtlicher  Vorschriften,  Landes-Bodenschutz-und 
Altlastengesetz-LBodSchAG vom 14.Dezember 2004) zu beachten. 
Bei Herstellung von technischen Bauwerken (Höherlegung, etc.) mit Bodenmaterial von außerhalb 
sind    die    Bestimmungen    des    Kreislaufwirtschafts- und    Abfallgesetzes    (KrW-/AbfG    vom 
27.September  1994)  und  der  Verwaltungsvorschrift  des  Umweltministeriums  für  die  Verwertung 
von als Abfall eingestuftem Bodenmaterial (VwV Boden Baden-Württemberg vom 14 März 2007) 
einzuhalten. 
Bei  Herstellung  von  technischen  Bauwerken  (Höherlegung,  etc.)  mit  Recyclingmaterial  sind  die 
Bestimmungen des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes (KrW-/AbfG vom 27.September 1994) 
und die vorläufigen Hinweise des Ministeriums für Umwelt und Verkehr Baden-Württemberg vom 
13. April 2004 zum Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial einzuhalten. 
Zur  Herstellung  einer   durchwurzelbaren  Bodenschicht  im  Baugebiet  mit  Bodenmaterial  von 
außerhalb  sind  die  bodenschutzrechtlichen  Vorgaben  für  das  Auf-und  Einbringen  von  Materialien 
in oder auf den Boden gemäß Vollzugshilfe zu §12 Bundes-Bodenschutz-und Altlastenverordnung 
(BBodSchV) maßgebend.  
 
8. Private Leitungen 
 
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
 
9. Barrierefreies Bauen 
 
In  die  Planung  von  Gebäuden  sind  die   Belange  von  Personen  mit  kleinen  Kindern  sowie 
behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 Abs. 4 und § 39 LBO). 
 
C.  Verbindliche  Festsetzungen  und  örtliche  Bauvorschriften 
des   vorhabenbezogenen   Bebauungsplans,   bestehend   aus 
zeichnerischen und textlichen Regelungen 
 
Planungsrechtliche   Festsetzungen   gemäß   §   9   Baugesetzbuch   (BauGB)   in   der   Fassung      der 
Bekanntmachung vom 23.9.2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch Gesetz vom 21.12.2006 
(BGBl. I S. 3316) und der Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 23. Januar 1990 (BGBL. I S. 132), zuletzt geändert durch Gesetz vom  
22 April 1993 (BGBL.I S. 466)  
 

 
11 
Örtliche  Bauvorschriften  gemäß  §  74  Landesbauordnung  (LBO)  in  der  Fassung vom  8.  August 
1995 (GBL. S. 617), zuletzt geändert durch Gesetz vom 14. Dezember 2004 (GBL. S. 895) 
 
Textfestsetzungen 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird folgendes geregelt: 
 
1. Planungsrechtliche Festsetzungen 
 
1.1 Art der baulichen Nutzung  
 
1.1.1 Fläche für Gemeinbedarf (F) 
 
Zulässig sind: 
 
· Altenheime, Pflegeheime. 
 
 
1.1.2 Flächen für Stellplätze und Garagen 
 
Stellplätze sind nur in der im zeichnerischen Teil festgesetzten Tiefgarage zulässig. 
 
1.1.3 Nebenanlagen 
 
Nebenanlagen nach § 14 Abs.1 BauNVO sowie die in Ziffer 2.3.2 genannten sind nur auf den dafür 
festgesetzten Flächen zulässig (siehe Planeintrag). 
Nebenanlagen  gemäß  §  14  Abs.2  BauNVO  sind  zulässig,  auch  außerhalb  der  Baubereiche  und  im 
Grenzabstand. 
 
1.2 Maß der baulichen Nutzung  
 
Grundflächenzahl, Geschossflächenzahl : 
Maßgebend ist der Eintrag in der Nutzungsschablone. 
 
Zahl der Vollgeschosse: 
Es werden  zwei  Vollgeschosse (II)  als Höchstmaß festgesetzt. 
 
Höhe der baulichen Anlagen: 
Die Wandhöhen sind als  Höchstmaße festgelegt (siehe Planeintrag). 
 
 
1.3 Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche 
 
Es wird abweichende (a) Bauweise festgesetzt; offen, jedoch Gebäudelänge bis 60m zulässig. 
Maßgebend für die überbaubare Grundstücksfläche ist der Eintrag in den Nutzungsschablonen bzw.  
Baufeldern in der Planzeichnung. 
Die  Maße  der  vorspringenden  Bauteile  an  den  Giebelseiten  und  an  der  Westseite  im  OG  des 
Neubaus werden durch die “Baugrenze OG” (siehe Planzeichnung) definiert - Giebelseiten  max. 
0,75m  über  die  Baugrenze  EG,  Terrassen-/Balkonüberdachung  der  Westfassade    max.1,50m  über 
die Baugrenze EG. 
 
1.4 Grünflächen/Pflanzgebote und Pflanzerhaltung 

 
12 
 
Der Dachgarten ist intensiv zu begrünen.  
An den in der Planzeichnung  festgelegten Standorten sind einheimische  Sträucher und drei mittel-
bis großkronige Laubbäume zu pflanzen. Für den Baumstandort an der Straße am Gießbach ist eine 
schmalkronige  Baumart  zu  verwenden.  Alle    zu  pflanzenden    und  zu  erhaltenden  Baum- und 
Strauchpflanzungen   sind   zu   schützen,   zu   pflegen   und   bei   Abgang   durch   entsprechende 
Neupflanzungen zu ersetzen. 
 
1.5 Flächen für Aufschüttungen und Abgrabungen  
 
Aufschüttungen und Abgrabungen sind im Planungsgebiet nach Maßgabe Ziffer 2.3.3  zulässig. 
 
1.6 Flächen für Abfallbehälter 
 
Abfallbehälterstandplätze  sind    gemäß  Ziffer  2.3.1  und  2.3.4  auf  den  hierfür  festgelegten  Flächen 
zulässig. 
 
2. Örtliche Bauvorschriften  
 
2.1 Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen 
 
2.1.1 Wandhöhe 
 
Maßgebend  für  die  Höhe  der  Außenwände  sind  die  im  zeichnerischen  Teil    eingetragenen 
Wandhöhen.  Als  Wandhöhe  gilt das  Maß  vom  Schnittpunkt  der  Wand  mit  der  natürlichen 
Geländeoberfläche  bis  zum  Schnittpunkt  der  Wand  mit  der  Oberkante  Dachhaut  oder  bis  zum 
oberen  Abschluß  der  Wand.  Die  Wandhöhe  wird  in  der  jeweiligen  Gebäudemitte  gemessen, 
aufgrund der topographischen Lage des Grunstücks ergeben sich unterschiedliche Wandhöhen. 
 
2.1.2. Dächer 
 
Zulässig  sind  Satteldächer  mit  40°-45°  Neigung  (Bestand)  sowie  Flachdächer  mit  0°-5°  Neigung 
(Neubau). 
Das  Flachdach  des  Neubaus  ist  intensiv  zu  begrünen.  Der  Schichtaufbau  muß  mindestens  30cm 
zuzüglich Dränschicht betragen. Als Bepflanzung sind Stauden, Blumen und Rasen vorzusehen.   
 
 
 
 
2.1.3 Fassaden 
 
Die  Fassaden  des  Neubaus  sind  in  geschossweise  differenzierten  Materialien  auszuführen    (Putz, 
Paneele, Natursteinverblendung, Glas, Metall o.ä).   
Für die Fassaden des Bestandsgebäudes sind grelle und fluoreszierende Materialien nicht zulässig. 
 
2.2. Werbeanlagen und Automaten 
 
Werbeanlagen und Automaten sind genehmigungspflichtig. 
Werbeanlagen   sind   nur   am   Ort   der   Leistung,   am   Gebäude,   im   Erdgeschoss,   nicht   in   der 
Vorgartenzone und nur unter Einhaltung folgender Größen zulässig: 
· Einzelbuchstaben bis max 0,30m Höhe und Breite, 

 
13 
· sonstige  Werbeanlagen  (Schilder,  Firmenzeichen  und  dergleichen)  bis  zu  einer  Fläche  von 
0,5m2. 
 
Unzulässig sind  Werbeanlagen  mit  wechselndem  oder  bewegtem  Licht,  drehbare  Werbeträger  und 
solche mit wechselnden Motiven, sowie Laserwerbung, Skybeamer oder Ähnliches. 
Automaten sind nicht zulässig. 
Anlagen, die zum Anschlagen von Plakaten oder anderen werbewirksamen Einrichtungen bestimmt 
sind, sind unzulässig. 
 
2.3 Unbebaute Flächen, Einfriedigungen 
 
2.3.1 Vorgärten 
 
Vorgärten  sind  die  Flächen,  die  zwischen  Straßenbegrenzungslinie  und  Baugrenze  liegen.  Die 
Benutzung  als  Arbeits-,  Abstell- oder  Lagerfläche  ist  nicht zulässig - ausgenommen  hiervon  sind  
Abfallbehälterstandplätze  (Bestand).  Die  Vorgartenflächen  sind  als  Vegetationsfläche  anzulegen 
und  zu  unterhalten.  Ausgenommen  hiervon  sind  die  Zugangs- und  Aufenthaltsbereiche,  die 
einheitlich in Farbe und Material zu pflastern sind (Bestand). 
 
2.3.2 Einfriedigungen 
 
Einfriedigungen  sind  nur  in  Form  von  mindestens  1,20m  hohen  Hecken  zulässig.  In  die  Hecken 
kann  ein  max.  1,20m  hoher  Maschendrahtzaun  eingezogen  werden.  Der  Haupteingang  an  der 
Grezzostraße kann als maximal 3,00m hohe Pergola bzw. als massives Portal  ausgebildet werden. 
    
 
2.3.3 Abgrabungen, Aufschüttungen 
 
Abgrabungen  und  Aufschüttungen  an  der  westlichen  Grundstücksgrenze  gemäß  Schnitt  A-A 
(Anlage 10) sind nur zum Ausgleich des Höhenniveaus zwischen den beiden Straßen und dem EG-
Niveau   des   Neubaus   sowie   zur   Belichtung   von   Aufenthaltsräumen   im   Kellergeschoss   des 
Bestandsgebäudes (Lichtgräben) zulässig. Die Geländeformen benachbarter Grundstücke sind dabei 
aufeinander abzustimmen. 
 
 
2.3.4 Abfallbehälterstandplätze 
 
Die Abfallbehälterstandplätze sind mit einer Sichtschutzmauer zu versehen, Lage und Höhe ergeben 
sich aus der Planzeichnung. Sie ist zu begrünen. 
 
 
2.3.5  Stellplätze/Tiefgaragen 
 
Die  nicht  überbaute  Decke  der  Tiefgarage  ist  abgesehen  von  der  Terrassenfläche  mit  einer  für 
Extensivbegrünung ausreichenden Erdaufschüttung (Schichtaufbau min. 15cm für Trockenrasen) zu 
versehen und gärtnerisch zu gestalten. 
Tiefliegende Bauteile (TG usw.) müssen grundwasserdicht ausgebildet werden. 
 
2.3.6 Grundstückszufahrten/Feuerwehrwege 
 
Die Feuerwehrwege sind mit wasserdurchlässigen Belägen auszuführen (Bestand). 
 

 
14 
2.4 Außenantennen, Satellitenempfangsanlagen 
 
Je Gebäude ist eine Antennenanlage zulässig.  
 
2.5. Niederspannungsfreileitungen 
 
Niederspannungsfreileitungen sind nicht zulässig. 
 
3. Sonstige Festsetzungen 
 
Die   Anlagen   1-11   (Vorhaben- und   Erschließungsplan)   sind   bindender   Bestandteil   dieses 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans. 
 
Der  Bebauungsplan  Nr.  594  “Hofäcker  II”,  in  Kraft  getreten  am  29.01.1983,  wird  in  den 
Teilbereichen aufgehoben, die durch diesen Bebauungsplan neu geregelt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karlsruhe, den 28.09.2007 
 
Fassung vom 10.10.2008 
 
 
 
 
 