

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  3.3.2020 
 
Vorlage Nr.: 65 
Tor Seiteneingang Friedhof 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 01.04.2020 2 x       
 
 
Das Tor am Seiteneingang des Friedhofs ist leider in keinem akzeptablen Zustand. Da sich das 
Schloss nicht betätigen lässt, kann das Tor nicht geschlossen werden.  Der Riegel ist fest 
verschweißt oder verlötet. Wohl provisorisch wurde ein Magnetstreifen angebracht, um das Tor 
verschlossen halten zu können. Auch das funktioniert leider nicht und das Tor steht praktisch offen. 
Weiterhin weist das Tor zahlreiche Roststellen auf und wirkt insgesamt ungepflegt. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
Die Ortsverwaltung sorgt am Seiteneingang des Friedhofs für ein funktionierendes und optisch 
ansprechendes Tor, das den Anforderungen auch von Behinderten bzw. Rollstuhlfahrern gerecht 
wird und stellt die erforderlichen Mittel im DHH 2021/2022 ein.  
 
 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 