

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
64 
Verantwortlich:  
 
 
 
Ortsverwaltung 
Grötzingen 
Friedhof Grötzingen: Urnengräberfeld 19/20X mit gärtnerischer Gesamtgestaltung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 01.04.2020 2 x         
 
 
 
 
 
 
Das Urnenfeld 19_20 soll neu angelegt werden. Dieses sieht Urnenwahlgräber mit 
gärtnerischer Gesamtgestaltung vor, wie in dem neuen Plan dargestellt. Das bedeutet, dass 
die Gärtnergenossenschaft das komplette Feld gestaltet und pflegt. Die Belegungsdauer 
beträgt 20 Jahre.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
 
Beschlussvorschlag 
Der Ortschaftsrat beschließt die Neuanlage des Urnenwahlgräberfeldes 19/20X gemäß  
dem Entwurf der Friedhofsverwaltung. 
 