

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0343 
 
 
Dez 2 
Maßnahmen zu Virenerkrankungen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.5 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung hat bereits eine Liste erstellt, die ständig aktualisiert wird. Diese wird in Kürze 
online und der Telefon-Hotline zur Verfügung gestellt.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein X                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Erfreulicherweise sind viele Menschen bereit, anderen in Zeiten der Corona-Pandemie zu helfen. 
Einige haben sich bei der Stadtverwaltung gemeldet, andere sind direkt in ihrem persönlichen 
Umfeld aktiv geworden oder haben begonnen, neue Strukturen der Nachbarschaftshilfe 
aufzubauen. Derzeit übersteigt in den Sozialen Netzwerken die Zahl der Hilfsangebote bei weitem 
die Nachfrage nach persönlicher Unterstützung. Die Verwaltung geht jedoch von einer baldigen 
Zunahme der Nachfrage nach Nachbarschaftshilfe aus, einerseits durch die Zunahme von 
häuslicher Quarantäne und andererseits durch ein zunehmendes Bewusstsein, dass Risikogruppen 
Kontakte etwa durch Einkaufen vermeiden sollten. Daher ist es sinnvoll, bestehende 
stadtteilbezogene Hilfsstrukturen zu verstärken und durch weitere zu ergänzen. 
 
Die Stadtverwaltung hat daher eine Liste stadtteilbezogener Hilfsangebote sowie digitaler 
Angebote zusammengestellt. Sobald die Zusagen der betreffenden Organisationen zur 
Veröffentlichung vorliegen, wird diese Liste im Internet bereitgestellt, sowohl im Bereich der 
Ehrenamtsförderung als auch auf dem zentralen Informationsportal zum Coronavirus von Stadt und 
Landkreis Karlsruhe. Sie steht dann auch der zentralen Corona-Hotline sowie der zentralen 
Behördennummer 115 zur Verfügung. 
 
Ergänzend sind Hinweise zur Risikovermeidung (Hygieneregeln, Kontaktvermeidung etc.) 
vorgesehen. 
 
 
 
 