

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
69 
 
 
OV Grötzingen 
Hop on - hop off -Bus / city tour Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 01.04.2020 6 x         
 
Kurzfassung 
Aus sachlichen Gründen kann nach Rücksprache mit der Karlsruher Tourismus GmbH die Linie um 
Stationen in Grötzingen nicht erweitert werden.  
 
Ergänzende Erläuterungen
(Für die CityTour Karlsruhe konnte die Stadt Karlsruhe einen unabhängigen Unternehmer (Willms 
Touristik GmbH & Co.KG) gewinnen, der eigenverantwortlich und auf eigene Kosten diese 
genehmigte Buslinie betreibt. 
Die Firma Willms Touristik GmbH & Co KG, ist einer der erfolgreichsten Anbieter Deutschlands für 
Stadtrundfahren mit dem Doppeldeckerbus. Die Stadt Karlsruhe profitiert von der langjährigen 
Erfahrung in diesem Bereich und verlässt sich auf die Aussagen des Unternehmens zu 
Empfehlungen für die Häufigkeit der Stadtrundfahrten, den Routen, Fahrzeiten und 
Textinformationen. 
  
Nach sachlicher Erörterung mit dem Betreiber kann der Wunsch und dem Antragsteller zum 
Thema: „Aufnahme von Grötzingen in die Citytour Karlsruhe“, nicht positiv beantwortet werden.  
   
Die Gründe sind:  
· Die Tour darf nicht noch länger (Fahrzeit bereits: 2Std.10min) sein  
· Der Zwischenstopp Turmberg ist sehr wichtig – aber dadurch ist die Tour auch sehr lang  
· Die CityTour KA ist bereits die längste Tour im Vergleich zu anderen Städten (Fa. Willms 
fährt u.a. auch in Köln, Stuttgart, Aachen, Dortmund, Düsseldorf, Hannover, Bonn, 
Heilbronn)  
· Es gibt keinen Streckenabschnitt, den man streichen kann ohne an Attraktivität der Tour zu 
verlieren  
· Bei Aufnahme von Grötzingen würde sich die Fahrzeit um mind. 25 min. verlängern. (Ohne 
Prüfung, ob der Bus die kürzeste Route überhaupt befahren kann)  
· Fa. Willms entscheidet nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten  
· Solange die erste klassische Route sich nicht amortisiert hat, gibt es keine weiteren 
Zusatzrouten lt. Hr. Willms, da dies bedeutet: Anschaffung eines weiteren Busses, 
Einstellung weiterer Fahrer 
· Entstehung zusätzlicher Kosten: Routengenehmigung, Sprachaufnahmen (Deutsche und 
weiteren Sprachen), Setzen der GPS-Punkte, Routen-Testfahrten, Kosten für Fahrer, 
Haltestellenbeschilderung, Printkosten, Fahrbahnmarkierungen...)  
     
Zum Bedauern aller kann die Anfrage daher nicht berücksichtigt werden.  
 