

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
MfG - Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  24.01.10 
 
Vorlage Nr.: 67 
Fahrradabstellplätze am Bahnhof 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 19.02.2020 4a x       
 
 
Die Zahl der Fahrradabstellplätze am Bahnhof Grötzingen ist nicht ausreichend. Außerdem fehlt die 
Möglichkeit Fahrräder diebstahlsicher abzustellen. Gemeinden im Umland verfügen über solche 
Boxen. Im Hinblick auf die Förderung des ÖPNV und einer ökologischen Mobilität ist hier eine 
Optimierung wünschenswert. 
 
Die MfG-Fraktion beantragt daher: 
Die Ortsverwaltung wird aufgefordert, ein Konzept für die Schaffung weiterer überdachter 
Abstellplätze für Fahrräder und eine Kostenabschätzung hierfür zu erstellen. In dem Konzept sind 
auch abschließbare Boxen/Fahrradgaragen zu berücksichtigen. Zur Umsetzung weiterer  
Fahrradabstellplätze soll auch die Umwidmung von PKW Stellplätzen in Betracht gezogen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 