

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
MFG Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  26.01.20 
 
Vorlage Nr.: 68 
Sanierung und Straßenbeleuchtung in der verlängerten Weingartener Straße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 01.04.2020 5 x       
 
 
 
d 
Im Jahr 2017 hat die MfG Fraktion die fehlende Straßenbeleuchtung der Weingartener Straße,  im 
Bereich Kreuzung Weingartner Straße/Im Jäger bis zur Zufahrt/Kurve zu der Vereinsanlage der 
Kleintierzüchter zu einem Antrag gemacht. Die Verwaltung hat damals Kosten von mehreren 
zehntausend Euro ermittelt. Die Maßnahme wurde daher nicht umgesetzt. 
Des Weiteren ist die Straßendecke im Bereich bis zu den Grüncontainern  in einem sehr schlechten 
Zustand. 
Für Fußgänger und Fahrradfahrer stellt dies eine erhebliche Gefahr dar.  
 
Die MFG Fraktion beantragt daher: 
1. Die Ortsverwaltung wird beauftragt die Fahrbahndecke im beschriebenen Bereich der 
Weingartener Straße zu sanieren. 
2. Die fehlende Beleuchtung soll mit netzunabhängigen, autarken Solarleuchten hergestellt 
werden. Die Kosten hierfür sind zunächst zu ermitteln. Mehrere Referenzen im Umkreis 
können genannt werden. Ebenso die Herstellerfirma. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 