

 
 
 
Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Waldseilpark Turmberg“  Karlsruhe, 28.08.2009 
 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange (TöB) sowie der Öffentlichkeit im Zuge der öffentlichen Auslegung gemäß § 3(2) BauGB 
  
1 Sachstand 
Die öffentliche  Auslegung gemäß  § 3(2)  BauGB ist ordnungsgemäß  durchgeführt  worden.  Die  vorgebrachten  Anregungen der Behörden  und  Träger 
öffentlicher  Belange sowie  der  Öffentlichkeit sind  nachfolgend  dargestellt  und  mit Anmerkungen  der beauftragten Planer und des  zentralen  Juristischen 
Dienstes (ZJD) ergänzt worden. 
 
2 Folgende Behörden und Träger öffentlicher Belange (TöB) haben Stellung genommen und /oder Anregungen vorgebracht: 
 
 
BEHÖRDEN / TÖB / 
ÖFFENTLICHKEIT 
 
 
ANREGUNGEN 
 
ANMERKUNGEN PLANER / STADTPLANUNGSAMT / ZJD 
 
Regionalverband 
Mittlerer Oberrhein 
07.07.2009 
Dem Vorhaben  haben  wir  bereits  in  unseren  Stellungnahmen  vom 
18.03.2009  und  vom  13.05.2009  zugestimmt.  Wir  begrüßen,  dass 
unsere  Anregung  aufgenommen  wurde  und  der  Geltungsbereich  des 
Bebauungsplans  nicht  als  Sondergebiet,  sondern  als  Waldgebiet  mit 
der Sondernutzung „Waldseilpark" ausgewiesen ist. Wir stimmen dem 
Plan in der Fassung vom 25.05.2009 deshalb zu. 
 
Die Zustimmung des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein 
wird zur Kenntnis genommen. 
Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH 
09.07.2009 
Nicht betroffen. 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass die 
Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  GmbH  von  der  Planung  nicht 
betroffen sind 
 
Nachbarschaftsverba
nd Karlsruhe 
14.07.2009 
Wie  wir  bereits  in  der Stellungnahme  vom  22.  April  2009  angemerkt 
haben,   bestehen   aus   Sicht   der   Flächennutzungsplanung   keine 
grundsätzlichen   Bedenken   gegen   den   Bebauungsplan-Vorentwurf 
zum „Waldseilpark-Turmberg“. Das Plangebiet ist im wirksamen FNP-
2010 vom Juli 2004 als „Waldfläche“ dargestellt, die Planung ist daher 
aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
 
 
Es wird   zur   Kenntnis   genommen,   dass seitens   des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe keine grundsätzlichen 
Bedenken  gegen  den  Bebauungsplan  bestehen  und  die 
Planung aus dem Flächennutzungsplan entwickelt ist. 
 
Stadtwerke Karlsruhe 
22.07.2009 
Strom-, Gas- und Wasserversorgung 
Keine Einwände oder Anmerkungen 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Es wird    zur    Kenntnis    genommen,    dass    von    den 
Stadtwerken Karlsruhe keine Einwände oder Anmerkungen 
gegen  die  Planung  in  Bezug  auf  die Strom-,  Gas- und 

- 2 - 
Keine Einwände oder Anmerkungen 
 
Trinkwasserqualität 
Zum vorhabenbezogenen  Bebauungsplan konnten  die  Stadtwerke 
Karlsruhe  GmbH  bereits  im  Rahmen  der  Beteiligung  der  Behörden 
nach § 4 Abs. 2 BauGB Stellung nehmen. Die damals vorgebrachten 
Hinweise sind weiterhin zu beachten. 
Die  im  Zuge  der  Behördenbeteiligung  nach  §  4(2)  BauGB  mit 
Schreiben  vom  29.045.2009  vorgebrachten  Anregungen  lauteten 
wie folgt: 
 
Trinkwassergewinnung 
Das überplante Gebiet befindet sich in seiner gesamten Größe in der 
Schutzzone   IIIB   unseres   Wasserwerkes   Hardtwald   in   Karlsruhe-
Durlach.    Für    die    Nutzung    und    Behandlung    der Flächen    im 
Wasserschutzgebiet   sind   die   Schutzgebietsverordnungen   in   den 
jeweils  gültigen  Fassungen  und  die  dort  ausgeführten  Verbote  zu 
beachten.    Sollten    im    überplanten    Gebiet    Versickerungsflächen 
errichtet  und  betrieben  werden,  ist  sicherzustellen,  dass  in  deren 
Bereich der  Einsatz von Düngern, Pflanzenschutzmitteln und Tausalz 
auszuschließen  ist.  Aus  den  uns  vorliegenden  Unterlagen  sind keine 
Konflikte mit  der  Trinkwassergewinnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH für die Stadtwerke Karlsruhe ersichtlich 
 
Wasserversorgung sowie die öffentliche 
Straßenbeleuchtung bestehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass sich das Plangebiet 
in  seinem  gesamten  Umfang in  der  Schutzzone  IIIB  des 
Wasserwerkes   Hardtwald   in   Karlsruhe-Durlach   befindet 
und  anhand  der  vorliegenden  Unterlagen  keine  Konflikte 
mit  der  Trinkwassergewinnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH  für  die Stadtwerke Karlsruhe  ersichtlich  sind.  Die 
entsprechenden Schutzgebietsverordnungen in den jeweils 
gültigen  Fassungen  und  die  dort  ausgeführten  Verbote 
werden beachtet. Die Errichtung von Versickerungsflächen 
ist  nicht  vorgesehen.  Es  ist  davon  auszugehen, dass  im 
geplanten Waldseilpark weder Dünger noch 
Pflanzenschutzmittel  oder  Tausalz  zum  Einsatz  kommen 
werden. 
 
Auf  die  Lage  des  Vorhabens  im  Wasserschutzgebiet  IIIB 
„Hardtwald“  wird  im  vorhabenbezogenen  Bebauungsplan 
unter Ziffer B6 des schriftlichen Teils hingewiesen. 
 
Stadt Karlsruhe 
ZJD-
Immissionsschutz 
27.07.2009 
In   der   Begründung   des   Bebauungsplans   (Ziffer   3.5.2)   bzw.   im 
Umweltbericht  (Ziffer  6.2.6)  wurden  inzwischen  allgemeine  Aussagen 
zu  den  Lärmauswirkungen  der  Planung  ergänzt.  Allerdings  gehen 
diese dahin, dass die zusätzliche Lärmbelastung „auch aufgrund der 
bestehenden  Vorbelastung“  mit  der  benachbarten  Wohnnutzung 
verträglich  sei,  ohne  dass  die  erwartete  Zusatzbelastung  quantifiziert 
worden  wäre.  Diese Argumentation erscheint  wenig  überzeugend, da 
gerade  eine  hohe  Vorbelastung  unter  Umständen  dazu  führen  kann, 
dass die Zusatzbelastung nicht mehr zumutbar ist. 
Der ZJD-Immissionsschutz hatte  daher  bereits  mit Schreiben  vom 
28.04.2009  darauf  hingewiesen,  dass  nach  seiner  Auffassung hätte 
Schon   im Zuge   der   Behördenbeteiligung nach   §   4(2) 
BauGB  hatte eine  telefonische  Rücksprache  mit dem ZJD 
ergeben,   dass   die   in   der   Stellungnahme seinerzeit 
angeregte   Aufarbeitung   der   durch   das   Vorhaben zu 
erwartenden  zusätzlichen  Lärmbelastungen  zunächst  in 
der Begründung des Bebauungsplans und im 
Umweltbericht  erfolgen  soll  (entsprechende  Ergänzungen 
wurden vorgenommen – siehe Ziffer 3.5.2 der Begründung 
zum Bebauungsplan und Kapitel 6.2.6 des 
Umweltberichts), ohne dass ein gesondertes 
schalltechnisches   Gutachten in   Auftrag   zu   geben   ist. 

- 3 - 
aufgezeigt  werden  sollen,  ob  die  Zusatzbelastung  nicht  relevant  ist, 
weil  sie  die  Immissionswerte  um  mindestens  6  dB(A)  unterschreitet. 
Andernfalls   wäre   die   Gesamtbelastung   zu   quantifizieren,   damit 
beurteilt werden kann, ob diese die Richtwerte einhält. 
 
Sollten  sich  im  Zuge  der  Offenlage aus  der  Öffentlichkeit 
diesbezüglich  Einwände  ergeben,  hätte das  Thema  ggfls. 
gutachterlich abgearbeitet werden müssen. 
 
Diesbezügliche   Einwände   aus   der   Öffentlichkeit   liegen 
nicht vor. Um den qualifizierten Nachweis zu führen, ob die 
Zusatzbelastung     nicht     relevant     ist,     weil     sie     die 
Immissionsrichtwerte   um   mind.   6   db(A)   unterschreitet, 
wäre  die  Erarbeitung  eines  schalltechnischen  Gutachtens 
erforderlich. Dieser   Aufwand   erscheint   allerdings   im 
Hinblick  auf  die  geplante  Nutzung  unverhältnismäßig  zu 
sein. Weder    durch    den    nur    tagsüber    betriebenen 
Waldseilpark,  dessen  Nutzer  lediglich  einzeln  oder  als 
Gruppe  die  verschiedenen  Parcours  durchlaufen  und  sich 
dabei maximal durch Zurufe verständigen, noch durch das 
zu erwartende Verkehrsaufkommen zu den im 
Zusammenhang   mit   der   Anlage   nachzuweisenden   25 
Park- bzw.   Stellplätzen kann Lärm   in   problematischer 
Größenordnung entstehen. Insofern   behalten  die   unter 
Ziffer   3.5.2   des   Bebauungsplans   und   Ziffer   6.2.6   des 
Umweltberichts aufgeführten Aussagen ihre Gültigkeit. 
 
Landkreis Karlsruhe 
Gesundheitsamt 
29.07.2009 
Keine Bedenken oder Anregungen 
 
Es wird   zur   Kenntnis   genommen,   dass   seitens   des 
Landkreises Karlsruhe - Gesundheitsamt - keine Bedenken 
oder Anregungen zum Bebauungsplan bestehen. 
 
Peter Perner 
Paul-Klee-Str. 5A 
76227 Karlsruhe 
21.07.2009 
Anhand  des  oben  aufgeführten  Betreffs  möchte  ich  hiermit  schriftlich 
„Widerspruch“ gegen das „Vorhaben“ einlegen. 
 
Wie  kann  es  sein,  dass  in  einem  Naturschutzgebiet  ein  „derartiger 
massiver Eingriff“ vorgenommen werden soll? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Widerspruch wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
Entsprechend   dem   bisherigen   Verlauf   der   Diskussion 
sowohl im Ortschaftsrat Durlach als auch im Ausschuss für 
Umwelt    und    Gesundheit    aber    auch    in    zahlreichen 
Gesprächen in der Stadtverwaltung ist davon auszugehen, 
dass   mit   dem   geplanten   Waldseilpark   die   auf   dem 
Turmberg bereits vorhandenen und sehr gut 
angenommenen  Sport-,  Spiel- und  Freizeiteinrichtungen 
(Waldspielplatz,  Schöneck,  Sportschützen)  als  vielfältiges, 
konzentriertes,   per   ÖPNV   gut   erreichbares   Angebot 
zusätzlich  aufgewertet  und  abgerundet  werden.  Mit  dem 
speziellen, erlebnispädagogischen Ansatz sollen 
insbesondere  auch  Schulkinder  und  soziale  Einrichtungen 

- 4 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch   die Parkplatzfrage   ist   für   mich   nicht   geklärt.   Die   meisten 
Besucher    kommen    mit    dem    Privat-PKW    und    nutzen    keine 
„öffentlichen  Verkehrsmittel" - denn  diese sind  nur  bedingterweise 
vorhanden.   Mit   der   Straßenbahnkarte   kann   die   Bergbahn   zur 
Weiterfahrt  nicht  genutzt  werden.  Es  wird  eine  weitere  Fahrkarte 
notwendig, da es keine Busverbindungen gibt. Also doch die privaten 
Autos? Damit wird die vorhandene Straße uneingeschränkt zugeparkt! 
 
 
 
 
 
der   Kinder- und   Jugendlichenbetreuung   angesprochen 
werden,  ebenso  wie  Vereine,  aber  auch  die  Sportschule 
Schöneck, die bereits großes Interesse signalisiert hat. Da 
keine  besonderen  Ansprüche  an  Fitness  oder  körperliche 
Verfassung gestellt werden, bietet der Park Alternativen für 
eine  konstruktive  Freizeitgestaltung  mit  Naturnähe  für  alle 
Altersgruppen – auch Senioren. 
 
Vom städtischen Forstamt sind im Vorfeld 
Alternativstandorte umfangreich untersucht worden. 
Demzufolge  handelt  es  sich  auf  dem  Turmberg  um  einen 
durchaus geeigneten Standort.  
 
Die  mit  der  Anlage  verbundenen  Umweltbelastungen  (u.a. 
Auswirkungen  auf  Fauna  und  Flora,  Beeinträchtigungen 
durch die Nutzung, Auswirkungen auf das Landschaftsbild) 
sind  im  Umweltbericht ausführlich  abgehandelt worden. 
Aus  dem  Bericht  geht  hervor,  dass  mit  dem  Vorhaben 
keine wesentlichen Umwelt-Beeinträchtigungen 
einhergehen werden. Die Verschlechterung der 
Habitatqualität  des  Waldes im  Bereich der  Anlage  wird 
durch eine ökologische Aufwertung benachbarter 
Waldbestände kompensiert. 
 
Insofern ist nicht davon auszugehen, dass es sich bei dem 
Vorhaben um einen massiven Eingriff in ein 
schutzwürdiges  Gebiet  handelt  (Hinweis:  der Waldseilpark 
befindet  sich  nicht  innerhalb  eines  Naturschutz- sondern 
innerhalb eines Landschaftsschutzgebiets). 
 
Hinsichtlich  des  Stellplatzbedarfs  für  den   Waldseilpark  ist 
auszuführen,  dass  sich  die  Berechnung  der  erforderlichen 
Stellplatzanzahl an   den Erfahrungswerten   von   bereits 
bestehenden Anlagen orientiert und hierbei den Bedarf von 
Spitzentagen auf der Basis von geschätzten 
Besucherzahlen  im  ersten  Jahr  zu  Grunde  legt.  Insofern 
werden   keineswegs   nur   Durchschnittswerte   in   Ansatz 
gebracht,  sondern  die  Maximalzahlen  des  ersten  Jahres. 
Mittel- bis  langfristig  könnten  sich  die  Besucherzahlen  an 
Spitzentagen   bei   einer   sehr   guten   Entwicklung   des 
Waldseilparks  und  aufgrund  von  Vergleichen  mit  anderen 

- 5 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wo     sind     eigentlich     die     Stellplätze     für     den     vorhandenen 
Kinderspielplatz? 
 
Nicht   nur   die   aufgeführten   Punkte   sind   für   den   Widerspruch 
entscheidend,  es  gibt  noch  einiges  mehr.  Ist  es  denkbar,  einen 
Diskussionsabend einzuberufen? 
 
 
 
 
Ein   Gelände   von   fast   50.000m²   umzugestalten,   sollte   in   einem 
Naturschutzgebiet mehr Sensibilität bei den zuständigen 
Behördenabteilungen hervorrufen! 
 
Parks auf bis  zu 225 erhöhen (abgeleitet aus einer positiv 
geschätzten  Besucherzahl  von  ca.  30.500).  Eine  solch 
gute  Entwicklung  kann  aber  den  Stellplatzbedarfszahlen 
realistischerweise nicht zugrunde gelegt werden – auch die 
Stellplatzverordnung der Landesbauordnung geht stets nur 
von     durchschnittlichen     Ansätzen     aus.     Die     bisher 
vorgesehene  Anzahl  an  25  nachzuweisenden  Stellplätzen 
(10  Stp.  auf  dem bereits  ausdrücklich  im  Hinblick  auf  die 
geplante Nutzung des Waldseilparks optimierten 
Waldparkplatz   und   15   Stp.   entlang   der   Jean-Ritzert-
Straße) wird insofern als ausreichend erachtet. Dabei ist zu 
bedenken,  dass  auch  aus  naturschutzfachlichen  Gründen 
keine   größeren   Parkplatzanlagen   in   dem   betreffenden 
Bereich eingerichtet werden können. Im Übrigen wurde die 
Anzahl  von  25  nachzuweisenden  Stellplätzen auch  von 
den  an  der  Vorabstimmung beteiligten städtischen Ämtern 
als ausreichend erachtet. 
 
Der   Betreiber   des   künftigen  Waldseilparks   hat   bereits 
Verhandlungen  mit  den  Verkehrsbetrieben  Karlsruhe  zur 
Einrichtung   eines   „Kombi-Tickets“   aufgenommen 
(Kombination  von  Straßenbahn- bzw.  Bergbahnfahrkarte 
mit Eintrittskarte) mit dem Ziel, die Anreise mit öffentlichen 
Verkehrsmitteln attraktiv zu gestalten. 
 
Ein Parkplatzangebot für die Besucher des 
Waldspielplatzes  ist  mit  dem  bestehenden  Waldparkplatz 
vorhanden. 
 
Das   Vorhaben   ist bereits   mehrfach   öffentlich   erörtert 
worden (Ortschaftsrat Durlach und Gemeinderat Karlsruhe) 
gem.  §  3(1)  BauGB  frühzeitig  öffentlich  ausgelegt  worden 
und zuletzt gem. § 3(2) BauGB zur öffentlichen Auslegung 
gebracht worden. Von einer nochmaligen 
Diskussionsveranstaltung kann deshalb abgesehen 
werden. 
 
Entsprechend  der  Begründung  zum  vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „Waldseilpark Turmberg“ beansprucht der 
Kletterpark  inklusive  der  neuen  Stellplätze  an  der  Jean-
Ritzert-Straße  eine  Fläche  von  ca.  4.6  ha.  Davon sind 

- 6 - 
allerdings ca. 3.2 ha als „Suchraum für eine ökologische 
Ersatzmaßnahme“ festgesetzt und ca. 0.2 ha betreffen den 
in    den    Geltungsbereich    einbezogenen,    bestehenden 
Waldparkplatz.  Die  reine  Parcours-Fläche  beträgt  insofern 
lediglich ca. 1.0 ha. 
 
Das Vorhaben ist im Rahmen des zugerhörigen Verfahrens 
bisher   sehr   sorgfältig   und   ordnungsgemäß   erarbeitet, 
erörtert  und  unter  gerechter  Abwägung  der  öffentlichen 
und privaten Belange gegen- und untereinander behandelt 
worden.  Diese  durchaus  sensible  Vorgehensweise  wird 
auch weiterhin verfolgt. 
 
Schützengesellschaft 
Durlach e.V. 
07.08.2009 
 
Die Schützengesellschaft  Durlach  1601  e.V. hat erfahren,  dass  ein 
Waldseilpark am Turmberg in Karlsruhe-Durlach errichtet werden soll. 
Dagegen   muss Gesellschaft zur   Wahrung   ihrer   jetzigen   und 
zukünftigen Interessen Einspruch einlegen. 
 
Im Folgenden legen wir diese Gründe dar: 
Die Schützengesellschaft  Durlach  1601  e.V. hat bis  heute  keinen 
Bebauungsentwurf  erhalten,  obwohl   der  Waldseilpark  mit  seinem 
Ausläufer    bis ca.    6.00 m    an    die    Grundstücksgrenze    der 
Schützengesellschaft  Durlach  1601  e.V.  heranreicht.  Es  hat  auch 
keine     Nachbarschaftsbefragung     stattgefunden,     wie     sie     vor 
Bauvorhaben allgemein üblich ist. Wir konnten uns daher aus diesem 
Grund nicht intensiv mit diesem Bauvorhaben von Frau Ute – u. Herrn 
Jochen Brischke auseinandersetzen. 
 
Die beabsichtigte Anlage 15 neuer Parkplätze für z.B. PKW ist absolut 
unzureichend.  Der  Waldparkplatz  ist  bereits  jetzt  schon  durch  den 
hohen  Besucherandrang  des  Kinderspielplatzes  voll  belegt.  Daher 
wird  bereits  von  dessen  Besuchern  jede  weitere  Möglichkeit  genutzt, 
rechts und links der Jean-Ritzert-Straße mit dem KFZ zu parken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Einspruch der Schützengesellschaft Durlach 1601 e.V. 
wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
 
 
Die  öffentliche  Auslegung  des  Bebauungsplans gemäß  § 
3(2) BauGB ist ordnungsgemäß durchgeführt worden. Eine 
über     die     öffentliche     Auslegung     hinaus gehende 
Nachbarschaftsbefragung  ist  im  Bebauungsplanverfahren 
nicht  vorgesehen.  Eine  Nachbarschaftsbeteiligung  findet 
jedoch im Zuge des anschließenden 
Baugenehmigungsverfahrens statt. 
 
 
Hinsichtlich  des  Stellplatzbedarfs  für  den   Waldseilpark  ist 
auszuführen,  dass  sich  die  Berechnung  der  erforderlichen 
Stellplatzanzahl an   den   Erfahrungswerten   von   bereits 
bestehenden Anlagen orientiert und hierbei den Bedarf von 
Spitzentagen auf der Basis von geschätzten 
Besucherzahlen  im  ersten  Jahr  zu  Grunde  legt.  Insofern 
werden   keineswegs   nur   Durchschnittswerte   in   Ansatz 
gebracht,  sondern  die  Maximalzahlen  des  ersten  Jahres. 
Mittel- bis  langfristig  könnten  sich  die  Besucherzahlen  an 
Spitzentagen   bei   einer   sehr   guten   Entwicklung   des 
Waldseilparks  und  aufgrund  von  Vergleichen  mit  anderen 
Parks auf bis  zu 225 erhöhen (abgeleitet aus einer positiv 
geschätzten  Besucherzahl  von  ca.  30.500).  Eine  solch 

- 7 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ebenso   fehlt   eine   Straßenbeleuchtung   entlang   der   Jean-Ritzert-
Straße.  
 
 
Da  die Schützengesellschaft  Durlach  1601  e.V. seit  langen  Jahren 
einen   behördlich   zugelassenen   und   abgenommenen   Schießstand 
betreibt, weisen wir daraufhin, dass sich mancher 
Waldseilparkbesucher   durch   Schussknall   erschrecken   könnte,   da 
dieser  von  Außenstehenden  in  der  Höhe  intensiver  wahrgenommen 
werden kann, als am Boden. 
 
Vorsorglich   weisen   wir   darauf   hin,   dass   Ihnen   dieser   Umstand 
bekannt ist und Sie daraus keinerlei Beschränkungen an keinem Tag 
der  Woche  für  die  Schützen  der Schützengesellschaft  Durlach  1601 
e.V. ableiten können. 
 
gute  Entwicklung  kann  aber  den  Stellplatzbedarfszahlen 
realistischerweise nicht zugrunde gelegt werden – auch die 
Stellplatzverordnung der Landesbauordnung geht stets nur 
von     durchschnittlichen     Ansätzen     aus.     Die     bisher 
vorgesehene  Anzahl  an  25  nachzuweisenden  Stellplätzen 
(10  Stp.  auf  dem bereits  ausdrücklich  im  Hinblick  auf  die 
geplante Nutzung des Waldseilparks optimierten 
Waldparkplatz   und   15   Stp.   entlang   der   Jean-Ritzert-
Straße) wird insofern als ausreichend erachtet. Dabei ist zu 
bedenken,  dass  auch  aus  naturschutzfachlichen  Gründen 
keine   größeren   Parkplatzanlagen   in   dem   betreffenden 
Bereich eingerichtet werden können. Im Übrigen wurde die 
Anzahl  von  25  nachzuweisenden  Stellplätzen auch  von 
den  an  der Vorabstimmung beteiligten städtischen Ämtern 
als ausreichend erachtet. 
 
Die   Frage   der   Straßenbeleuchtung   entlang   der   Jean-
Ritzert-Straße ist außerhalb des Bebauungsplanverfahrens 
„Waldseilpark Turmberg“ gesondert zu prüfen. 
 
Es  ist  nicht  auszuschließen,  dass  Waldseilparkbesucher 
durch  Schussknall  erschreckt  werden  könnten.  Die  Nutzer 
des Parks sind allerdings schon im Interesse der Betreiber 
in  einem  Umfang  gesichert,  der  einen Absturz  unmöglich 
macht. 
 
 
Aus  der  Nutzung  des  Waldseilparks  können  sich  keine 
Beschränkungen für den Schützenverein ergeben. 
 
 