

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  28.01.2020 
 
Vorlage Nr.: 69 
Hop on - hop off -Bus / city tour Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 01.04.2020 6 x       
 
 
Der in Karlsruhe seit Jahren erfolgreich eingeführte  Sightseeing- Bus steuert 9 Ziele in Karlsruhe an. 
Das zu Grötzingen am nächsten gelegene  ist die hierbei die Aussichtsplattform Turmberg. 
Eine wesentliche Station ist auch  die Karlsburg Durlach, ein wichtiges historisches Moment der 
Karlsruher Stadtentwicklung. Nicht unbedeutender im diesem Zusammenhang - und als Wirkungs-
stätte wichtiger Impulse der deutschen Malerei-  ist aber auch Grötzingen. 
Wir beantragen, dass die OV Grötzingen bewirkt, dass die Linie um die Stationen Rathaus, N6, 
Marktplatz und gegebenenfalls Schloss Augustenburg erweitert wird. In diesem Zusammenhang 
kann  auch der Rundgang Grötzingen offeriert/vermarktet werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 