

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
65 
 
 
---OV Grötzingen 
Tor Seiteneingang Friedhof 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 01.04.2020 2a x         
 
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung sorgt am Seiteneingang des Friedhofs für ein funktionierendes und optisch 
ansprechendes Tor, das den Anforderungen auch von Behinderten bzw. Rollstuhlfahrern gerecht 
wird. Hierzu werden Bauunterhaltungsmittel aus dem laufenden Haushalt eingesetzt. 
 
 
Weitere Erläuterungen:  
Dieses Thema wurde bereits in der Februar Sitzung im Jahr 2015 beraten und behandelt.  
Das Friedhofs- und Bestattungsamt der Stadt Karlsruhe (FBA) hat hierzu eine unveränderte 
Haltung, und lehnt die Ausrüstung der Zugänge mit automatischen bzw. elektrischen Schließungen 
abgelehnt. Der Umbau von zwei Zugangstoren (Haupteingang und Seiteneingang) würde einen 
nicht unerheblichen finanziellen Aufwand erfordern. Gleichzeitig müsste beachtet werden, dass zur 
dauernden Verkehrssicherheit einer solchen Anlage ein nicht unerheblicher Betreuungsaufwand 
betrieben werden muss.  
 
Die Erfahrungen des FBA mit elektrischen Schließungen sind eindeutig negativ und werden nur 
dann als akzeptabel angesehen, wenn es sich um große Eingangselemente handelt, die manuell 
schwer zu bedienen sind. Eingangstore, wie auf dem Friedhof in Grötzingen, können auch von 
behinderten Menschen problemlos manuell betätigt werden. Gleichzeitig wird jegliches 
Verletzungsrisiko (Gefahr durch Einquetschen) ausgeschlossen ( 
 
Der Auftrag an eine Schlosserfirma mit Rahmenvertrag bei der Stadt Karlsruhe wurde bereits 
vergeben. Ziel ist es, das das Tor wieder schließt und sich leicht gängig auch von Menschen in 
einem Rollstuhl öffnen lässt. Ebenso wurde eine Malerfirma beauftragt, das Tor mit einem neuen 
Anstrich zu versehen. Hierzu werden  Unterhaltungsmittel aus dem laufenden Haushalt eingesetzt. 
 