

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der Grünen Liste Grötzingen (GLG) 
 
 
 
vom: 01.02.2020  
 
Vorlage Nr.: 67 
Zusätzliche Fahrradanschlussbügel am Bahnhof Grötzingen mit Überdachung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 01.04.2020 4b x       
 
 
 
Die vorhandenen Fahrradbügel am Bahnhof sind meist überbelegt, so dass es für viele 
Fahrradbesitzer keine Möglichkeit gibt das Fahrrad anzuschließen. 
Deshalb werden zusätzliche Fahrradbügel benötigt. 
Weiterhin soll der alte Plan einer Überdachung nochmals aufgegriffen werden. 
Nachfolgend unser Vorschlag für eine zweite Reihe östlich des Wartehäuschens der S-Bahn.  
 
 
 
 
 
Wir beantragen: 
Die Verwaltung prüft am Bahnhof Grötzingen, wo zusätzliche Fahrradanschlussbügel – am besten 
überdacht - möglich sind und installiert diese. 
 
 
Grüne Liste Grötzingen - GLG 