

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
MfG-und GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
67 
 
 
OV Grötzingen 
Fahrradabstellplätze am Bahnhof 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 01.04.2020 4 x         
 
Eine weitere überdachte Fahrradgarage ist grundsätzlich sehr wünschenswert; am Bahnhof derzeit 
jedoch nicht realisierbar. Im Zuge der Sanierung der Ortsmitte, soll diese Planung und der Wunsch 
umgesetzt werden. Realistisch ist dies jedoch vor 2023 nicht möglich.  
Die Verwaltung schlägt daher vor, die Fahrradbügel auf der vorhandenen Abstellfläche gemäß Plan 
neu zu platzieren und die Anzahl auf insgesamt 20 Bügel zu erhöhen. Somit könnten ca. 35 – 40 
Fahrräder abgestellt und angeschlossen werden. Zusätzlich können noch 5 Fahrradbügel entlang 
dem Grünstreifen, vor den Parkplätzen, in Richtung Osten angebracht werden. 
 
 
 