

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
25. 
 
 
Punkt 29.2 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt 
Karlsruhe: 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
Vorlage: 2020/0167 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für Bauunterhaltungsarbeiten für den 
Zeitraum vom 01.04.2020 bis 31.03.2024 für das Gewerk Gas-, Wasser- und 
Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden nach Vorberatung im Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29.2 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss und lässt, nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, über die 
Vorlage abstimmen. -  Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 