

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Unselbständige Stiftungen der Stadt Karlsruhe: Erwerb der 
Immobilie „Alte Kreisstraße 3“ mit 6 Wohnungen 
Vorlage: 2020/0194 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den Ausführungen der 
Vorlage Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die für den Erwerb der Immobilie in der 
Alten Kreisstraße 3 mit sechs Wohneinheiten erforderlichen Erklärungen abzugeben und die 
notwendigen Handlungen durchzuführen. Verkäufer ist die städtische Wohnbaugesellschaft 
VOLKSWOHNUNG GmbH. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von 
nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss und lässt, nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, über die 
Vorlage abstimmen. - Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 