

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0389 
Umgang mit Corona-Erkrankungen in der Landeserstaufnahmestelle (LEA) an der Durlacher Allee 
und an den anderen (auch künftigen) Karlsruher Standorte - Ist-Stand und weiteres Vorgehen 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.11 
x 
 
 
 
1. Was ist mit dem am Freitag, dem 13.03.2020, bestätigten an Covid19 erkrankten LEA-
Bewohner geschehen, so dass das Regierungspräsidium am Mittwoch, dem 18.03., 
verlauten lassen konnte, es gebe aktuell in der Karlsruher LEA keine Erkrankten? 
2. Wie war und ist die aktuelle Belegung der einzelnen LEA-Standorte in Karlsruhe mit 
Bewohnern (am 13.03. und am Tag der Beantwortung dieser Anfrage, Datum bitte 
angeben)? Welche Belegung der einzelnen – auch der künftig zusätzlichen – LEA-Standorte 
ist mittel- und langfristig geplant? 
3. Wie verhielt bzw. verhält sich zu den in Frage 2 genannten Zeitpunkten die jeweilige Anzahl 
der Sicherheitskräfte vor Ort, vor Allem in der LEA an der Durlacher Allee? 
4. Wie verhielt bzw. verhält sich zu den in Frage 2 genannten Zeitpunkten die jeweilige Anzahl 
der Verwaltungsangestellten und Polizisten vor Ort? Inwieweit unterscheiden sich hier die 
Istzahlen von den Sollzahlen (bitte jeweils angeben)? 
5. Wie verhielt bzw. verhält sich zu den in Frage 2 genannten Zeitpunkten die jeweilige Anzahl 
der Betreuungspersonen, wie die des sonstigen betreuenden Personals (Essensausgabe, 
Reinigung, etc.) vor Ort? 
6. Waren bzw. sind sämtliche Bewohner erkennungsdienstlich behandelt (am 13.03. und am 
Tag der Beantwortung dieser Anfrage)?   
7. Wie viele Bewohner waren bzw. sind an Covid-19 erkrankt (am 13.03. und am Tag der 
Beantwortung dieser Anfrage)? 
8. Was geschieht seit dem 13.03., was geschieht künftig mit erkrankten Bewohnern? 
9. Welche Maßnahmen waren am 13.03., welche sind seither und welche künftig zum Schutz 
der Mitbewohner möglich / werden im Bedarfsfall ergriffen? 
10. Ist es vorgesehen bzw. möglich, im Bedarfsfall einen gesamten LEA-Standort in Quarantäne 
zu nehmen, wie in Suhl geschehen? Gibt es hierzu einen Notfallplan? Ist die Infrastruktur 
dafür geeignet? 
11. Wie wird bei Einrichtung einer Quarantäne am betroffenen LEA-Standort Ruhe und 
Ordnung aufrecht erhalten? 
12.  Ist eine häusliche Quarantäne einzelner Bewohner auf dem Gelände der LEA möglich? 
Welche zusätzlichen Maßnahmen sind hierfür erforderlich? 
13. Welche Maßnahmen können ergriffen werden, wenn sich ein Bewohner   der Anordnung 
einer häuslichen Quarantäne zu entziehen versucht? Ist ein solcher Fall schon eingetreten? 
Falls ja, welche zusätzlichen Maßnahmen wurden damals ergriffen? Wie kann generell 
gewährleistet werden, dass sich erkrankte LEA-Bewohner nicht der staatlichen Aufsicht 
entziehen? Können erkrankte Bewohner die LEA unbemerkt verlassen und im Umland 
unterwegs sein? Wie kann dann die Befolgung des Kontaktverbots sichergestellt werden?  
14. Wie sind die unter 12. gestellten Fragen für den Fall des am 13.03. bestätigten Erkrankten zu 
beantworten? 
15. Wie funktioniert der Informationsfluss Betreiber – Stadt – Landespolizei – Bundespolizei 
wenn ein Corona-Fall an einem LEA-Standort auftritt? 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
16. Sind in der LEA minderjährige unbegleitete Geflüchtete – auch nur vorübergehend – 
untergebracht? Falls ja: Wie wird bei diesen im Falle einer Infizierung verfahren, bzw. 
erfahren diese eine weitergehende Behandlung? Wenn ja, welche? 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung : 
  
Am Ende der Gemeinderatssitzung am Freitag, dem 13.03.2020, wurde auf eine entsprechende 
Frage der AfD-Fraktion hin durch den Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe öffentlich bestätigt, 
dass es in der Landeserstaufnahmestelle (LEA) an der Durlacher Allee einen Corona-Erkrankten 
gebe. Mit dem Erkrankungsfall werde umgegangen wie mit jedem anderen auch, antwortete OB 
Dr. Mentrup weiter. Später wurde bekannt, der Infizierte sei kürzlich aus der LEA-Verteilstelle in 
Heidelberg in den Karlsruher LEA-Standort gekommen. 
Nach einem BNN-Bericht vom darauf folgenden Donnerstag, dem 19.03.2020, war laut einem 
Sprecher dem Regierungspräsidium "aktuell kein Coronafall in der LEA bekannt".  
 
Offen blieben dabei die Fragen, was über das Wochenende mit dem Infizierten passiert ist und wie 
viele weitere Flüchtlinge er in der Beengtheit der LEA angesteckt hat, bzw. was getan werden 
konnte und kann, um dies zum damaligen Zeitpunkt und bei einem erneuten Auftreten in Zukunft 
zu verhindern.  
Denn, wenn so viele Menschen eng beieinander leben, ist die Infektionsgefahr groß, und das Wach- 
und Aufsichtspersonal sowie die dorthin abgeordneten Polizisten wohnen in der Stadt und könnten 
den Virus mit nach Hause bringen. Neben der räumlichen Situation trägt auch die ständige 
Fluktuation in der LEA zu einem gesteigerten Infektionsrisiko bei. Folglich kann man mit einem 
Corona-Erkrankungsfall in der LEA sicher nicht umgehen wie mit jedem anderen. 
 
Nach Bekanntwerden des ersten bestätigten Corona-Falls in der LEA an der Durlacher Allee und der 
zur gleichen Zeit erschienenen Presseberichte über das behördliche Vorgehen an einer 
Erstaufnahmeeinrichtung in Suhl (Thüringen) – dort wurde über eine mit über 533 Bewohnern 
belegte Einrichtung nach dem Auftreten eines Corona-Falls eine zweiwöchige Quarantäne verhängt 
– gehen bei der Karlsruher AfD vermehrt Anfragen aus der Bürgerschaft ein. Darin zeigen sich 
Karlsruher Bürger insbesondere besorgt hinsichtlich der Gesunderhaltung der Geflüchteten, aber 
auch der Stadtbevölkerung.  
 
Um dem Informationsbedürfnis der Bürgerinnen und Bürger gerecht zu werden, bittet die AfD-
Fraktion im Karlsruher Gemeinderat die Stadtverwaltung 
um die Beantwortung der vorstehenden Fragen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 