

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Übernahme der 115-Telefonie für die Stadtverwaltung Baden-
Baden – Änderung der Abrechnungsmodalitäten zum 1. Januar 2020 
Vorlage: 2020/0273 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Änderung der Abrechnungsmodalitäten für die 115-Telefonie 
zwischen dem Servicecenter Stadt- und Landkreis Karlsruhe und der Stadtverwaltung Baden-
Baden zur Kenntnis und genehmigt diese. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 33 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen:  
 
Jetzt habe ich es verpennt, selbst mitzustimmen. Aber die Mehrheit reicht trotzdem. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 