

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Änderung der Satzung der rechtlich unselbständigen Renate- 
u. Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung 
Vorlage: 2020/0271 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt die Neufassung der Satzung (Anlage 2 dieser Vorlage) der 
rechtlich  unselbständigen Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung zur Kenntnis und 
beschließt diese nach Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, das noch Anpassungen in der Stiftungssatzung, 
welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss und lässt, nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, über die 
Vorlage abstimmen. - Das ist auch einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 