

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Beschluss der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes (NVK) zur erneuten öffentlichen Auslegung des Entwurfs des 
Flächennutzungsplans 2030 des NVK – Zustimmung der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2020/0169 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Planungsausschuss dem Entwurf des 
Flächennutzungsplanes 2030 zu und beauftragt den Oberbürgermeister, in der 
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage zuzustimmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 33 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Sie wissen, das ist ein langer Prozess. Wir müssen jetzt an einer Stelle noch etwas verändern. 
Deswegen müssen wir zumindest diesen Teil noch einmal erneut öffentlich auslegen. Aber so, 
wie es im Moment aussieht, werden wir mit dem Gesamtthema dieses Jahr endlich zum 
Abschluss kommen. 
 
Für diese neuerliche Zustimmung bräuchten wir Ihr Votum. - Auch das ist eine mehrheitliche 
Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 