

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Vergabe von Postdienstleistungen, Beförderung und 
Zustellung von Brief- und Paketsendungen für die Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2020/0141 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe in der 
Zeit vom 1. März 2020 bzw. 1. Juli 2020 bis 30. Juni 2022 mit der einmaligen Option auf 
Vertragsverlängerung bis max. 30 Juni 2023 an die Firma Postcon (Los 1 und Los 2) und 
Deutsche Post AG (Los 4) zu. 
 
 Los 1 Briefsendungen und Päckchen in der Leitregion 76... 
   Firma Postcon Konsolidierungs GmbH 
 Los 2 Briefsendungen und Päckchen im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland 
(außer Leitregion 76...) 
   Firma Postcon Konsolidierungs GmbH 
 Los 3 Pakete 
   Kein Angebot eingegangen 
 Los 4 Briefwahlunterlagen 
   Firma Deutsche Post AG 
 
2. Das Hauptamt/Zentrale Vergabestelle wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den 
Zuschlag  zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 

– 2 – 
 
Im Hauptausschuss haben wir uns darüber länger unterhalten. Ich bitte um Ihr Votum. - Das ist 
auch einstimmig. 
 
Die Tagesordnungspunkte 9 und 10 sind vertagt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 