

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Breitbandausbau im Fördergebiet Rheinhafen 
Vorlage: 2020/0288 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Breitbandausbau 
im Fördergebiet Rheinhafen nach Szenario B und ermächtigt die Verwaltung zum 
Abschluss eines  Vertrags über die interkommunale Zusammenarbeit mit dem Landkreis 
Karlsruhe. Damit wird der Landkreis Karlsruhe bevollmächtigt, seine Betrauung der 
Breitband Landkreis Karlsruhe GmbH (BLK) inklusive der Betreiberversorgung auf das 
Fördergebiet Rheinhafen auszuweiten. 
 
2. Die zur Finanzierung des Breitbandausbaus im Fördergebiet Rheinhafen notwendigen 
Mittel in Höhe von 5,2 Mio. Euro (Verpflichtungsermächtigung 4,7 Mio. Euro und 
Auszahlungsbudget 0,5 Mio. Euro) werden außerplanmäßig in 2020 zur Verfügung 
gestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich möchte der Medienöffentlichkeit diese Vorlage besonders ans Herz legen. Immerhin 
gelingt es uns, 4,7 Mio. Euro Landes- und Bundesmittel zu bekommen, um in ein  
5,2 Mio. Euro-Projekt einzusteigen und unseren Rheinhafenbreitbandausbau in den 
modernsten Zustand zu versetzen. Das erfüllt das, was wir bisher immer ein bisschen beklagt 
haben, dass es uns als Großstädte außerordentlich schwer fällt, in diese 
Förderungsprogramme des Landes und des Bundes zu kommen. Hier ist es für dieses 
Gewerbegebiet möglich. Ich möchte mich bei allen bedanken, das war ein ziemlich komplexes 

– 2 – 
Vorhaben, dass es zu diesen Antragsstellungen gekommen ist, und dass wir jetzt auch den 
Zuschlag zeitnah umsetzen. 
 
Ich bitte um die Zustimmung. - Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 