

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 12. April 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.05.2013 
1422 
22 
 
öffentlich 
 
Trinkwasser sparen durch Brauch- und Regenwassernutzung 
1. Wo  wird  von  Stadtverwaltung  und  städtischen  Gesellschaften  bereits  Brauch- 
bzw. Regenwasser eingesetzt? 
2. In  welchen  (weiteren)  Bereichen  in  Verantwortung  von  Stadt  und  städtischen 
Gesellschaften  wäre  der  Einsatz  von  Brauch- und  Regenwasser  anstelle  von 
Trinkwasser grundsätzlich denkbar? 
3. Wie  hoch  wird  das  mögliche  Trinkwasser-Einsparpotential  dabei  eingeschätzt, 
und     welche     Maßnahmen     wären     zur     Umstellung     auf     Brauch- und 
Regenwassernutzung jeweils erforderlich? 
4. Welche  Maßnahmen  halten  Stadtverwaltung  und  Stadtwerke  für  geeignet,  um 
Großverbraucher/-innen  für   den   Einsatz   von   Brauch- und   Regenwasser   zu 
sensibilisieren und zu motivieren? 
5. Welche  Maßnahmen  halten  Stadtverwaltung  und  Stadtwerke  für  geeignet,  um 
Private für den Einsatz von Brauch- und Regenwasser zu sensibilisieren und dies 
gezielt zu fördern? 
6. Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Stadtverwaltung,  den  Bau  von  Zisternen  über 
Bebauungspläne verbindlich festzuschreiben? 
 
 
Trinkwasser   ist   ein   hochwertiges   Lebensmittel,   mit   dem   allerdings   oft   recht 
verschwenderisch umgegangen wird. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
In  vielen  Fällen  lässt  sich  der  Einsatz  von  Trinkwasser  ohne  Komfortverzicht  durch 
Brauch- bzw.   Regenwasser   ersetzen.   Zur   Umsetzung   fehlt   allerdings   oft   die 
erforderliche Ausstattung, u. a. in Form von Auffangsystemen und 
Brauchwasserleitungen.  
Bereits    häufiger    praktizierte    Beispiele   für    den    Einsatz    von    Brauch- bzw. 
Regenwasser  durch  Kommunen  sind  die  Fahrzeug- und  die  Straßenreinigung. 
Ebenfalls naheliegend ist der Einsatz für die Bewässerung von Grünanlagen.  
Auch  bei  gewerblichen  Großabnehmern  und  Großabnehmerinnen  besteht  sicher 
Potential für Trinkwassereinsparungen. Interessant wäre beispielsweise der Umgang 
mit  Trinkwasser  im  Bereich  von  Golfplätzen,  bei Baustellen  oder  in  den  Betrieben 
selbst.  
Private Haushalte können durch den Einbau von Zisternen ebenfalls einen wichtigen 
Beitrag zur Trinkwassereinsparung leisten. Hier  wäre  zu klären, wie die Stadt durch 
Information,  finanzielle  Unterstützung  sowie  durch  eine  gezielte  Förderung  von 
Zisternen über die Bauleitplanung Anreize schaffen kann. 
Auch vor dem Hintergrund begrenzter Trinkwasser-Förderkapazitäten in Karlsruhe 
bzw. der damit einhergehenden ökologischen Probleme möchte die Grüne Fraktion 
einen Überblick über die bisherigen Anstrengungen der Stadt sowie über potentielle 
Handlungsfelder zur Trinkwassereinsparung erhalten. Darauf aufbauend sollten 
weitere Maßnahmen geplant werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
3. Mai 2013 