

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Überplanmäßige Auszahlungen/Aufwendungen für die 
Durchführung von Energiesparmaßnahmen (Klimaschutzfonds) im Haushaltsjahr 2019 
Vorlage: 2020/0193 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Umsetzung der 
Haushaltsmittel in Höhe von 1.966.980 Euro für das Haushaltsjahr 2019 aus dem 
verwaltungsinternen Klimaschutzfonds des Umwelt- und Arbeitsschutzes an das Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft, das Schul- und Sportamt, die Sozial- und Jugendbehörde, an 
den Zoo, an das Friedhofs- und Bestattungsamt, an das Marktamt sowie an das Amt für 
Abfallwirtschaft für erfolgte Investitionen zur Umsetzung energetischer 
Verbesserungsmaßnahmen zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss und lässt, nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, über die 
Vorlage abstimmen. - Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 