

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: KfW-Förderung: Gemeinwohl und 
Netzwerkstadt/Stadtnetzwerk – Smart Cities Made in Germany 
Vorlage: 2020/0218 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss – beschließt die Teilnahme der Stadt 
Karlsruhe am Förderaufruf der KfW zur 2. Staffel „Smart Cities made in Germany“ zu den 
skizzierten Förderbedingungen und Umsetzungsvoraussetzungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich möchte dazu ergänzen, dass die einzelnen Projekte dann natürlich noch einmal im Rahmen 
der Finanzierung und auch der Umsetzung mit Ihnen einzeln diskutiert werden. Wir brauchen 
diesen Grundsatzbeschluss aber, um an diesem Wettbewerb teilzunehmen. 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum. - Auch das ist auch einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 