

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Erneute Bestellung von Herrn Landrat Dr. Schnaudigel in den 
Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
Vorlage: 2020/0236 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH Herrn Landrat Dr. Christoph Schnaudigel zum Aufsichtsratsmitglied der 
Gesellschaft zu bestellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. 
 
-  Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 