

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Therme Vierordtbad: Neugestaltung Südriegel und Solehof 
Vorlage: 2020/0236 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Neugestaltung des Solehofes einschließlich der Errichtung 
eines Saunagebäudes im Südriegel der Therme Vierordtbad und genehmigt die 
außerplanmäßigen Auszahlungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bäderausschuss und im Hauptausschuss und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 