

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: IT-moderne Schule, 1. Zwischenbericht: Sachstand und 
Ausbau der Supportstruktur 
Vorlage: 2020/0173 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die weiteren 
Umsetzungsschritte des Konzepts zur Digitalisierung der Karlsruher Schulen und beauftragt 
die Verwaltung, die erforderlichen Sach- und Personalbudgets bei der Erstellung des 
Haushaltsplan-Entwurfs für den Doppelhaushalt 2021/2022 zu berücksichtigen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Schulbeirat und lässt, nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, über die 
Vorlage abstimmen. - Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 