

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der Karlsruher 
Fächer GmbH und der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
Vorlage: 2020/0121 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden 
Gesellschaften vor, ab 25. März 2020 für die restliche Dauer der Amtszeit von Frau Berthe 
Obermanns Frau Stadträtin Christina Bischoff zum Aufsichtsratsmitglied der 
 
- Karlsruher Fächer GmbH und 
- Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
 
zu bestellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. - Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 