

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Fördermittel für soziale Maßnahmen in städtebaulichen 
Erneuerungsgebieten 
Vorlage: 2020/0176 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Sozialausschuss, der Beantragung von Mitteln 
aus dem Programm für nichtinvestive Städtebauförderung (NIS) des Ministeriums für 
Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau zu und nimmt die Förderrichtlinie zur Vergabe der NIS-
Mittel für Mühlburg zur Kenntnis. 
 
Die Maßnahme steht unter Finanzierungsvorbehalt. Die abschließende Etatisierung im 
Doppelhaushalt 2021/2022 ist im Rahmen der Haushaltsberatungen zu beschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Sozialausschuss und lässt, nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, über die 
Vorlage abstimmen:  
 
Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 