

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0382 
Querungsmöglichkeiten der Sudetenstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 37  
x 
 
Planungsausschuss 09.07.2020 11 
 
x 
 
 
1. Die VBK und das Tiefbauamt prüfen eine Verlängerung des Tiefbettgleises vom geplanten 
Kreisverkehr Siemensallee/Sudetenstraße in die Sudetenstraße hinein.  
 
2. Die VBK und das Tiefbauamt prüfen eine Kreuzungsanlage auf Höhe der Julius-Bergmann-
Straße/Struvestraße als zusätzliche Querungsmöglichkeit. 
 
 
 
 
Begründung: 
 
Die beiden zu prüfenden Varianten bieten die Möglichkeit um z.B. Einsatzfahrzeugen vom AWO 
Seniorenzentrum die Fahrt nach Osten Richtung Klinikum zu ermöglichen oder Fahrzeugen in der 
südlichen Sudetenstraße eine Wendemöglichkeit zu bieten, ohne über den in den Rush-Hour-
Zeiten überlasteten Knoten Siemensallee/Sudetenstraße fahren zu müssen.  
Wie in der Karlstraße zwischen Amalien- und Sophienstraße dient das Tiefbettgleis als 
Ausweichmöglichkeit oder "Vorbeifahrt" bspw. für Rettungsfahrzeuge. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin  
 