

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
37. 
 
 
Punkt 55 der Tagesordnung: Zukunft der Bildungsakademie der Handwerkskammer 
Karlsruhe in Karlsruhe oder in Bruchsal oder Bretten? 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2020/0241 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 55 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir sind mit der Antwort auf unsere Anfrage zur 
Bildungsakademie der Handwerkerschaft nicht zufrieden. Sie ist uns zu oberflächlich. 
 
 (Zurufe) 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie das zeitkritisch betrachten, können wir nachher unter 
Verschiedenes noch einmal kurz darüber reden. Ansonsten geben Sie die Detailfrage noch 
einmal herein. Dann können wir es noch einmal schriftlich nachliefern. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 