

Vorhabenbezogener Bebauungsplan  
„Zwischen Erna-Scheffler-Straße und Blankenlocher Weg“, Karlsruhe-Neureut  
 
Anlage 6: Stellplatzberechnung    -  ENTWURF  -  
 
Maßgebliche Grundlagen: 
a. Berechnung Stellplätze für Wohnungen: LBO BW §37, Abs. 1 
b. Berechnung Anzahl Stellplätze für andere Nutzungen: 
Verwaltungsvorschrift des Wirtschaftsministeriums über die Herstellung notwendiger Stellplätze 
(VwV Stellplätze). 
Bei der Berechnung der notwendigen Stellplätze wurde die Einbindung des Planungsgebiets in 
das Netz des ÖPNV wie folgt berücksichtigt: 
- Mind. eine Haltestelle des ÖPNV im Radius von max. 300 m 3Pkte 
- Mehr als eine 1 Bus und Bahnlinie     1Pkt 
- Taktfolge Werktags max. 10 min.     2Pkte 
- Stadtbahnlinie S1 und S11 in ca. 600 m    1Pkt 
 
Aus der Gesamtsumme von 7 Punkten ergibt sich eine mögliche Reduzierung der notwendigen 
Stellplätze auf 60%. 
 
1. Stellplätze für Wohnungen: 
Gemäß LBO BW §37, Abs. 1 „ist bei der Errichtung von Gebäuden mit Wohnungen für jede 
Wohnung ein geeigneter Stellplatz herzustellen (notwendiger Stellplatz)“. 
 Für 87 Wohneinheiten in den Geschosswohnungsbauten werden 87 baurechtlich 
notwendige Stellplätze auf dem privaten Grund in einer Tiefgarage nachgewiesen. 
 
2. Büro- und Verwaltungsräume: 
Für die Büro- und Verwaltungsräume im westlichen Gebäude muss 1/Stpl./ 30 m² 
Nutzfläche, reduziert auf 60%, nachgewiesen werden. 
 Für die ca. 350 m² Büro- und Verwaltungsräume werden 7 baurechtlich notwendige 
Stellplätze auf dem privaten Grund in einer Tiefgarage nachgewiesen. 
 
3. Verkaufsflächen: 
Für die Verkaufsflächen im westlichen Gebäude und im Pavillon muss 1 Stpl./ 30 m² 
Verkaufsnutzfläche, reduziert auf 60%, nachgewiesen werden. 
 Für die ca. 420 m² Verkaufsfläche werden 8 baurechtlich notwendige Stellplätze auf 
dem privaten Grund in einer Tiefgarage nachgewiesen. 
 
4. öffentliches Café: 
Für das Café im westlichen Gebäude muss 1 Stpl./ 8 m², reduziert auf 60%, 
nachgewiesen werden. 
 Für das Café mit ca. 85 m² Gastraum werden 7 baurechtlich notwendige Stellplätze 
auf dem privaten Grund in einer Tiefgarage nachgewiesen. 
 
5. Seniorenheim 
Für das Pflegeheim im westlichen Gebäude müssen 1 Stpl./ 10 Pflegeplätze, reduziert auf 
60%, nachgewiesen werden. 
 Für die ca. 80 Pflegeplätze (einschl. Gäste der Tagespflege) werden 5 baurechtlich 
notwendige Stellplätze auf dem privaten Grund in einer Tiefgarage nachgewiesen. 
 
 
Insgesamt sind 114 Stellplätze nachzuweisen, die geplante Tiefgarage ist für ca. 115 Stellplätze 
ausgelegt, damit ist der Stellplatzbedarf gedeckt. 
 
 
 
Karlsruhe, 17.04.2009 
 
Fassung vom 26.06.2009 
 