

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Nutzung kultureller Einrichtungen und Angebote in Karlsruhe 
2019 
Vorlage: 2020/0237 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht zur Nutzung kultureller Einrichtungen und Angebote in 
Karlsruhe 2019 zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse in 
weitere Maßnahmen sowie in die Fortschreibung des Kulturkonzepts einfließen zu lassen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf: 
 
Dem ist eine Diskussion im Kulturausschuss und eine öffentliche Berichterstattung – soweit ich 
weiß – vorangegangen. 
 
Auch hier bitte ich Sie um Ihr Votum. - Das ist auch einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 