

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Abschließender Beschluss zum Landschaftsplan 2030 des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) durch die Verbandsversammlung des NVK – 
Zustimmung der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2020/0168 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe zum 
Beschluss des Landschaftsplanes zuzustimmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 33 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit: 
 
Da gab es im Planungsausschuss am 12. März 2020 eine ganze Reihe von Fragen. Die haben 
wir dann im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am vergangenen Freitag entsprechend 
versucht zu beantworten. 
 
Ich will noch einmal auf ein paar Punkte hinweisen. Einmal die Aktualisierung. Dieser 
Landschaftsplan 2030 hat, ausgehend von der ökologischen Tragfähigkeitsstudie aktuelle 
Datengrundlagen eingebunden und nachgeführt. Die inhaltlichen Schwerpunkte sind 
Klimawandel, Klimaanpassung, Biotopverbund, Erholungsvorsorge und 
Kompensationssuchräume. Es sind eingeflossen der Freiraumentwicklungsplan 2017, der 
Rahmenplan Klimaanpassung, die Biotopverbundplanung und der Lärmaktionsplan. 
 

– 2 – 
Bei den Vorschläge für Schutzgebietskulissen – da geht es um Naturschutzgebiete – gab es 
keine ergänzenden Vorschlägen. Einige alte Vorschläge sind geringfügig reduziert. 
 
Landschaftsschutzgebiete sind teilweise neu aufgenommen worden. Was relativ neu ist, sind 
flächenhafte Naturdenkmale. Die will ich Ihnen im Einzelnen gar nicht vorlesen. Bei den 
Landschaftsschutzgebieten haben wir insgesamt einen Flächenumfang von 160 ha; bei den 
flächenhaften Naturdenkmalen, die neu modifiziert oder ergänzt wurden, von 35 ha. 
 
Deutlich wurden die Vorschläge auf öffentliche Grünflächen im städtischen Grünsystem 
aufgenommen und erweitert in ihrer Bedeutung für das Stadtklima, den Biotopverbund und 
die Erholungsvorsorge. Insgesamt etwa 200 ha sind hier neu eingeflossen. 
 
Die Ausweisung der genannten Vorschläge liegt dann am Ende in den Händen der jeweiligen 
Gemeinde. Hier werden nur über den Flächennutzungsplan und den Landschaftsplan 
entsprechende Vorkehrungen und Vorfestlegungen getroffen. 
 
Das noch als Ergänzung zur einen oder anderen Frage, die im Planungsausschuss offensichtlich 
gestellt wurde. 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum. - Hier haben wir eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 