

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Ausweitung des Karlsruher Sonnenfächers 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2019/1221 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme  
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister, Sie haben mich auf einem Fuß 
erwischt, den ich jetzt nicht als links bezeichnen möchte, weil er mir nicht zuteil ist. Die 
Thematik ist nicht zu komplex, als dass ich jetzt hier auf die elektronischen Medien angewiesen 
wäre. Die Fraktion sieht mit einer gewissen Sorge in der Vorlage der Verwaltung, dass die 
Initiatoren der Bürgerinitiative Sonnenfächer über die Antwort enttäuscht sein werden, und 
das ist vielleicht nachvollziehbar, denn hier steckt sehr viel Herzblut drin. Wir wissen, dass in 
vielen Fächerstraßen diese gelben Linien verlegt sind, und ich bin überzeugt, dass es bei 
unserer Bevölkerung, aber auch bei unseren Besuchern, eine beiläufige Aufmerksamkeit 
genießt. Ich denke, es kann keinen Schaden nehmen, wenn die Fächerstrahlen, das 
Markenzeichen dieser Großstadt Karlsruhe, noch einmal unterstrichen werden mit dieser 
eigentlich wirklich glänzenden Idee. Ich weise nur noch mal am Rande darauf hin, dass es auch 
ein Programm für die Majolika nebenbei darstellt, auch das sollte ein Karlsruher Gemeinderat 
nicht nebenbei betrachten. Ich denke, die Kronenstraße weiterzumachen, das ist der positive 
Teil dieser Verwaltungsantwort, dem sollte man unbedingt allen Nachdruck verleihen, ich 
danke insoweit, weil wir da weiter machen. Ich habe auch Verständnis dafür und werfe das 
auch bei der Bürgerinitiative ein, dass man die Umbaumaßnahme der Kaiserstraße vielerorts 
abwarten sollte, bis man jetzt das Projekt weiterführt, aber die CDU-Fraktion kündigt schon 
jetzt an, dass wir nicht aufgeben werden, das Konzept konsequent weiterzuführen und dass 

– 2 – 
wir zumindest nach und nach eine Konzeption von der Verwaltung erwarten. Ich erwarte daher 
auch, und das zum Abschluss, dass wir zur gegebenen Zeit dieses Thema im 
Planungsausschuss noch mal vertiefen. Manche Dinge sind in der Vorlage eigentlich aus 2014 
abgeschrieben. Ich habe kein Problem mehr mit der werblichen Ablenkungswirkung der 
Inhalte dieser Fliesen, aber lassen wir es dabei.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich habe den Eindruck, dass die CDU-Fraktion eher aus 
Empathie für die Initiative diesen Antrag eingebracht hat, weil dort das Herzblut vorhanden ist, 
aber diese selbst nicht so leidenschaftlich agiert. Ich muss sagen, das ist auch durchaus 
berechtigt, denn so schön und kreativ die Idee am Ausgangspunkt war, der Gemeinderat hat 
die Initiative auch begrüßt, denn der erste Sonnenstrahl, der in der Waldstraße umgesetzt 
wurde, hatte auch Charme und Attraktivität, aber wenn wir den Sonnenstrahl insgesamt 
ausweiten würden, dann wäre das eine Serie, die auch dem historischen Grundriss der Stadt 
Karlsruhe nicht mehr entsprechen würde, weil es bedeutet, dass in jeder Fächerstraße eine Art 
Teilungssituation entstehen würde. Es wäre keine Originalität mehr, sondern würde eine 
Beeinträchtigung unseres Grundrisses sein. Es ist auch sehr umstritten, ich möchte daran 
erinnern, dass sowohl in der Kunstkommission als auch im Planungsausschuss von weiteren 
externen Experten nicht empfohlen wurde, diesen Sonnenstrahl flächendeckend umzusetzen.  
 
Es gibt auch noch andere Gründe, warum das nicht angesagt ist. Erstens, die Gestaltung der 
einzelnen Mosaiksteine ist schon öfter kritisiert worden. Zweitens, die Brüchigkeit. Wer 
repariert und was passiert im Laufe der vielen Jahre, wenn diejenigen, die ihn gestiftet haben, 
nicht mehr vorhanden sind? Das Material der Mosaiksteine ist sehr sensibel. Muss dann die 
Stadt die Sonnenfächer fortlaufend ergänzen? Werden die auch irgendwann mal entfernt, in 
der nächsten oder übernächsten Generation? Wir sehen eher die Problematik, die das 
beinhaltet. Die Verteilungswirkung, von der ich eben gesprochen habe, die wurde auch ganz 
stark kritisiert zum Beispiel für den Schlossgarten. Auch der Freiraumentwicklungsplan in 
Karlsruhe hat festgestellt, dass dieses Gesamtensemble, dieser wunderschöne Botanische 
Garten/Schlossgarten auch dadurch beeinträchtigt wird, dass dieser Strahl da durchführt. 
Insofern warne ich davor, dieses Projekt auch wirklich konsequent fortzusetzen. Wir haben 
jetzt zwei Straßen, die von der Stadtverwaltung zugesagt wurden - die Verlängerung bis zur 
Kaiserstraße, das ist in Ordnung, aber sonst würde ich darum bitten, dass wir das als zwei 
schöne Zitate in der Stadt bestehen lassen und nicht weiter fortsetzen.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Frau Kollegin Rastätter hat schon vieles gesagt, ich muss ehrlich 
sagen, es ist eine schöne und charmante Idee, die mir vom Ansatz gefällt. Sie hat mir schon 
immer gut gefallen. Das Thema hat uns hier im Haus in verschiedenen Gremien schon sehr oft 
beschäftigt. Ich habe gefühlt schon vier- oder fünfmal dazu reden dürfen zum Beispiel in der 
Kunstkommission. Es ging immer wieder um die Gestaltung der Fließen, ich kann mich noch 
an die Überschriften in den BNN erinnern, eine  lautete mal: „Mausi grüßt Schatzi“ und so 
weiter, das war dann die verkitschte Gestaltung der Fließe, mit Grußbotschaften und 
Erinnerungen an den Kennenlern- oder Hochzeitstag oder Werbung der Firma Kamphues für 
Rolex und so weiter, das haben wir kritisiert. Es ist auch genauso mit der Materialfestigkeit der 
Fließe. Da muss ich mich bei dem Verein Sonnenfächer bedanken, beides ist dann auch 
berücksichtigt worden. Die kitschigen Fließen mit den Liebesschwüren gibt es nicht mehr, die 
Bruchsicherheit hat man nachgebessert, wobei ich jetzt in der Vorlage gelesen habe, dass es 
offensichtlich noch nicht optimal ist. Vom Abweichen des Gemeinderatsbeschlusses von 2014 
haben wir nichtsdestotrotz beschlossen, dass die Erweiterung in der Waldhornstraße, wie auch 

– 3 – 
in der Kronenstraße in unserem Sinne ausgeführt wird. Das ist wohl auch geschehen. Ich 
würde sagen, nachdem in der Verwaltungsvorlage steht, was ich auch nachvollziehen kann, 
dass im Zuge der Maßnahmen in der Kaiserstraße beim Umbau der Kombilösung in den 
Kreuzungsbereich auch Leitungen verlegt werden und noch Baumaßnahmen vorhanden sind, 
würde ich mich auch an den Gemeinderatsbeschluss von 2014 halten wollen, beziehungsweise 
meine Fraktion, und einer weiteren Fortführung des Fächerstrahles nicht zustimmen. Es ist 
auch bedauerlich, das muss ich jetzt mal sagen, das habe ich aus persönlichen Gesprächen 
immer wieder erfahren, dass das Nichtverlegen der Fließe, weil es eben materielle Probleme 
gab, immer wieder auf die Stadtverwaltung geschoben wurde, das fand ich nicht gut. Es hieß 
immer wieder, die Stadtverwaltung will das nicht, die verhindert das, dabei war es nicht so. Die 
Genehmigung für die weitere Verlegung oder Fortführung des Strahls war schon da, es lagen 
auch schon viele Bestellungen für die Fließen vor, das weiß ich. Aber dann zu sagen, die 
Stadtverwaltung ist daran schuld, war in der Tat keine schöne Aktion. Das bedauere ich, aber 
nichtsdestotrotz sollten wir an dem Beschluss von 2014 festhalten, und nach Verlegung der 
Leitungen oder nach Fertigstellung der Kaiserstraße bin ich mir sicher, ohne dass ich ein 
Prophet bin, oder etwas dazu tun muss oder werde, dass wir dieses Thema mit Sicherheit in 
diesem Haus noch mal behandeln werden. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kolleginnen Ernemann und Rastätter, wir sehen es ganz genauso. Wir 
wollen an dem Beschluss von 2014 festhalten. Ich habe auch gehört, dass man vieles der 
Stadtverwaltung in die Schuhe schieben wollte, das war nicht so, und es war auch nicht in 
Ordnung. Man hat jetzt wieder Fließen verlegt, dafür haben wir uns auch eingesetzt. Es ist 
auch richtig, dass wir den Beschluss von damals in die Umsetzung bringen. Von daher gesehen, 
stehen wir dazu, aber ich denke, dass dieser Antrag auch noch mal im Planungsausschuss 
besprochen wird, Herr Oberbürgermeister. Ich habe jetzt rausgehört, dass nicht abgestimmt 
werden soll. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe die Antragsteller jetzt so verstanden, dass es damit für heute 
erledigt ist, aber noch nicht für die Zukunft in ihrem Sinne befriedigend ist, und dass sie 
deswegen mit einem neuerlichen Antrag zu gegebener Zeit auf uns zukommen. Das würde ich 
auch empfehlen. Ich würde dem ganzen Haus vorschlagen, dass Sie irgendwann mal eine 
abschließende Beschlussfassung fassen, was Sie an der Stelle wollen. Ich sehe auf der einen  
Seite, dass mich Leute ansprechen, die sagen, ich habe schon vor Jahren eine Fließe bezahlt, 
wann wird die endlich verlegt. Dann sehe ich die Initiatoren, die sagen, sie würden sie gerne 
verlegen, aber wir lassen sie nicht. Dann sagen wir, es gibt gute Gründe dafür, warum wir sie 
nicht lassen, und vor allem gibt es hier auch Beschlusslagen. Am Ende sind alle unzufrieden 
und ich glaube, mancher drückt sich im Moment auch davor, zu sagen, dass er die Aktion 
eigentlich lieber abblasen möchte als sie weiterzuführen. Aber dann müssen Sie auch 
irgendwann einmal hier einen Knopf daran machen, in die eine oder andere Richtung, damit 
alle anderen wissen, woran sie sind. Im Moment ist das ein bisschen wie jahrelanges Rumeiern, 
zumindest kommt es mir so vor, und wir sind am Ende die Deppen, weil immer gesagt wird, 
dass es an uns liegt. Ich will das einfach mal so deutlich ansprechen. Sie  haben durch Ihre 
Beiträge auch den Weg dazu bereitet und vielleicht bekommen wir dann mal so einen 
abschließenden Strich gezogen, damit jeder weiß, wie weit das noch geht. 
 
 
 
 

– 4 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Februar 2020 