

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
22. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Einzeländerung Flächennutzungsplan – Sechste 
Aktualisierung KA-772 „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ in Karlsruhe-Stupferich 
Vorlage: 2020/0170 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe am 30. März 2020 der Vorlage zur Einzeländerung 
Flächennutzungsplan – Sechste Aktualisierung KA-772 „Kleintierzuchtanlage 
Windelbachstraße“ in Karlsruhe-Stupferich zuzustimmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 30 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf: 
 
Das ist ein viele Jahre schon diskutiertes Thema, das jetzt in eine nächste Stufe gebracht 
werden soll. Wir schlagen Ihnen heute diese Änderung des Flächennutzungsplans vor. 
Baurecht ist damit noch nicht automatisch geschaffen, sondern das müsste erst anschließend 
geschaffen werden. Wir haben auch für diese Kleintierzuchtanlage im letzten Haushalt schon 
entsprechende Mittel eingestellt. Eigentlich haben Sie damit indirekt dem schon zugestimmt. 
 
Es gab jetzt vor allem im Kleingartenbeirat dazu aber eine sehr kontroverse Diskussion. Einmal 
ist der Eingriff in die Landschaft die ökologische Sicht, dann der unverhältnismäßig hohe 
finanzielle Aufwand und auch die Meinung der Mitglieder des Kleingartenbeirates, dass es hier 
wohl schwierig sein könnte, Pächterinnen und Pächter zu finden. Auch die Bedarfsermittlung 
insgesamt wurde in Frage gestellt. Deswegen hat sich der Kleingartenbeirat mit einer 
deutlichen Mehrheit dafür ausgesprochen, den Bedarf noch einmal zu überprüfen und hat sich 
kritisch zur aktuell geplanten Anlage positioniert. Das will ich im Rahmen der Vorberatung hier 

– 2 – 
noch einmal einbringen. In allen anderen Gremien, soweit ich das weiß, wird an dieser Planung 
grundsätzlich festgehalten. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Im Oktober 2019 hat sich der Kleingartenbeirat grundsätzlich gegen die 
Anlage ausgesprochen und um eine erneute Überprüfung des Bedarfs gebeten. Meine Fraktion 
ist heute immer noch der Ansicht, dass dort eine Kleingartenanlage geplant war und das auch 
auf den Weg gebracht werden sollte. Dies wurde aber dann nicht in die Tat umgesetzt. Übrig 
blieb dann zum Schluss die Anlage, die jetzt vorgesehen wird, mit abgeschwächt noch acht 
Parzellen für die Kleintierzüchter. Ich muss ganz ehrlich sagen, wir haben damals unsere 
Bedenken geäußert und werden dies heute wieder tun. Deshalb wird meine Fraktion diesem 
Anliegen nicht zustimmen. Für eine Anlage in dieser Größe Geld auszugeben – es steht jetzt 
hier im Übrigen nicht mehr drin, was es kostet, das macht aber nichts, weil wir es alle noch 
wissen -, dazu sind wir nicht bereit. Wir werden uns heute diesem nicht anschließen und 
dagegen stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch ergänzen, dass es im Planungsausschuss befürwortet 
wurde. Die aktuellen Kosten liegen bei 480.000 Euro, nur damit hier jeder weiß, wovon 
geredet wird. Ursprünglich sind im Haushaltsplan 400.000 Euro – wenn ich es richtig  
weiß – dafür eingestellt worden. 
 
Wie gesagt, der Bebauungsplan muss noch kommen und alle weiteren Schritte. Wir würden 
heute lediglich das Okay geben, dass im Nachbarschaftsverband die Änderung des 
Flächennutzungsplanes gemacht wird, um das grundsätzlich an dieser Stelle zu ermöglichen. 
Dazu kann ich Ihnen auch in Abstimmung mit dem Herrn Ortsvorsteher heute nur dringend 
raten. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. - Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 