

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0380 
Auswahl der Klimaschutzmaßnahmen nach Nutzen-/Kostenbewertung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.2 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
die Klimaschutzmaßnahmen, die durchgeführt werden sollen, nach dem Kriterium des höchsten 
Nutzens (i. e. die Menge, um die der jährlich der Stadt zugerechnete CO2-Ausstoß reduziert wird) 
bei geringsten Kosten auszuwählen. Hierzu soll eine entsprechende Rangliste der Maßnahmen nach 
ihrem Nutzen-zu-Kosten Quotient (in Tonnen vermiedener CO2-Ausstoß pro Jahr pro Euro 
Investitionsaufwand) erstellt und dem Gemeinderat zugänglich gemacht wer- den. Diese Rangliste 
soll dann von oben nach unten abgearbeitet werden. So kann möglichst viel CO2 eingespart 
werden, ohne dass die dafür realisierten Maßnahmen den städtischen Haushalt nachhaltig 
überfordern. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Nicht nur durch die Coronakrise zeigt sich sehr deutlich, dass sich die wirtschaftliche Lage in 
Deutschland, und dadurch auch in Karlsruhe, kurz-, mittel und wahrscheinlich auch langfristig 
drastisch verschlechtern wird. Durch Firmenpleiten, Umsatzeinbußen durch rückläufige 
Auftragszahlen und/oder verringertem Konsum der Bevölkerung (wegen weniger zur Verfügung 
stehender Mittel oder Arbeitslosigkeit) werden die Gewerbesteuereinnahmen auf lange Zeit sehr 
viel geringer sein, als im Haushalt bisher geplant. Zusätzliche Ausgaben für viele neu hinzu 
kommende soziale Härtefälle sowie alle Arten von ausfallender Kinder- und Jugendbetreuung, für 
die die Betreuer dennoch bezahlt werden müssen, werden die Finanzen der Stadt zusätzlich 
erheblich belasten. 
 
Da die Haushaltslage der Stadt Karlsruhe sowieso schon wegen verschiedener Großprojekte wie der 
U-Strab, dem Umbau des Wildparkstadions und der Renovierung der Stadthalle angespannt ist und 
da die HSPKa-Beschlüsse nicht konsequent umgesetzt worden sind und/oder werden, kann sich 
Karlsruhe die komplette Umsetzung der Klimaschutzmaßnahmen nicht leisten, ohne endgültig in 
„finanzielle Schieflage“ zu geraten. Dies muss jedoch unbedingt vermieden werden, will die 
Stadtverwaltung Herr ihrer eigenen Beschlüsse bleiben. 
 
Die Mitglieder des Gemeinderats sind die Vertreter der Bürger. Unter anderem bestimmen sie mit 
über das Geld der Bürger, das der Stadtverwaltung zur Aufgabenerfüllung hauptsächlich durch 
Steuern, aber auch durch andere Einnahmeformen zur Verfügung steht. Mit diesem Geld ist 
sparsam und umsichtig um- zugehen, so dass die Handlungsfähigkeit der Stadt, und somit die 
Infrastruktur und Lebensqualität, auch in Zukunft sichergestellt werden kann. Demgemäß sind auch 
die Maßnahmen zur CO2-Einsparung nach dem Nutzen im Verhältnis zu den Kosten zu bewerten 
und nur die Maßnahmen mit dem höchsten Nutzen bei den geringsten Kosten umzusetzen. 
Mit der hier geforderten Nutzen-/Kostenbewertung wird es den Gemeinderäten erst ermöglicht, 
über die effektivsten und finanziell tragbarsten Projekte zu entscheiden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 