

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
MfG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
68 
 
 
Dez. 6 
Sanierung und Straßenbeleuchtung in der verlängerten Weingartener Straße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 01.04.2020 5 x         
 
Kurzfassung 
 
zu 1.  
Die Weingartner Straße hat zwar kleinere Schadstellen, befindet sich aber in einem 
verkehrssicheren Zustand. Derzeit und auch in den nächsten Jahren sind keine grundhafte 
Erneuerungen der Straße notwendig oder vorgesehen.  
 
zu 2.  
Bereits im Jahr 2017 wurde zu einer analogen Anfrage bereits Stellung genommen. Dem Grund 
nach werden Verkehrswege im Außenbereich nach wie vor nicht beleuchtet. Die Installation einer 
solarbetriebenen Verkehrsbeleuchtung kann zurzeit eine verkehrssichere Straßenbeleuchtung im 
Auftrag des Straßenblaulastträgers nicht dauerhaft erfüllen. Zwar können im Rahmen einer 
Straßensanierung die damaligen Kosten einer konventionellen, normgerechten Beleuchtung um 
etwas 30 – 40 Prozent gesenkt werden, es entstünden aber immer noch Kosten in Höhe von etwas 
40.000 Euro. Ein Vergleich zur vorgeschlagenen solarbetriebenen Beleuchtung zeigt keine 
Einsparung.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(zu 1.  
Die Weingartner Straße hat zwar kleinere Schadstellen, befindet sich aber in einem 
verkehrssicheren Zustand. Derzeit ist eine grundhafte Erneuerungen der Straße nicht notwendig 
oder vorgesehen. Inwieweit eine Sanierung in den nächsten Jahren möglich ist, wird in Abstimmung 
mit dem Bauamt Grötzingen geprüft.  
 
 
Zu 2.  
Auf die Stellungnahme im Jahr 2017 wird verwiesen.  
 
Die damalige Anfrage zur Installation einer konventionellen Straßenbeleuchtung wurde seitens der 
Verwaltung abgelehnt. Nun folgt eine erneute Anfrage zur Beleuchtung des gleichen 
Straßenabschnitts, allerdings mit Solarleuchten. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe haben im Auftrag des Tiefbauamtes die Solarleuchten des 
vorgeschlagenen Herstellers der Firma Ronotic geprüft und einer konventionellen Ausführung einer 
LED-Beleuchtung gegenübergestellt: 
 
 
LED-Beleuchtung „konventionell“  Solarleuchten ronotic 
Erforderliche Anzahl 
Leuchtstellen 
13 Stück 
(Abstand bis 36m) 
20 Stück 
(empf. Abstand 20 – 25 m) 
Einhaltung normative 
Vorgaben 
JA Bedingt bzw. eher nicht 
(lt. Telefonat mit Hersteller) 
> nur 1 Stunde Vollbetrieb und ca. 6-7 
Stunden Dimmbetrieb pro Nacht 
vorgesehen/möglich. Zeiten und 
Dimmprofile sind vorher festzulegen. 
1) 
Schätzkosten 
Errichtung 
Gesamtanlage 
ca. 60.000 € brutto 
(ggfs. abzüglich ca. 20.000 € brutto 
bei gleichzeitiger Verlegung im Zuge 
einer Straßensanierung 
ca 40.000 € brutto 
Leuchtenkosten 
(oben enthalten) 
Ca. 4.000 € brutto 
(nur Leuchtenlieferung) 
Ca. 25.000 € brutto 
(nur Leuchtenlieferung) 
Lebensdauer Leuchten 
(Herstellerangaben) 
Mind. 100.000 Stunden 
(entspricht ca. > 25 Jahre) 
Mind. 60.000 Stunden 
(entspricht ca. > 14 Jahren) 
Lebensdauer Akku - Ca. 10 Jahre 
Tauschkosten 
integrierte Akkus 
(soweit austauschbar) 
- Ca. 7.000 – 8.000 € brutto (alle 10 Jahre) 
keine Herstellerinfo erhalten, daher 
Angebot von vergleichbarer Anfrage für 
Tauschakku herangezogen.  
Energiekosten 
(Stromkosten) 
Ca. 200€/Jahr 
(ganznächtig, 100 Betrieb 
- 
 
Der Einsatz von Solarleuchten wurde in der Vergangenheit bereits mehrfach angefragt und immer 
wieder geprüft. Nach wie vor sind zur Zeit keine Kosteneinsparungen gegenüber einer 
konventionellen Beleuchtungsanlage zu erwarten. Dies liegt insbesondere an den hohen 
Anschaffungs- und Betriebskosten von Solarleuchten. Zudem kann beim Einsatz von Solarleuchten 
unter anderem aufgrund der schwankenden und instabilen Stromversorgung keine sichere, 
normgerechte Beleuchtung gewährleistet werden. Solarleuchten werden deshalb für die 
Straßenbeleuchtung nicht eingesetzt.  
 
Entsprechende Haushaltsmittel stehen auch für eine kostenreduzierte, konventionelle 
Straßenbeleuchtung nicht zur Verfügung.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 