

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0383 
Beratungsstelle für die Digitalisierung von Sportvereinen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 46 
x 
 
 
 
1. Gibt es seitens der Kommune Kenntnis über Herausforderungen der Sportvereine bei der 
Digitalisierung (z.B. bei der Erstellung/ Betreuung von Websites, Nutzung von digitalen 
Tools bei dem Vereinsmanagement)? Gibt es Anfragen der Vereine hinsichtlich eines 
Unterstützungsbedarfs? 
 
2. Sieht die Verwaltung die Notwendigkeit einer Beratungsstelle für die Digitalisierung von 
Sportvereinen z.B. in Kooperation mit entsprechenden Interessensvertretungen der 
Sportverbände? Wird eine Beratung seitens der Verwaltung bereits geleistet? 
 
3. Gibt es Kenntnisse der Verwaltung über Aktivitäten in anderen Städten in diesem Bereich 
zur Unterstützung von Sportvereinen? 
 
 
 
Begründung: 
 
Eine Digitalisierung ermöglicht auch Sportvereinen zusätzlichen Nutzen zu erzielen. Dies kann 
beispielsweise der Einsatz digitaler Hilfsmittel bei der Mitgliederverwaltung sein oder bei der 
Buchung von Hallenzeiten. Die richtige Auswahl, Einführung und Betriebsverwaltung solcher 
digitalen Tools ist aber mit Aufwänden verbunden, die gerade kleinere Vereine, mit einem hohen 
Anteil an Ehrenamtlichen, zu Beginn abschrecken können und oft vor enorme Herausforderungen 
stellen. Eine Beratungsstelle, wie in anderen Städten, könnte eine gute Unterstützung der Vereine 
bedeuten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 