

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung der IT-Kommission 
Vorlage: 2020/0220 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umsetzung und bestellt Frau Janina Nehring ab 
sofort anstelle von Herrn Philipp Kottsiepe als ordentliches Mitglied in die IT-Kommission und 
Herrn Corbinian Grimm als deren Stellvertreter. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. 
 
- Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 