

 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
30. 
 
 
Punkt 48 der Tagesordnung: Fußgänger- und Schulbrücke Grötzingen 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2020/0158 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 48 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich hätte gerne gewusst vom zuständigen Bürgermeister, ob 
beabsichtigt ist, dieses fehlende Teil in der Brücke wieder zu erstellen. Oder wie habe ich die 
Antwort der Stadtverwaltung zu verstehen? Vielleicht könnten Sie uns das beantworten. 
 
Der Vorsitzende: Sie wissen, dass ergänzende Fragen schriftlich beantwortet werden. 
Vielleicht können Sie das aber unmittelbar nach der Sitzung klären. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 