

Anlage 1 Bebauungsplan „Schlachthof-Viehhof“, Karlsruhe-Oststadt 
hier:  
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zu den Ausführungen im Rahmen der 
Offenlage vom 23.05. bis 23.06.2008 
 
Zusammenfassung der für die Abwägung relevanten Stellungnahmen:  
 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
sowie Privater 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Ein kultureller Veranstalter aus der Schlachthausstraße 
 Bei   den   vorgeschriebenen   Lärmschutz-
festsetzungen   wäre   ein geregelter   Ver-
anstaltungsbetrieb  wie  bisher  nicht  mehr 
möglich. 
 Siehe Anmerkungen Vorlage 
 
 Die  Einschränkungen  bei  den  Werbean-
lagen  im  Bereich  der  Aurazone sind nicht 
akzeptabel.  Nur  durch  die  von  weit  her 
sichtbare   Werbeanlage   ist   der   Eingang 
zum   Tollhaus   zu   erkennen.   Außerdem 
stehen dem Anbringen der Werbetafeln an 
das    Gebäude    denkmalschutzrechtliche 
Vorschriften entgegen. 
 Ziel ist es, die Aurazonen als Aufenthaltsfläche 
zu  nutzen.  Der  Bebauungsplanentwurf  lässt 
die Errichtung von Werbeanlagen am Gebäude 
zu.  Das  Anbringen  von  Werbeanlagen  in  den 
festgesetzten   Größen   ist   mit   der   Denkmal-
schutzbehörde   abgestimmt.   Der   Ausschluss 
von  Werbeanlagen  richtet  sich  in  erster  Linie 
an  frei  stehende  Werbeanlagen  (z.B.  Klapp-
ständer)  die  nicht  im  Zusammenhang  mit  der 
Gestaltung  des  Gebäudes  stehen.  Von  einer 
generellen  Freigabe  der  Aurazone  für  Werbe-
anlagen  wurde  bewusst  abgesehen,  um  die 
Aufenthaltsfunktion  und –wirkung  der  öffentli-
chen Räume nicht durch Werbeanlagen zu be-
einträchtigen. 
Im  Falle  des  Tollhauseingangs ist  dies  im  Zu-
sammenhang   mit   der   Tragkonstruktion   der 
Eingangsüberdachung    zu    sehen.    Insofern 
wäre hier dieses Bauteil als Teil des Gebäudes 
zu werten – das Anbringen einer Werbeanlage 
damit zulässig.  
 Nach  dem  Leitbild  Masterplan  2015  ist 
der  Bereich  für  kulturelle  Zwecke  und 
kulturnahes  Gewerbe  vorgesehen.  Der 
Betrieb  einer  Diskothek  mit  einer  Grö-
ßenordnung  bis  zu  1000 m²  steht  im Wi-
derspruch zu diesem Leitbild. 
 Ziel der Planung ist die Urbanität in diesem Be-
reich möglichst vielfältig zu gestalten und auch 
jungen Menschen ein entsprechendes Angebot 
zu  bieten.  Daher  soll  an  der  Zulässigkeit  von 
Diskotheken   bis   zu   dieser   Größenordnung 
festgehalten  werden. Der  Schwellenwert  von 
1000 m² definiert dabei die übliche Grenze, ab 
der  von  Großraumdiskotheken  ausgegangen 
wird. Diese sind im Gebiet nicht zulässig. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 Es   wird   auf   eine   Verschiebung   der 
Trasse  im  Bereich  der  Einbindung  in  die 
Durlacher Allee hingewiesen. 
 
 Eine  Festlegung  der  künftigen  Gleisein-
deckung im Rahmen des Bebauungspla-
nes wird abgelehnt. 
 Siehe Anmerkungen Vorlage 
 
 
 
 Die   Gleiseindeckung   in   der   Schlachthaus-
straße  steht  in  einem  besonderen  Zusammen-
hang  zur  historischen Umgebung.  Von  daher 

- 2 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
sowie Privater 
Stellungnahme der Stadtplanung  
ist es städtebaulich geboten, hier bezüglich der 
Oberflächengestaltung  im  Rahmen  des  entwi-
ckelten   Gesamtkonzeptes   sehr   wohl   schon 
Festlegungen  zu  treffen,  die  die  spätere  Pla-
nung  für  die  Straßenbahntrasse  nicht  behin-
dern, erschweren oder gar unzumutbar verteu-
ern.  Damit  wird  sich  zunächst  der  Planungs-
ausschuss  befassen  und  die  endgültige  Aus-
gestaltung  ist  noch  im  Rahmen  des  Planfest-
stellungsverfahrens zu klären. 
Polizeipräsidium 
 Es  wird  empfohlen,  in  der  Begründung 
unter Ziffer  4.3.3  einen  anderen  Begriff 
als  verkehrsberuhigter  Bereich  zu  ver-
wenden, um  spätere  Forderungen  nach 
verkehrsrechtlicher   Ausweisung   dieser 
Bereiche vorzubeugen. 
 Diese  Anregung  wurde  aufgenommen,  nun-
mehr  ist  von  Flächen  besonderer  Zweckbe-
stimmung (Höfe) die Rede.  
 Eine  Stellplatzanlage  am  östlichen  Ge-
bietsrand  kam  dazu.  Im  textlichen  Teil 
wird dazu eine Erläuterung vermisst. 
 Unter  Ziffer  4.3.3  der  Begründung  wurde  ein 
Hinweis dazu aufgenommen. 
SPD, Ortsgruppe KA-Oststadt 
 Die Straßenbahntrasse   sollte an   den 
südöstlichen Rand der Anlage (zwischen 
Messplatz und Viehhof) verlegt werden. 
 Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wur-
den  verschiedene  Trassen  für  die  Straßen-
bahnführung  geprüft,  darunter  auch  die  vorge-
schlagene Variante.  Eine  Führung  in  dieser 
Lage ist wegen der Haltestelle in der Durlacher 
Allee  (Tullastraße)  und  der  Unterfahrung  der 
Kreuzung  Durlacher  Allee  /  Ostring  nicht  reali-
sierbar. 
 Die  rechtlich  notwendige  Anzahl  der  öf-
fentlichen  Parkierung  wie  der privaten 
Stellplätze  wurde  im  Bebauungsplanent-
wurf  unzureichend  dargelegt.  Die  zeich-
nerisch und   schriftlich   niedergelegten 
Zahlen  sind  unglaubwürdig  und  werden 
den  künftigen  Bedarf  auf  keinen  Fall  de-
cken. 
 Siehe Anmerkungen Vorlage 
 Für   die   denkmalgeschützten   Altbauten 
fehlt  ein  Erschütterungsfolgen-Gutachten 
im  Hinblick  auf  die  zukünftige  Führung 
der   Straßenbahn   durch   die   Schlacht-
hausstraße. 
 Die  Auswirkungen  der  Straßenbahn  sind  im 
Rahmen  des  anstehenden  Planfeststellungs-
verfahrens zu prüfen. 
 Im   Zuge der  „Kombi-Lösung“  werden 
Schleichverkehre  durch   das   Planungs-
areal befürchtet. 
 Dies  wird  von  der  Stadtplanung  so  nicht  ge-
sehen. Die kurvige Führung der Planstraßen 
mit  dem  gewählten  Ausbauquerschnitt  lässt 
keinen    ausgesprochenen   Schleichverkehr 
erwarten. Da  es  öffentliche  Straßen  sind, 
lässt sich „Schleichverkehr“ gleichwohl nicht 
gänzlich    ausschließen,    wie    im    übrigen 
Stadtgebiet    auch.    Der    Knotenpunkt    am 
Ostring  ist  jedenfalls  zügiger  zu  passieren 

- 3 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
sowie Privater 
Stellungnahme der Stadtplanung  
als  die  Planstraßen  mit  ihrer  „rechts-vor-
links-Verkehrsregelung“. 
 Die  baulichen  Vorgaben  sollten  heraus-
genommen werden. 
 Die  baulichen  Vorgaben  stehen  im  unmittelba-
ren    Zusammenhang    mit    dem zugrunde 
liegenden Planungskonzept des 
Planungsbüros ASTOC. Die 
bauplanungsrechtlichen Festsetzungen 
wurden   dabei   bereits auf   ein   Mindestmaß 
reduziert,  das  aber  dennoch  der  besonderen 
gestalterischen   Gesamtsituation   des   Areals 
gerecht  wird.  Eine  weitere  Reduzierung  der 
Festsetzungen sollte aus Sicht der Verwaltung 
deshalb  unbedingt  unterbleiben.  Eine  unver-
hältnismäßige  Einschränkung  für  die  Entwick-
lung des Gebietes wird dabei nicht erkannt.  
 Eine  mögliche  Belebung  der  Aurazonen 
durch Beschilderungen und 
Aufenthaltsnutzungen sollte im 
Bebauungsplanentwurf zugelassen 
werden. 
 Merkmal  der  Aurazonen  ist,  dass  diese  den 
Nutzern der  Gebäude  als  „Arbeitsfläche„  im 
Freien  dienen.  Hier  wird  verladen,  gearbeitet, 
kommuniziert   und   verweilt,   Nutzungen   also 
ermöglicht. Eine Einschränkung durch 
Beschilderung oder Werbeanlagen ist dagegen 
gerade  nicht  erwünscht.  Dies  wird  mit  den 
Festsetzungen   des   Bebauungsplanes   (u.   a. 
keine Einfriedigungen und keine 
Werbeanlagen) unterstützt. 
 Eine  rechtlich  verbindliche  Vereinbarung 
zwischen künftigen Nutzern und VBK, die 
Eintrittskarten zugleich als Fahrkarten zu 
nutzen,  kann  nicht  durch  den  Bebau-
ungsplan erfolgen. 
 Dies  ist  richtig.  Die  Erläuterung  im  Textteil 
„Begründung und Hinweise“ gibt nur das bishe-
rige  Verhandlungsergebnis  mit  einem  mögli-
chen  Betreiber  der  Veranstaltungshalle  wieder 
und ist als Erläuterung zu werten. 
Industrie- und Handelskammer 
 Es  wird  angeregt  zu  prüfen,  ob  nicht  ein 
dauerhafter  Verbleib  bereits  im  Gebiet 
ansässiger Firmen möglich ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Die  Straßen  sollten  auch  für  Lastwagen 
befahrbar sein. 
 Ziel  des  Bebauungsplanes  ist  es,  das  Ge-
lände  entsprechend  seiner Standortgunst  am 
östlichen  Eingang  zur  Kernstadt  von  der  bis-
herigen  Nutzung Industriegebiet überzuführen 
in    die    aufwertende    Nutzungsausweisung 
„Sondergebiet  für  Kultur  und  hochwertiges 
Gewerbe“. Es finden bereits, wie in der Ver-
gangenheit auch, Gespräche mit den auf dem 
Schlachthofareal    ansässigen    Unternehmen 
statt, um  einvernehmliche  Regelungen  über 
deren  Verlagerung  zu  finden,  da  das  zukünf-
tige  Planungskonzept  solche  Nutzungen  aus-
schließt.  Sollte  aus  Kostengründen  eine  Ver-
lagerung  wirtschaftlich nicht  tragbar  sein,  ver-
bleibt  es  bei  den  bisher  bekannten  Vertrags-
laufzeiten. 
 
 Die  Erschließungsstraßen  sind  so  ausgelegt, 
dass  auch größere  Lastwagen  ohne  Probleme 
in das Gebiet ein- und ausfahren können.  

- 4 - 
 