

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0384 
Verwendung von Fördermitteln aus dem ESF-Bundesprogramm zum Abbau von 
Langzeitarbeitslosigkeit 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  28.04.2020 47 
x 
 
 
 
Über Informationen des Bundesministeriums für Arbeit und laut Zuwendungsdatenbank des 
Bundes erhält und/oder erhielt das Jobcenter der Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 01.06.15 bis zum 
31.12.20 insgesamt 789.795,31 Euro aus dem ESF-Förderprogramm zum Abbau von 
Langzeiterwerbslosigkeit. 
 
Wir bitten um Auskunft über die Verwendung dieser Fördermittel, die dem Jobcenter Karlsruhe 
bereits zur Verfügung gestellt wurden bzw. noch werden. 
Insbesondere bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen: 
 
1. Wieviel Mittel wurden bereits abgeschöpft und vergeben und wieviel Mittel sollen noch 
beantragt werden?  
 
2. Wieviel Mittel wurden nicht beantragt bzw. abgerufen oder genehmigt und warum nicht?  
 
3. Was und wer wurde / wird gefördert? Für welche Projekte bzw. für welche Träger wurden 
Mittel beantragt bzw. auch ausgeschüttet? Bitte nach Projekt / Träger mit den jeweiligen 
Summen auflisten. 
 
4. Welche Anforderungen bzw. welche Qualifikationen sind erforderlich um die Zuwendungen 
zu erhalten? 
 
5. Welche Auflagen gibt es für die Zuwendungen? 
 
6. Gibt es „Zielvereinbarungen“ mit den Trägern der Projekte bzw. den zu fördernden 
Erwerbslosen und was beinhalten die Vereinbarungen? 
 
7. Gibt es Rückforderungen bei Nichterreichen der Zielsetzung? 
 
8. Wie viele Menschen wurden bislang mit der Förderung erreicht und mit welchem Erfolg? 
Gibt es Zahlen über erfolgreiche Vermittlungen oder auch darüber, wie viele Menschen aus 
den Maßnahmen heute in einer sozialversicherten Beschäftigung arbeiten oder 
anderweitiges existenzsicherndes Erwerbseinkommen verfügen?  
 
9. Gibt es eine fortlaufende oder eine abschließende Evaluation zu den Maßnahmen bzw. gibt 
es Zwischenbilanzen über die geförderten Maßnahmen und die erzielten Erfolge (siehe 
auch Frage 8.)? 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 