

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0381 
Ertüchtigung der Infrastruktur bei Veranstaltungen im Otto-Dullenkopf-Park 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 35 
x 
 
 
 
Die Stromversorgung und die Versorgung mit Frischwasser im Otto-Dullenkopf-Park werden 
optimiert durch: 
 
• Einrichtung weiterer Möglichkeiten zur Stromversorgung bei Festen und Veranstaltungen 
im Park 
 
• Abnahmestellen für Frischwasser auf dem Gelände in den Bereichen, in denen bei 
Veranstaltungen eine Versorgung mit Wasser notwendig ist. 
 
• Vorab prüft die Verwaltung bei den Veranstaltern deren Bedarfe und stellt geeignete 
Standorte für die Anschlussstellen fest 
 
Begründung: 
Der Otto-Dullenkopf-Park wird künftig vermehrt für verschiedene Feste und Veranstaltungen 
genutzt, unter anderem für solche, die bisher auf dem Gelände des Schlossparks stattgefunden 
haben. Bei diesen ein- oder mehrtägigen Events wie dem Afrika-Fest, der Kinderspielstadt 
Karlopolis, dem Weltkindertag, dem Mittelalterfest, der Wissenschaftsbörse „Effekte“ oder des 
Zirkusfestivals „Atoll“ sind sowohl Strom als auch ggf. Frischwasser  notwendige Voraussetzungen 
für die Umsetzung der Veranstaltung. Die bisherige Lösung mit einem Stromanschluss am Rand des 
Geländes und den damit verbundenen langen Leitungswegen ist teuer und aufwendig und kann 
nicht in jedem Fall vom Veranstalter finanziert werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 