

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0388 
Elektrifizierung der Stadtbahnstrecke Neureut - Bahnhof Mühlburg zur Weiterfahrt an den Karlsruher 
Hauptbahnhof 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 22  
x 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe und die AVG nehmen Gespräche auf mit der NVBW bzw. dem Land 
Baden-Württemberg über die Elektrifizierung der Hardtbahn zwischen Neureut und 
Mühlburg und deren betriebliche Integration in das Netz 7a, das die vom Land Baden-
Württemberg bei der AVG bestellten Zweisystemverkehre beinhaltet.  
 
2. Die Stadt Karlsruhe berichtet dem Gemeinderat schnellstmöglich über das Ergebnis  
dieser Gespräche, insbesondere über 
 
 den geplanten Linienverlauf, 
 den geplanten Takt, 
 die etwaige Höhe der Einnahmen der AVG auf Grund der durch den Betrieb anfallenden 
Trassengebühren, 
 mögliche künftige Taktverdichtungen vor dem Hintergrund potentieller 
Kapazitätsengpässe auf der Pfalzbahn zwischen der Einschleifung der Hardtbahn und 
dem Karlsruher Hauptbahnhof. 
 
 
Begründung: 
 
Das Land Baden-Württemberg hat in seiner Antwort auf die beiden Landtagsanfragen 16/7502 und 
16/7503 des Abgeordneten Dr. Stefan Fulst-Blei (SPD) deutlich gemacht, dass es anstatt zusätzlich 
batterie-gestützter Stadtbahnwagen eine Elektrifizierung des 3,3 km langen Abschnitts der 
Hardtbahn zwischen Neureut und Mühlburg präferiert. Gleichzeitig hat es dabei deutlich gemacht, 
dass eine mögliche Reaktivierung dieser Strecke untersucht wird und es auch schon einen Vorschlag 
für die Integration dieser Trasse in das Netz 7a gibt. 
 
Die Fahrzeit zwischen Welschneureuter Straße und dem Hauptbahnhof ließe sich bei der 
Direktverbindung auf 14 Minuten reduzieren, statt einer Fahrzeit von aktuell 30 Minuten, nach 
Fertigstellung der Kombilösung von 24 Minuten. Die Reaktivierung der Strecke Neureut - Mühlburg 
für den Personennahverkehr durch Elektrifizierung ermöglicht eine direktere und erheblich 
schnellere Verbindung von Neureut über den Bahnhof Mühlburg zum Karlsruher Hauptbahnhof  
und reduziert die aktuelle Fahrzeit der S1/S11 um ca. 50%. 
 
Dies führt zu einer erheblichen Verbesserung der Anbindung von Neureut und von den nördlichen 
Hardtgemeinden an den Karlsruher Hauptbahnhof und damit an den Fernverkehr von Bahnen und 
Bussen. Gleichzeitig würde der innerstädtische Personennahverkehr entlastet und der motorisierte 
Individualverkehr zwischen Neureut und dem Karlsruher Hauptbahnhof reduziert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen der mit Fertigstellung der Kombilösung neu zu entwickelnden bzw. anzupassenden 
Fahrpläne der AVG und des KVV wäre diese Verbindung ein wertvoller ergänzender Baustein zur 
Förderung des ÖPNV und des Fernverkehrs mit Bahnen und Bussen. 
 
  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, 
Irene Moser 
Elke Ernemann 
 