

 
 
 
Niederschrift 8. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. März 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
23. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Öffentliche Toiletten in hochfrequentierten Grünanlagen 
Vorlage: 2020/0149 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss der Errichtung von Toilet-
tenanlagen bei folgenden Grünanlagen mit Kinderspielplätzen zu: 
 
- Rechts der Alb 
- Grünzug Südstadt 
- Stadtteilpark Südstadt Ost 
- Beiertheimer Allee 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, die Ausschreibung für die 
Anmietung und den Betrieb der Toilettenanlagen in die Wege zu leiten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 35 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss und lässt, 
nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 