

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0390 
Zukunft der Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe - detaillierte Nachfragen zur 
Verwaltungsantwort zur Sitzung vom 24.03.2020 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 42.2 
x 
 
 
 
1. A) Nachdem die Stadtverwaltung von der Handwerkskammer Karlsruhe nach Möglichkeiten 
für eine Erweiterung ihrer Bildungsakademie am Standort Hertzstraße angefragt worden 
war, ergab die entsprechende Prüfung, dass die planungsrechtlichen Voraussetzungen 
dafür fehlen. Um welche Voraussetzungen handelt es sich hier? 
 
 B) Können die fehlenden Voraussetzungen durch den Gemeinderat, den Regionalverband 
oder andere Gremien oder Verwaltungs-Institutionen geschaffen werden, und wenn ja, wie? 
 
2.  A) In ihrer Antwort zur GR-Sitzung vom 24.03.2020 stellt die Stadtverwaltung fest, dass die 
Handwerkskammer für einen ausreichend großen Neubau ein baureifes Grundstück mit 
einer Fläche von 50.000 qm für erforderlich hält und das Grundstück mit einer Größe von 
rund 27.000 qm, das ihr die Stadtverwaltung anbot, als zu klein zurückgewiesen hat. Welche 
Einschränkungen haben das 27.000 qm große Grundstück inakzeptabel gemacht und 
welche Grundstücksgröße ist wirklich minimal erforderlich? Wo befindet sich dieses 
angebotene Grundstück? 
 
 B) Könnte nicht auch ein Grundstück mit einer Fläche von rund 27.000 qm ausreichen, wenn 
man dort ein Gebäude mit einer genügend großen Anzahl an Geschossen hinstellen darf? 
Wie ist hierzu der Stand der Verhandlungen/Planungen?  
 
 C) Gibt es andere, vergleichbar große Grundstücke in Karlsruhe, die durch Anpassung der 
Randbedingungen (wie z. B. der Anzahl an Geschossen) dazu geeignet gemacht werden 
können, die Anforderungen der Handwerkskammer an das neue Bildungszentrum zu 
erfüllen? Wenn ja, wie ist hier der Stand der Verhandlungen mit der Handwerkskammer? 
 
 
Sachverhalt: 
 
Die Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe in der Hertzstraße 177 ist die 
Ausbildungsstätte des Handwerks: Die zahlreichen Handwerks-Lehrlinge, die in Karlsruhe die 
Berufsschule besuchen, müssen dort ihre Überbetriebliche Ausbildung absolvieren. Zudem werden 
dort Lehrgänge zur Erlangung des Meister-Abschlusses etc. durchgeführt. 
Von informierten Handwerksmeistern haben wir erfahren, dass die Bildungsakademie seit einiger 
Zeit aus allen Nähten zu platzen droht. Man wolle erweitern, dies sei aber am gegebenen Standort 
nicht möglich. 
Man habe die Stadt um ein anderes Grundstück gebeten, ohne Erfolg. Daher werde nun diskutiert, 
den neuen, größeren Bau der Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe in Bruchsal oder 
Bretten zu erstellen, da es in Karlsruhe keine Möglichkeit für eine Erweiterung gäbe.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In ihrer Antwort auf die erste Anfrage der AfD-Fraktion zu diesem Thema hatte die Verwaltung zur 
Gemeinderatssitzung vom 24.03.2020 geantwortet, dass die Stadtverwaltung von der 
Handwerkskammer Karlsruhe nach Möglichkeiten für eine Erweiterung ihrer Bildungsakademie am 
Standort Hertzstraße angefragt worden war, die entsprechende Prüfung jedoch ergeben hätte, 
dass die planungsrechtlichen Voraussetzungen dafür fehlten.  
 
Ebenso stellte die Stadtverwaltung in dieser Antwort fest, dass die Handwerkskammer für einen 
ausreichend großen Neubau ein baureifes Grundstück mit einer Fläche von 50.000 qm für 
erforderlich halte und das Grundstück mit einer Größe von rund 27.000 qm, das ihr die 
Stadtverwaltung anbot, als zu klein zurückgewiesen habe. 
 
Da wir als AfD-Fraktion nicht unversucht lassen wollen, um die Bildungsakademie der 
Handwerkskammer in Karlsruhe zu halten, bitten wir um Beantwortung unserer Nachfragen. Auf 
der Grundlage der entsprechenden Antworten ist möglicherweise doch noch ein gemeinsamer Weg 
von Stadtverwaltung und Handwerkskammer in dieser Sache erreichbar. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 