

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0405 
Rehkitze retten: Wildtierschutz bei der Grünlandmahd in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  39 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht über die Entwicklung der  
Wildtierrettung von Rehkitzen, Hasen und Bodenbrütern bei der Mahd auf den Karlsruher 
Grünlandflächen und Wiesen. 
2. Sie prüft, wie die ehrenamtlichen Bemühungen für den Drohneneinsatz mit 
Wärmebildkameras unterstützt werden können und welche finanzielle Förderung 
notwendig wäre, um den regelmäßigen Einsatz in den  
Monaten April, Mai und Juni zu ermöglichen.  
3. Sie prüft dabei, inwieweit, wie in Böblingen, der Katastrophenschutz oder andere 
Einrichtungen über eine Drohne mit Wärmebildkamera verfügen, die zunächst dafür 
genutzt werden kann.  
4. Sie organisiert ein Initialtreffen von Landwirten und Jägerschaft, um den ehrenamtlichen 
Einsatz von Drohnen mit Wärmebildkameras auf den Weg zu bringen und um den Bedarf an 
Unterstützung durch die Stadt zu klären.  
 
Die Karlsruher Jägervereinigung e. V. hat darauf hingewiesen, dass die geplante Rehkitzrettung im 
Stadt- und Landkreis Karlsruhe bei der Frühjahrsmahd offenbar zu scheitern droht. Dabei geht es 
um die Finanzierung einer Drohne mit Wärmebildkamera, die schätzungsweise rund 10.000 Euro 
kosten soll.   
  
Mit unserem Antrag streben wir GRÜNE eine Lösung an, damit der geplante Drohneneinsatz ab 
Beginn der Frühjahrsmahd durchgeführt werden kann, um grausames Tierleid zu verhindern.  
  
Rehkitze werden jedes Jahr zwischen Ende April und Anfang Juli geboren. Genau in dieser Zeit 
müssen die Landwirte ihr Grünland mähen, weil sie Futter für ihre Tiere brauchen. Dies wird 
bundesweit rund 100.000 Wildtieren, darunter 90.000 Rehkitzen, zum Verhängnis. Denn die 
Rehmutter legt ihren Nachwuchs bevorzugt im hohen Gras ab, um ihr Kitz vor Fressfeinden zu 
schützen. Versteckte Rehkitze werden nicht entdeckt und durch die Mähmaschinen verstümmelt 
oder getötet. Auch Hasen und bodenbrütende Vögel wie die Feldlerche sind gefährdet. Für die 
Landwirte ist es sehr belastend, wenn sie unbeabsichtigt ein Jungtier schwer verletzen oder töten. 
Zudem ist die Tötung eines Wildtieres ein Verstoß gegen das Natur- und Tierschutzgesetz. 
  
Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat deshalb bereits 2015 das 
Forschungsprojekt „Wildretter“ abgeschlossen. Dabei wurde festgestellt, dass mit modernen 
technischen Verfahren wie Wärmebildkameras und Drohneneinsätzen Rehkitze aufgespürt und 
gerettet werden können. Einige Landkreise wie Böblingen praktizieren dies bereits erfolgreich. Die 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Drohne mit Wärmebildkamera dort stammt vom Katastrophenschutz der Kreisverwaltung 
Böblingen.  
  
Wir halten es für sinnvoll, dass die Stadt Karlsruhe gemeinsam mit dem Landkreis Karlsruhe, den 
Landwirten sowie der Jägervereinigung Karlsruhe e. V. eine zeitnahe Lösung für den Kauf, die 
Ausbildung für den Umgang, sowie den Einsatz von Drohnen erreichen soll.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Christine Großmann 
Christine Weber 
Zoe Mayer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://www.wildretter.de/fileadmin/user_upload/pdf/Wildretter_Abschlusspraesentation_small.pdf 
https://www.youtube.com/watch?v=fuZVUa0O6vg 
https://bnn.de/lokales/karlsruhe/karlsruher-versuch-rehkitze-zu-retten-droht-zu-scheitern 
 