

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0394 
Förderkonzept für eine solidarische Ökonomie 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020  21 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
1. Die Verwaltung wird beauftragt eine kommunale Förderstrategie für Unternehmen, die der 
solidarischen Ökonomie zuzuordnen sind, zu erstellen und dies dem Gemeinderat vorzulegen. 
2. Hierbei soll im Austausch mit Netzwerken und in Karlsruhe ansässigen Unternehmen genannter 
Art mögliche Fördermaßnahmen entwickelt werden. Diese betreffen unter anderem folgende 
Punkte: 
 Aufbau eigener Förder- oder Finanzierungsinstrumente seitens der Wirtschaftsförderung 
sowie die angemessene Berücksichtigung in bestehenden Programme  
 Berücksichtigung bei der Flächenvergabe, z.B. in den Existenzgründungszentren 
 Aufbau einer Beratungs- und Koordinationsstelle - angesiedelt bei der Wirtschaftsförderung 
oder einem anderen Träger 
 Maßnahmen zur Unterstützung bei Betriebsübernahmen 
 Gemeinsame Kommunikationskampagne bestehender Akteure zur Erhöhung des 
Bewusstseins und Sichtbarkeit  
 
Begründung:  
Auch in Karlsruhe existieren zahlreiche Unternehmen, die der solidarischen Ökonomie zuzuordnen 
sind. 
 
Zu Unternehmen der solidarischen Ökonomie zählen unter anderem: 
 Selbstverwaltete, belegschaftsgeführte Betriebe bzw. Kooperativen 
 Genossenschaften, sofern sie den Nutzen für und die Partizipation ihrer Genoss*innen 
umsetzen. Beispiele gibt es z.B. in kleinen Wohnungsgenossenschaften. 
 Genossenschaften bzw. Kooperativen in der Landwirtschaft 
 Bürger-Energie-Initiativen / Energiegenossenschaften – Ökologische Energiegewinnung in 
der Hand und zum Nutzen von Bewohner/innen / kleinen Gemeinden 
 Food-Coops, Leihläden, Repair-Cafés  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Diese Unternehmen spielen eine wichtige Rolle als Vorreiterprojekte in Wirtschaft und Gesellschaft. 
Sie realisieren nicht nur Arbeitsplätze in der Stadt. Die Beschäftigten arbeiten in demokratische 
Strukturen; die Unternehmen verwirklichen häufig soziale Projekte oder ein ressourcenschonendes 
Wirtschaften. Weil Unternehmen der solidarischen Ökonomie nochmals besondere 
Herausforderungen in Sachen Wettbewerbsfähigkeit und Unternehmensgestaltung haben, ist eine 
Förderstrategie wichtig. Daher muss die Wirtschaftsförderung gezielt diese Unternehmen zu 
unterstützen.  
 
Wir, als Fraktion DIE LINKE, begrüßen die Gründung und Ausbreitung von Projekten der 
Solidarischen Ökonomie. Sie sorgen für gute Arbeitsplätze und ermöglichen einen Erhalt von 
Arbeitsplätzen - wie ein aktuelles Beispiel eines ökologischen Lebensmittelhandels in Karlsruhe 
zeigt. Sie schaffen mit ihrer sozialen und ökologischen Zielsetzung einen positiven Mehrwert für die 
Stadt. 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 