

 
 
Niederschrift 6. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Januar 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Bürgerfreundlichkeit der Neuorganisation der Terminvergabe 
und der Arbeitsabläufe bei den Bürgerbüros und Ortsverwaltungen überprüfen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2019/1327 
dazu: 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0044 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
  
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende vertagt Tagesordnungspunkt 27. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Januar 2020 