

Anlage 2 zur Gemeinderatsvorlage  -   Vorhabenbezogener Bebauungsplan  „Am 
Gießbach 30 (Hanne-Landgraf -Haus)“, Karlsruhe-Grötzingen  
 
 
 
Textfestsetzung zur Art der Nutzung  
 
 
a)   in der aktuell geänderten  Fassung vom 10.10.2008 
      (Gegenstand des erneut zu fassenden Auslegungsbeschlusses)   
 
1.      Planungsrechtliche Festsetzungen 
 
1.1    Art der baulichen Nutzung 
 
1.1.1  Fläche für Gemeinbedarf 
 
Zulässig sind:  
   
Altenheime, Pflegeheime 
 
 
 
b)   in der bisherigen Entwurfsfassung vom 28.09.2007   
      (ausgelegen vom 07.04. bis 07.05.2008) 
 
1.      Planungsrechtliche Festsetzungen 
 
1.1    Art der baulichen Nutzung  
 
1.1.1 Allgemeines Wohngebiet (WA)  
 
Es gilt § 4 Baunutzungsverordnung (BauNVO) mit folgenden Abweichungen:  
 
Zulässig sind: 
 
         -   Altenheime, Pflegeheime sowie 
         -   sonstige Anlagen für soziale und gesundheitliche Zwecke 
 
Alle übrigen Nutzungen des § 4 BauNVO sind unzulässig.  