

 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe Sozial- und Jugendbehörde 
Beirat für Menschen mit Behinderungen 
Jahresbericht 2008 
  
 
 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 2 -  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
 
Herausgeber 
 
 Beirat für Menschen mit Behinderungen 
  der Stadt Karlsruhe 
 
Bearbeitung 
 
 Stefanie Ritzmann, Vorsitzende des Beirats 
                                Manfred Weber, stellvertretender Vorsitzender 
 
                                unter Mitwirkung weiterer Mitglieder des Beirats 
sowie der Behindertenkoordinatorin der Stadt Karlsruhe  
Frau Martina Warth-Loos 
 
 
 
 
Druck Februar 2009 
 
 
 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 3 -  
 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen  ................................................ 5 
  
Arbeitsweise im Berichtsjahr 2008  .............................................................. 5-7 
 
 
 
 
 
II. Tätigkeitsbericht 2008 ...................................................................................... 7 
 
1. Themenschwerpunkte des Jahres ........................................................ 7-12 
2. Öffentlichkeitsarbeit ............................................................................ 12-13 
 
 
 
III. Neuwahlen ................................................................................................ 14-16 
 
 
 
IV. Einschätzung der Erfolge und Hemmnisse  
Zusammenfassender Ausblick ................................................................ 16-18 
 
 
 
 
 
Anlagen 
Pressespiegel  
Aktualisierte Liste der Mitglieder  
 
 
 
 
 
 
 
 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 4 -  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 5 -  
 
I. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen 
 
 
Arbeitsweise im Berichtsjahr 2008 
 
 
Zahl der Sitzungen 
Im   letzten   Jahr   der   Wahlperiode   2008 führte   der   Beirat   für   Menschen   mit 
Behinderungen vier  Plenumssitzungen  durch. Zur  Vor- und  Nachbereitung  traf  sich 
der Vorstand, um die unterschiedlichen Themen zu diskutieren, Beschlüsse aus den 
Sitzungen  umzusetzen  und  Gespräche  mit  unterschiedlichen  Partnern  vor- und 
nachzubereiten. Zwischen    den    Plenumssitzungen    trafen sich    verschiedene 
Beiratsmitglieder in themenbezogenen Arbeitsgruppen. 
 
 
Veränderungen 
Im Geschäftsjahr 2008 stimmte das Plenum des Beirats zu, bis zum Ende der ersten 
Wahlperiode  eine Vertretung  des  Stadt- und  Kreisverbandes  der  Gehörlosen  als 
ständigen Gast bei den  Sitzungen zuzulassen,  nachdem  Herr  Dorn  aus  beruflichen 
gründen  nicht  mehr  an  den  Sitzungen  teilnehmen  konnte  und  der  Platz  für  die 
Gehörlosen im Beirat somit nicht mehr besetzt war. Frau Burkart kam als Gast für die 
gehörlosen Menschen. Herr Andreas Bayer nahm einige Male an den Sitzungen teil, 
da  er die  Arbeit  des  Beirats  kennen  lernen wollte,  um  zu  entscheiden,  ob  er sich 
zutraut bei den Wahlen zum Jahresende für die Gruppe der Menschen mit geistiger 
Behinderung zu kandidieren. 
 
Änderung des Leitfadens und der Geschäftsordnung 
Durch  die  Aktivitäten  des  Beirats  in  vielen  verschiedenen  Bereichen  hat  inzwischen 
auch  die  Arbeit  des  Vorstandes  deutlich  zugenommen.  Wenn  dann mal  jemand 
krank  wird,  wie  dies  im  vergangenen  Jahr  der  Fall  war,  merkt  man,  dass  ein 
Stellvertreter  zu  wenig  ist,  wenn  auf  dessen  Schultern  dann  alle  Arbeit  lastet.  Der 
Vorstand  schlug  deshalb  vor,  den  Leitfaden  dahingehend  abzuändern,  dass  der 
Vorstand zukünftig   aus   einem/r   geschäftsführenden   Vorsitzenden/m   und   zwei 
Stellvertretungen  besteht.  Hierzu  musste  der  Leitfaden  im  Abschnitt  3  wie  folgt 
geändert werden: 
 
„Die  stimmberechtigten  Mitglieder  des  Beirats  wählen  in  ihrer  konstituierenden 
Sitzung   aus   ihrer   Mitte   eine/n   geschäftsführende/n   Vorsitzende/n   sowie   zwei 
Stellvertretungen. Diese vertreten den Beirat nach außen“ 
 
Die  Änderung  der  Satzung  wurde  durch  Offenlagebeschluss  vom  19./20.08.2008 
seitens  des  Gemeinderates  gebilligt. Die  Geschäftsordnung  wurde anschließend 
entsprechend angepasst. 
 
Gespräche mit den Fraktionen 
Der Vorstand des Beirats führte im letzten Jahr der Wahlperiode ein Jahresgespräch 
mit  den  Fraktionen  von  CDU,  SPD,  GRÜNE, FDP/Aufbruch und  erstmalig  auch  mit 
der KAL.  
 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 6 -  
 
Die Themen dabei waren vor allem 
 
 •  Hauptbahnhof 
 •  weitere barrierefreie Wahllokale 
 •  weitere barrierefreie öffentlich Gebäude/Vorlage Sozialausschuss 
 •  Informationen über die weiteren geplanten Aktionen des Beirats 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen möchte sich an dieser Stelle für die gute 
und   konstruktive   Zusammenarbeit   mit   allen   Fraktionen   und   für   die   große 
Unterstützung bedanken.   
 
Halbjahresgespräche mit Herrn Bürgermeister Denecken 
Auch im 5. und letzten Geschäftsjahr traf sich der Vorstand des Beirats für Menschen 
mit Behinderungen zu zwei Gesprächen mit Herrn Erstem Bürgermeister Denecken. 
Die wichtigsten Anliegen des Beirats, die auch in den Gesprächen mit den einzelnen 
Fraktionen Gesprächsthema waren, wurden hier nochmals angesprochen. 
 
Herr Erster Bürgermeister Denecken hatte immer ein offenes Ohr für unsere Belange 
und wir konnten uns auf seine volle Unterstützung verlassen. Hierfür und für die gute, 
konstruktive und faire Zusammenarbeit, möchten wir uns recht herzlich bedanken.   
 
Kontakt mit dem Stadtseniorenrat 
Der  Behindertenbeirat  kann  als  Gast  an  allen  Sitzungen  des  Stadtseniorenrats 
teilnehmen und  sich  an  der  Diskussion beteiligen.  Dieses  Mandat wird  von  Manfred 
Weber wahrgenommen. 
 
Im  Januar  2008  war  unter  anderem  das  Thema  „Bürgeraktionszentren“  auf  der 
Tagesordnung.  Herr Weber  regt  an,  dass  alle  Bürgerzentren  barrierefrei  zugänglich 
sein sollten. 
 
Im  November  informierte  Herr Weber  den  Stadtseniorenrat  über  die  Probleme  der 
Barrierefreiheit am Hauptbahnhof Karlsruhe, auf dem Bahnhofsvorplatz und im Haus 
Solms. 
 
Die  Durchsagen  in  den  Straßenbahnen mobiltätseingeschränkten  Fahrgästen  einen 
Sitzplatz einzuräumen wurden ursprünglich vom Stadtseniorenrat vorgeschlagen; der 
Behindertenbeirat  schloss  sich  diesem  Anliegen  an.  Mittlerweile  wurde  die  Anzahl 
der Haltestellen, an denen diese Durchsagen erfolgen, erhöht. 
 
Zusammenarbeit mit dem Forum Ehrenamt 
Als Vertreterin des Behindertenbeirats ging Frau Gabriele Becker  weiterhin zu  den 
Treffen des Forums Ehrenamt  und  berichtete  dem  Beirat  2008 über die  dortigen 
Aktivitäten  und  Treffen.   Die  Schwerpunktthemen  beim  Forum  Ehrenamt  waren 
Jugendliche  im bürgerschaftlichen  Engagement,  die  interkulturelle  Öffnung  und 
Anerkennung von bürgerschaftlichen Engagement, sowie die Zertifikatsrichtlinien für 
unternehmerisches   Engagement. Damit   Jugendliche   nicht   nur   mit   Negativ-
Schlagzeilen  in  den  Medien  stehen, wurde  erstmals  von  Herrn Oberbürgermeister 
Heinz Fenrich   ein   Jugendwettbewerb   mit   dem Titel   "Mensch, gut   gemacht!" 
ausgelobt.  Jugendliche  im  Alter  von 11  bis  18 Jahren,  die  sich  auf  eine  besondere 
Art  und  Weise  für  andere  Menschen bürgerschaftlich  engagiert  haben,  wurden  bei 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 7 -  
einer   offiziellen Preisverleihung   gewürdigt. Des   Weiteren   möchte   das   Forum 
Ehrenamt  Konzepte  entwickeln, um  auch  Menschen mit  Migrationshintergrund  im 
bürgerschaftlichen    Engagement    bei    Vereinen, Organisationen    etc.    besser 
einzubinden.  Entsprechende  Workshops  für  diesen Bereich  sind  im  Frühjahr  2009 
geplant. 
 
 
Beteiligung im Fahrgastbeirat 
Herr  Pirk  vertritt  uns  als  festes  Mitglied  im Fahrgastbeirat  und  berichtet  regelmäßig 
über relevante Themen zur Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr.  Wir 
begrüßen  es  sehr,  dass  der  Behindertenbeirat  auch  bei  diesem  für  uns  sehr 
wichtigen Thema eine offizielle Vertretung bei den Verkehrsbetrieben inne hat. 
 
Beteiligung des Beirats in den städtischen Ausschüssen 
Aus den Ausschüssen, Planungsausschuss, Jugendhilfeausschuss und 
Sozialausschuss  berichteten die  entsandten  Delegierten  des  Behindertenbeirats 
regelmäßig in  den  Plenumssitzungen über  die  für  den  Beirat  relevanten  Themen. 
Wie wichtig die einzelnen Vertreter/-innen in den Ausschüssen sind, zeigte sich auch 
wieder im Jahr 2008. 
  
 
II. Tätigkeitsbericht 2008 
 
 
1. Themenschwerpunkte des Jahres  
 
Barrierefreier Einzelhandel – Wunsch und Wirklichkeit 
Zur   ersten   Sitzung   im   Jahr   2008   hatte der   Behindertenbeirat Herrn   Binoth, 
Citymanager  beim  Stadtmarketing  Karlsruhe eingeladen.  Zur  Einführung  dieses 
Themas   wurde   Herr   Binoth auf   den   vom   Behindertenbeirat   verabschiedeten 
Kriterienkatalog  zur  Barrierefreiheit  sowie  auf  den  Masterplan  2015,  in  welchem  als 
Zielsetzung  die  Barrierefreiheit  in  den  öffentlichen  Lebensbereichen  formuliert  ist, 
hingewiesen.  Die  Wirklichkeit  im  Jahr  2008  sieht  für  Menschen  mit  Behinderungen 
noch  ziemlich  anders  aus  und es  stellt  sich  deshalb  die  Frage,  was  getan  werden 
kann,  um  die  Situation  zu  verbessern  und  wo  der  Citymanager  die  Betroffenen  hier 
gegebenenfalls durch Einwirken auf den Einzelhandel unterstützen kann. 
 
Vor einigen Jahren gab es schon einmal die Überlegung, angelehnt an das Zertifikat 
„Seniorenfreundlicher   Service“   ein   „Behindertenfreundlichkeitszertifikat“   zu 
entwickeln. Das Stadtmarketing  überlegt ein „5 Sterne Zertifikat“ einzuführen. Dies 
soll die Bereiche Service, Senioren, Behinderte, Kinder und Qualität“ beinhalten. Die 
Idee    der    Zertifizierung    könnte,    nach    Aussagen    von    Herrn    Binoth, im 
Behindertenbereich  auch  gerne  wieder  aufgegriffen  werden. Im  Gespräch mit  Herrn 
Binoth  wurde allerdings deutlich,  dass  ebenso  wie  bei  den  Gesprächen  mit  den 
Verantwortlichen  im  Hotel- und  Gastronomiebereich  kaum ein  Ansatz  erkennbar  ist, 
wie  die  baulichen  Gegebenheiten  der  erkennbar  mangelnden   Barrierefreiheit  im 
Einzelhandel verbessert werden könnten.  
 
Außer   Vermarktungsstrategien   war   nicht   erkennbar,   dass   eine   Einflussnahme 
stattfinden kann. Eine gewisse Grundskepsis blieb nach dem Gespräch vorhanden.  

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 8 -  
 
Nach  der  Diskussion  in  der  Sitzung  des  Behindertenbeirats  mit  Herrn  Binoth  vom 
Stadtmarketing  hat  eine  Kleingruppe  daran  gearbeitet,  ob  ein  Zertifikat  ähnlich  wie 
das Zertifikat „Seniorenfreundlicher Service“ eingeführt werden soll. Einige Ideen und 
Anregungen  wurden  intensiv  besprochen und  dennoch bestand  auch  nach  dem 
Gespräch  Unklarheit  darüber, wie  das  Thema  sinnvoll  und  erfolgreich  angegangen 
werden kann.  
 
Für den Beirat stellt sich aktuell die Frage, wie viel Engagement man noch reingeben 
will, um die Initiative weiterzuverfolgen, da derzeit kein Ansatz für ein Weiterkommen 
erkennbar ist. 
  
Eine  Möglichkeit, das  Thema noch von  einer  anderen  Seite  aus  anzugehen,  wäre 
nach  Einschätzung  von  Herrn  Weber, auf  den  Masterplan  hinzuweisen und seitens 
der Stadt auf die Geschäfte zuzugehen, um sie für Barrierefreiheit zu gewinnen. Eine 
Idee war auch, gute Beispiele aufzuzeigen und der Gastronomie als Beratergremium 
zur Verfügung zu stehen. 
 
Der  gute  Wille  von  Herrn  Binoth  wird  anerkannt,  aber  kein  Sinn  darin  gesehen, 
derzeit Energie in dieses Thema zu stecken. 
 
 
Fahrgastschiff 
Ein  neues  Fahrgastschiff  ist  in  Planung  und  dieses  Schiff  soll  barrierefrei  sein.  Die 
Direktion des Rheinhafens trat mit der Bitte um Anregungen hierzu auf den Vorstand 
zu und bat um ein Treffen. Dieses Treffen war im März 2008. Das Schiff soll ca. 45 
Meter  lang  und  11  Meter  breit  sein  und  4  Ebenen  haben.    Im  Schiff  werden  ein 
Fahrstuhl  und  eine Behindertentoilette  vorhanden  sein. Die  Ideen  und  Anregungen 
des   Beirats,   wie   beispielsweise   die   Ausstattung   des   WC   mit   Euroschlüssel, 
beidseitige  Handläufe  mit  waagrechtem  Auslauf  an  den  Treppen,  blindengerechtes 
Bedientableau  im  Aufzug,  kontrastreiche  Beschriftung  und Treppenmarkierungen 
wurden freundlich aufgenommen. 
 
Öffentlicher Personennahverkehr 
Eine neue Broschüre „Mobilität für alle“ wurde in Zusammenarbeit mit den Karlsruher 
Verkehrsbetrieben (KVV) und  dem  Behindertenbeirat  heraus  gebracht. In  dieser 
Broschüre  sind Informationen  für  Menschen mit  eingeschränkter  Mobilität  bei der 
Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs in und um Karlsruhe zusammengestellt. 
 
Neue  Beschilderungen  in  Bahnen  und  Bussen sind  eingeführt  worden. Diese sollen 
zu  einer  Vereinheitlichung  und  einer  besseren  Erkennbarkeit  der  Symbole  sowohl 
außen als auch innen verhelfen. 
 
Auch  ein  neuer Liniennetzplan  für  Sehbehinderte  und  Blinde ist  herausgebracht 
worden. Durch die geänderte Linienführung der Straßenbahnen wurde der bisherige 
Liniennetzplan    für    sehbehinderte    und    blinde    Menschen    unbrauchbar.    Der 
Behindertenbeirat konzipierte  in  Kooperation  mit den KVV und dem Studienzentrum 
für Sehgeschädigte (SZS) eine Neuauflage des Liniennetzplans. Dieser ist in DIN A4 
Format  mit  einer Spiralbindung  versehen  und  in  Großdruck und  Brailleversion 
kostenfrei bei den Verkaufstellen der KVV erhältlich. Der Liniennetzplan hat nun den 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 9 -  
Vorteil, dass   jederzeit   Änderungen   oder   Ergänzungen   mit   wenig   Kosten- und 
Zeitaufwand durchgeführt werden können. 
 
In  einem  Schreiben  an  den  KVV  hat  der  Vorstand  des  Beirats  Kritik  an  der 
Durchsage  geübt,  die  seit  einiger  Zeit  in  Fahrzeugen  des  KVV  bei  Erreichen  des 
Marktplatzes zu hören ist. In einer Antwort wurde uns mitgeteilt, dass die bestehende 
Durchsage  zukünftig  durch  eine  weitere  ergänzt  wird:  „Bitte  überlassen  Sie  den 
Sitzplatz dem, der ihn nötiger hat“. Diese Ansagen werden auch an den Haltestellen 
Kronenplatz, Europaplatz und Kongresszentrum zu hören sein. 
Europabad 
Der  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen wurde bereits im  Jahr  2005  in  die 
Planungen beim Bau des neuen  Freizeitbades  einbezogen. Nach Fertigstellung  des 
Bades  erfolgte  eine  Begehung  des  Bades  in  einer  Kleingruppe. Viele  Anregungen 
des  Beirates  wurden  aufgegriffen  und  umgesetzt.  Das  Europabad  wird  jedoch  für 
Menschen mit Handicaps eher nicht völlig alleine zu nutzen sein, da es als Spaßbad 
für  die  ganze  Familie  angelegt  ist  und  ein  ruhiges  Baden  nicht  das  Ziel  des  Bades 
darstellt. 
 
Frau Ritzmann wurde zur Aufsichtsratsitzung der Bäderbetriebe eingeladen. Ziel war 
zu  erfahren, wie  die  verschiedenen  Zielgruppen  das  Bad  erleben  und  wie  das 
Interesse am Bad gesteigert werden kann. Sie konnte in der Sitzung keine konkreten 
Rückmeldungen  geben, da ihr  keine Informationen von  behinderten  Besuchern 
bekannt  waren. In  der  Sitzung  des  Aufsichtsrates wurde vorgeschlagen  einen 
Schnuppertag für Behinderte zu machen. Dieser Vorschlag wurde in der Sitzung des 
Beirats    mit    gegensätzlichen    Auffassungen    diskutiert. Positiv    wurde    das 
diesbezügliche Engagement   des   Aufsichtsrates   bewertet   und   die   Bereitschaft 
behinderten Besucherinnen  und  Besucher auf  diesem  Weg  besser  mit  dem  Bad 
vertraut zu machen. 
 
Barrierefreie Hotels 
Die  weiteren Gespräche  mit  der Karlsruher  Messe- und  Kongress GmbH und  der 
DEHOGA, mehr Hotels zu barrierefreien Umbauten zu bewegen; verliefen erfolglos. 
Es besteht ein Kontakt zu den Bauherren des neuen Hotels AVIVA in der Nordstadt. 
Außerdem ist  auch ein  Kontakt  hergestellt  worden  zum  Management  der  IBIS 
Hotelkette,  die  das  ehemalige  Postgebäude  am Hauptbahnhof  zu  einem  Hotel 
umbauen. Die geführten Gespräche, die Herr Fischer mit den zuständigen Bauherren 
und Manager geführt hatte, sind Erfolg versprechend verlaufen. 
 
Barrierefreie Wahllokale 
Am  07.  Juni  2009 finden  die  Europa- und  die  Gemeinderatswahlen  statt  und  im 
September 2009 stehen die Bundestagswahlen an. Unser Ziel ist, dass in Karlsruhe 
bis   zu   diesen  Wahlen   möglichst   viele  Wahllokale   und  Wahlräume   barrierefrei 
erreichbar  sind. Mit  der  Verabschiedung des  Behindertengleichstellungsgesetzes 
wurde auch eine Änderung der Bundeswahlordnung vorgenommen. Nach § 46 Abs.1 
sollen   die   Wahlräume   nach   den   örtlichen   Verhältnisse   so   ausgewählt   und 
eingerichtet  werden,  dass  allen  Wahlberechtigten,  einschließlich  behinderter  und 
anderen  Menschen  mit  Mobilitätsbeeinträchtigungen,  die  Teilnahme  an  der  Wahl 
möglichst erleichtert wird. 
 
Bei Wahlen ab dem Jahr 2010 soll jeder Wahlraum barrierefrei im Sinne des § 4 des 
Gesetzes zur Gleichstellung behinderter Menschen sein. 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 10 -  
 
Wir  wandten  uns  wegen  der  Ausweitung  der  barrierefreien Wahlräume  in  einem 
Schreiben   an   Herrn   Oberbürgermeister Heinz Fenrich.   Seiner   Stellungnahme 
entnehmen  wir  u. a.,  dass  in  Karlsruhe  nach  derzeitigem  Stand  102  der  insgesamt 
192  Urnenwahlbezirke  barrierefrei  zugänglich  sind. Gegenüber  dem  Jahr  2006 
können somit weitere Wahlräume barrierefrei erreicht werden. 
 
Uns   wurde   versichert,   dass   auch   im   Hinblick   auf   künftige   Wahljahre   dem 
barrierefreien  Ausbau  der  Karlsruher Wahllokale,  die  vorwiegend  in  Schulgebäuden 
untergebracht  sind,  ein  wichtiger  Stellenwert  beigemessen  wird. Wir  werden  die 
Entwicklung im Auge behalten. 
 
Hauptbahnhof Karlsruhe noch nicht barrierefrei 
Das  Anliegen  des  Barrierefreien  Umbaus  des  Hauptbahnhofs  Karlsruhe  beschäftigt 
uns schon seit dem Jahr 2006. 
 
Mit  Unterstützung  der  Politik  haben  wir  die  Angelegenheit  so  weit  vorangetrieben, 
dass im Juli 2008 die grundsätzliche Entscheidung fiel, den Karlsruher Hauptbahnhof 
in  das  Bahnhofsmodernisierungsprogramm aufzunehmen. Dies  teilte  der  Baden-
Württembergische Innenminister Heribert Rech den Karlsruher 
Landtagsabgeordneten  mit.  Diese  waren  auf  Wunsch  des  Behindertenbeirats  mit 
einer  erneuten  Anfrage  beim  Innenministerium  vorstellig  geworden. Laut  Auskunft 
des   Ministers   ist   die   barrierefreie   Erschließung   der   noch   nicht   erschlossenen 
Bahnsteige   durch   drei   Aufzüge,   die   Erhöhung   einzelner   Bahnsteige   und   die 
Modernisierung    des    Empfangsgebäudes    grundsätzlich    im    Programmentwurf 
aufgenommen. 
 
Die Finanzierung des Projekts ist allerdings noch nicht abschließend geregelt. 
 
Grundsätzliche  Bereitschaft  vom  Land  Baden-Württemberg  und  der  Bahn,  sich  an 
der Finanzierung zu beteiligen, scheint bereits vorzuliegen. Unklar ist auch noch, ob 
alle  wesentlichen  Wünsche  des  Behindertenbeirats  bei  den  Umbaumaßnahmen 
Berücksichtigung    finden. Auf    den    von    uns    geäußerten    Wunsch,    in    die 
entsprechenden  Planungen  mit  einbezogen  zu  werden,  ist  man  bis  zur  Erstellung 
dieses Tätigkeitsberichts nicht eingegangen. 
 
Im September 2008 zeichnete die „Allianz pro Schiene“ den Hauptbahnhof Karlsruhe 
als  kundenfreundlichsten  Großstadtbahnhof  aus. Auch  wir  freuten  uns  über  diese 
Auszeichnung,  mussten  aber  darauf  hinweisen,  dass  dies  für  die  Gruppe  der 
behinderten  Menschen  wohl  noch  nicht  gilt.  Denn  der  barrierefreie  Umbau  des 
Hauptbahnhofs steht noch aus. Dies griffen vor allem die BNN in zwei Berichten auf. 
 
Bei  der  Feierstunde  anlässlich  der  Preisübergabe  sagten  Oberbürgermeister  Heinz 
Fenrich und Minister Heribert Rech „ein schnelles Handeln von Stadt und Land“ in 
dieser Angelegenheit zu. 
 
Bürgerservice und Sicherheit – Barrierefreies Bürgerbüro 
Im Herbst 2008 nahm die Leiterin des Bürgerbüros von Bürgerservice und Sicherheit 
(BuS) Frau  Speck  Kontakt  mit  dem  Vorstand  des  Beirats  auf. Anlass  war  ein 
Projektauftrag   der neuen Amtsleitung von BuS, in   Zusammenarbeit   mit   dem 
Behindertenbeirat,   der   Behindertenbeauftragten   der   Stadt   Karlsruhe   und   dem 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 11 -  
Schwerbehindertenvertreter von  Bürgerservice  und  Sicherheit,  nach  Möglichkeiten 
zu suchen, wie die Barrierefreiheit im Bürgerbüro optimiert werden kann. Es soll u. a. 
geprüft  werden,  ob  die  Einrichtung  eines  speziellen  Schalters  für  Menschen  mit 
Behinderungen  und  Frauen  (Männer)  mit  Kinderwägen  im  neuen  Bürgerbüro  Mitte 
sinnvoll und machbar wäre. 
 
Am 10.11.2008 trafen   sich   Vertreter   des   Beirats   mit Frau   Speck zu   einem 
Erstgespräch. Neben der  Behindertenkoordinatorin Frau  Warth-Loos,  nahmen  vom 
Beirat  die  Frau Becker, Frau Ritzmann  und Frau  Strunck,  Herr Fischer  und Herr 
Weber   teil.   Zusätzliche   Teilnehmer   waren   Frau   Burkard,   Herr   Collet vom 
Gehörlosenzentrum und Frau Pfaffenberger als Dolmetscherin. 
Im  Verlauf  des  Gesprächs  wurden  von  den  Beteiligten  aus  Sicht der  jeweiligen 
Behinderungsart unterschiedliche  Anforderungen  formuliert,  die  an  die  Zuwege  und 
einen solchen Schalter gestellt werden müssen. 
 
Frau Speck wird das Thema weiter bearbeiten und dann nochmals auf die Mitglieder 
des Beirats zukommen. 
 
Persönliches Budget 
Zum Thema  „Persönliches Budget“ wurde Herr Kreuzinger, Mitarbeiter  der  Sozial- 
und   Jugendbehörde   Karlsruhe   Abteilung   Eingliederungshilfe   für   Menschen   mit 
Behinderungen, eingeladen,  um  dem  Behindertenbeirat einen  Überblick  über  den 
momentanen   Sachstand zu   geben. Seit   2004   erhielten   in   Modellprojekten 
bundesweit  ca.  900  Menschen  ein  sogenanntes Persönliches  Budget  (PB)  anstatt 
der bisherigen Sachleistungen. In Karlsruhe erhalten seit 2006 sechs Menschen ein 
PB. Im   Anschluss   des   sehr   guten   und   umfangreichen   Vortrages   war   noch 
Gelegenheit gegeben Fragen zu stellen und zu diskutieren.  
 
Barrierefreie öffentliche Gebäude/Neue Liste 
Der  Behindertenbeirat  verfolgt  seit  Beginn  des  Projektes  „Barrierefreie  Stadt 
Karlsruhe“  in  Kooperation  mit  der  Gebäudewirtschaft  der  Stadt  Karlsruhe  die 
Umsetzung der Umbaumaßnahmen aus der ersten Prioritätenliste.  
 
Zusätzlich  ist  zu  vermelden,  dass  weitere  barrierefreie  Umbauten an  städtischen 
Gebäuden vorgenommen wurden.    Dies    sind    im   Einzelnen:    Änderung    der 
Aufzugsanlage  in  der  Erich-Kästner-Schule,  Einbau  eines  Behinderten  WC  in  der 
Carl-Benz-Halle,  Einbau  eines  Behinderten-WC  in  der  Rheinstrandhalle  Daxlanden, 
mehrere   Maßnahmen   an   der   Anne-Frank-Schule,   Einbau   eines   barrierefreien 
Aufzuges  im  Begegnungszentrum  Grötzingen  und  Einbau  eines  Behinderten-WC  in 
der Festhalle Durlach. Dies freut uns sehr. 
 
Im  Zusammenhang  mit  der  Umsetzung  der  Zielvorgaben  des  Masterplans  2015 
beantragte    die    SPD-Gemeinderatsfraktion,    dass    die    Stadt    Karlsruhe    eine 
Gesamtliste aller  städtischen Gebäude  vorlegt.  Dabei  sollte  erkennbar  sein,  welche 
Gebäude  bereits barrierefrei  sind  und  ein  Zeitplan  erstellt werden,  wie  bis  2015  alle 
öffentlichen Gebäude barrierefrei zugänglich gemacht werden können. 
  
Zusätzlich sollte auch auf die Problematik der barrierefreien Umrüstung der Landes- 
und Bundeseinrichtungen eingegangen werden.  
 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 12 -  
Die  Gebäudewirtschaft erstellte eine  umfangreiche  Liste  aller  städtischen  Gebäude, 
die über  Frau  Warth-Loos  dem  Behindertenbeirat übermittelt  wurde.  Darin  waren 
insgesamt  886  Gebäude aufgelistet.  Nach  einer  ersten  Vorsortierung  blieben  noch 
531 Gebäude übrig, die als öffentlich zugängliche Gebäude relevant erschienen. Die 
Gebäude  wurden  von  der  Gebäudewirtschaft  teilweise  als  barrierefrei  zugänglich 
gekennzeichnet, teilweise lagt keine Kennzeichnung vor.  
 
Da  allen  Beteiligten  klar  ist,  dass  keine  531  Gebäude  umgebaut  werden  können, 
befasste sich eine Kleingruppe des Behindertenbeirats bestehend aus Herrn Fischer, 
Herrn  Pirk,  Frau  Strunck  und Frau  Ritzmann mit  einer  Bewertung  und  Priorisierung 
der  Gebäudeliste.  Die  Kleingruppe  wurde  seitens der  Sozial- und  Jugendbehörde 
durch Herrn Kreuzinger unterstützt. 
 
In mühsamer Kleinarbeit wurden folgende Gebäudekategorien gebildet: 
- Kultur und Begegnungszentren 
- Öffentliche Verwaltung 
- Öffentliche Toilettenanlagen 
- Bäder 
- Friedhöfe und Aussegnungshallen 
 
Innerhalb  dieser  Kategorien  wurden  dann  Gebäude  aus  der  erstellten  Gesamtliste 
ausgewählt, die aus Sicht des Beirats in den nächsten Jahren bevorzugt barrierefrei 
umgebaut   werden   sollten.   Diese   Ausarbeitung   wurde   seitens   der   Sozial- und 
Jugendbehörde  in  einer  Vorlage  zusammengefasst  und  im  Sozialausschuss  im 
November 2008 vorgelegt. Schulen und Kindertageseinrichtungen wurden nicht mehr 
explizit in die Liste aufgenommen, da diese einen so hohen Stellenwert haben, dass 
gefordert   wird   hier   grundsätzlich    baldmöglichst   vollständige Barrierefreiheit 
herzustellen.  
 
Die  Vorlage  wurde  im  Sozialausschuss  positiv  aufgenommen.  Im  nächsten  Schritt 
muss  nun  die  Gebäudewirtschaft  eine  erste  Bewertung  des  Umbaubedarfes  der 
einzelnen  Gebäude  vornehmen.  Diese  muss  dem  Gemeinderat  dann  zur  weiteren 
Entscheidung  vorgelegt  werden,  damit  eine  kostenkontrollierte  Planung  erfolgen 
kann. 
 
Der Behindertenbeirat steht als Beratungsgremium hier der Gebäudewirtschaft gerne 
zur  Verfügung.  Unsererseits  verfolgen  wir  das  Ziel,  dass  Finanzmittel  zum  Umbau 
von  Gebäuden  aus  dieser  Liste  zum  Umbau  in  den  Doppelhaushalt  2011/2012 
eingestellt  werden. Mit  dem  geplanten  Aufzug  im  Haus  Solms,  dem  Aufzug  in  der 
Beratungsstelle  des  Sozialen  Dienstes  in  der  Kochstr.,  dem  endgültigen  Abschluss 
der Projektliste „Barrierefreie Stadt Karlsruhe“ und dem Umbau im Rathaus Neureut 
und anderen  Aktivitäten sehen  wir  unsere  Anliegen  im  Doppelhaushalt  2009/2010 
angemessen berücksichtigt. 
 
  
2. Öffentlichkeitsarbeit 
 
Bürgerempfang 
Das diesjährige Motto des Bürgerempfangs zum Jahresanfang 2008 in der Stadthalle 
lautete „Menschen mit Behinderungen – mitten im Leben der Stadt“. Hierzu wurden 
ca.   2   000   Bürger   und   Repräsentanten   des   öffentlichen   Lebens sowie   per 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 13 -  
Zufallsgenerator  ausgewählte  Karlsruher  Bürgerinnen  und  Bürger eingeladen.  Die 
Erwähnung  des  Beirats  als  wichtiges  Element  in  der  Kooperation  zwischen  Politik 
und  Verwaltung  wurde  von  den  Mitgliedern  des  Beirats  als  sehr  positiv  erlebt. 
Ebenso  wurde  es  als  wertschätzend  empfunden, dass  so  viele  Mitglieder  der 
politischen  Fraktionen an diesem  Abend anwesend  waren  und damit  zum  Ausdruck 
brachten,  dass  sie  sich  für  die  Bedürfnisse  behinderter  Menschen  in  Karlsruhe 
interessieren.  Der  Bürgerempfang  wurde  als  rundum  gelungener  Abend  erlebt.  Es 
war eine sehr angenehme Atmosphäre und ein tolles Programm. 
 
Der  Beirat  nahm  die  Gelegenheit  wahr  und  präsentierte  sich  mit  einer  PowerPoint-
Präsentation im Foyer der Stadthalle. Hier konnten wir viele interessante Gespräche 
führen. 
 
Darstellung Behindertenbeirat 
Im   Februar   hatte   der   Beirat   für   Menschen   mit   Behinderungen   wieder   eine 
Gelegenheit sich vorzustellen. Die Projektgruppe „BRIDGE“ vom Landesverband der 
Lebenshilfe   wollte   sich   informieren:   Wie   kann   man   die   Behindertenarbeit   auf 
kommunalen Weg voranbringen?  Frau Warth-Loos,  Frau  Baron  und  Frau  Ritzmann 
stellten sich diesem Thema. 
 
 
Woche der Menschen mit Behinderungen vom 02.- 08. Mai 2008  
Rund  um  den  Kirchplatz  St.  Stephan wurde ein  buntes  Programm veranstaltet, mit 
Bühne,   Tanzeinlagen, Infoständen   und   Diskussionsrunden   zu   verschiedenen 
Themen.  
 
Herr  Oberbürgermeister Heinz Fenrich  und Herr Landrat  Dr.  Schnaudigel  hatten 
gemeinsam  die  Schirmherrschaft    für  die  Veranstaltungswoche  übernommen.  Mit 
einer   Luftballonaktion   und   einer   Diskussionsrunde unter   Beteiligung   unseres 
Oberbürgermeisters wurde dieser Aktionstag eröffnet. Der Behindertenbeirat war mit 
einem   Infostand   vertreten. Wir   haben   uns   sehr   darüber   gefreut,   dass   unser 
vielbeschäftigtes Stadtoberhaupt sich die Zeit genommen hat, diesen Tag persönlich 
zu eröffnen und sich in Gesprächen an den Ständen zu informieren. 
 
Den    Abschluss der Veranstaltungswoche bildete    eine    Diskussions- und 
Kulturveranstaltung am  Abend  des  8.  Mai  mit  geladenen Gästen  im  Landratsamt 
Karlsruhe  unter  Beteiligung des  Herrn  Ersten  Bürgermeisters  Harald  Denecken  und 
des   Sozialdezernenten   des   Landkreises   Herrn   Kappes.   Dabei   wurde eine 
Fotoausstellung  eröffnet  und  die  SPINNER  gaben  Ausschnitte  aus  ihrer  neuen 
Produktion zum Besten. 
 
 
Pressearbeit 
 
Internetseite 
Alle relevanten  Themen,  die  in  den  Sitzungen  im  Jahr  2008 bearbeitet  wurden, 
wurden  in  Kooperation  mit  dem  Medienbüro durch  unser  Mitglied  Matthias  Otten 
auch in die Internetseite der Stadt Karlsruhe eingebunden. 
 
 
Datenbankvereinfachung 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 14 -  
In einer Sitzung des Beirats wurde vereinbart, die Datenbank im Internet bezogen auf 
die  Kriterienliste  des  Beirats  zu  vereinfachen,  um  einen  schnelleren  Überblick  zu 
ermöglichen.   Grundlage   der   Vereinfachung   ist   eine   Art   Ampelsystem,   das 
gemeinsam  mit  Herrn  Otten  entwickelt  wurde. Die  in  der  Datenbank  befindlichen 
Maße wurden extrahiert und nach diesem System in eine Art Liste übertragen. Dabei 
hat  sich  gezeigt,  dass  speziell  bei  den  Kriterien  für  optische  und  für  akustische 
Hinweise   nur   wenige   Informationen   vorhanden   sind,   was   bei   konsequenter 
Anwendung  des  Systems  bedeuten  würde,  dass  die  meisten  Gebäude  dann  in  der 
Bewertung  von  Barrierefreiheit  daran  scheitern  würden.  Der  Vorteil  eines  solchen 
Systems   könnte   sein,   dass   man   eine   praktische   Tabelle   für   eine   schnelle 
Orientierung erhält.  
 
III. Neuwahlen 
 
Nach   Ablauf   der   ersten   Geschäftsperiode   des   Beirats   für   Menschen   mit 
Behinderungen  zum  Jahresende  2008,  wurde  unter  Berücksichtigung  des  vom 
Gemeinderat   verabschiedeten   Leitfadens   zur   Bildung   des   Beirates   und   der 
Wahlordnung die Delegiertenversammlung zur Wahl des Beirates für den 07.11.2008 
einberufen. 
 
Seitens   der   Sozial- und   Jugendbehörde   wurden im   Vorfeld 115   Vereine   und 
Selbsthilfegruppen aus der Stadt Karlsruhe und der Region angeschrieben, die sich, 
soweit bekannt, mit dem Thema Behinderung im weitesten Sinne 
auseinandersetzen. Zusätzlich wurde in der Presse bekannt gegeben, dass Vereine 
und  Gruppen,  die  bisher  keine  Einladung  zur  Beteiligung  erhielten,  sich  jedoch  als 
teilnahmeberechtigt sehen, die Aufnahme in die Einladungsliste beantragen konnten. 
Davon  machte  eine  Gruppe  Gebrauch. Zur  Delegiertenversammlung meldeten  sich 
32   Personen   aus   20   Vereinen   und   Selbsthilfegruppen   an. Alle   erschienenen 
Delegierten   konnten   die   erforderlichen   Dokumente   vorzeigen   und   wurden   zur 
Versammlung zugelassen.  
 
Die  Wahl  der  Mitglieder  und  Stellvertretungen  des  Beirates  für  Menschen  mit 
Behinderungen  wurde  unter  Vorsitz  der  Behindertenkoordinatorin,  Frau  Martina 
Warth-Loos,    durchgeführt.  Der  Zentrale  Juristische  Dienst,  vertreten  durch  Frau 
Silvia   Willkomm,   achtete   auf   die   Einhaltung   der   rechtlichen   Vorgaben   des 
Wahlverfahrens. 
 
Die  Delegierten  erhielten  einen  kurzen  Rückblick  auf  5  Jahre  Behindertenbeirat 
sowie  Informationen  zur  Zusammensetzung  des  Gremiums  und  den  Ablauf  des 
Wahlverfahrens. 
 
Herr  Jörg  Kreuzinger,  Mitarbeiter  der  Sozial- und  Jugendbehörde,  moderierte  die 
Vorstellung    der    Kandidatinnen    und    Kandidaten.    Alle    Kandidaten    erhielten 
Gelegenheit,  sich  und  ihre  Gruppe  kurz  vorzustellen  und  zu  schildern,  weshalb  sie 
sich für die Mitarbeit im Beirat für Menschen mit Behinderungen bewerben.  
 
Von  den  bisherigen  Mitgliedern  des  Beirats  kandidierten  folgende  Personen  nicht 
mehr für eine weitere Amtsperiode: 
 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 15 -  
Frau Maier 
Frau Villhauer 
Herr Dorn 
Herr Dr. Otten 
Herr  Kraft 
Herr Stopp 
 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 16 -  
 
Das neue Gremium wurde wie folgt gewählt: 
Gruppe der körperbehinderten Menschen 
Herr Manfred Pirk 
Herr Jürgen Ritzmann  
Frau Ute Strunck 
Frau Helga Wicht 
 
Vertretung: 
Herr Ronny Ullrich 
 
Gruppe der aufgrund chronischer Krankheit behinderten Menschen 
Frau Hannelore Braun 
Frau Susanne Viehbacher 
 
Vertretung: 
Frau Barbara Herold 
 
Gruppe der sehbehinderten Menschen 
Frau Dr. Elke Wagner 
 
Vertretung: 
Frau Gisela Herzog 
 
Gruppe der blinden Menschen 
Frau Gabriele Becker 
 
Vertretung: 
Frau Beate von Malottki 
 
Gruppe der gehörlosen Menschen 
Frau Cristiane Burkart 
 
Gruppe der schwerhörigen Menschen 
Herr Manfred Weber 
 
Vertretung: 
Herr Norman Patz 
 
 
Gruppe der geistig und mehrfach behinderten Menschen 
Frau Ursula Baron 
 
Vertretung: 
Herr Andreas Bayer 
 
Gruppe der psychisch behinderten Menschen 
Frau Judith Rehm 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 17 -  
 
Gruppe der Kinder und Jugendlichen mit Behinderung 
Frau Rosemarie Zelch 
 
Vertretung: 
Frau Ilona Klein 
 
Gruppe der Frauen mit Behinderung 
Frau Stefanie Ritzmann 
 
Vertretung: 
Frau Gudrun Heupel-Streit 
 
 
Seitens der Liga der freien Wohlfahrtspflege wird wie bisher Herr Günter Fischer als 
beratendes Mitglied in den Beirat entsandt. 
 
Mit  dieser  Zusammensetzung  sind  insgesamt  10  Personen  neu  als  ordentliche 
Mitglieder  bzw.  Stellvertretungen  in  das  Gremium  hinzugekommen.  Dies  ermöglicht 
einerseits  die  erforderliche  Konstanz  in  der  Arbeit  und  gibt  andererseits  aber  auch 
durch neue Personen die Möglichkeit, die bisherige Arbeit weiterzuentwickeln. Auch 
ist  es  erfreulich,  dass  weitere  Vereine  und  Gruppen  sich  an  der  Arbeit  des  Beirats 
beteiligen. 
 
Der neue Vorstand wurde wie folgt gewählt: 
 
Vorsitzende des Gremiums: Frau Stefanie Ritzmann 
Stellvertretungen: Herr Manfred Weber, Frau Gabriele Becker. 
 
 
IV.  Einschätzung der Erfolge und Hemmnisse 
 Zusammenfassender Ausblick 
 
Die Anliegen der Behinderten und des Behindertenbeirats sind auch im vergangenen 
Jahr verstärkt von der Öffentlichkeit, den Verantwortlichen der Stadt sowie an vielen 
anderen  Stellen  wahrgenommen  worden. Dazu  hat  auch  der  Bürgerempfang  2008 
des  Herrn  Oberbürgermeisters  beigetragen,  der  ja  bekanntlich  unter  dem  Motto 
„Menschen mit Behinderungen - Mitten im Leben der Stadt“ stand. Ebenso  hat  die 
Teilnahme  des  Behindertenbeirats  an  der Woche  der  Menschen mit  Behinderungen 
mit  einem  Infostand  und bei den  Diskussionsforen unsere  Anliegen  verdeutlicht. Mit 
diesen  beiden  öffentlichwirksamen  Aktivitäten  war  das  Thema  „Menschen  mit 
Behinderungen“  im  Jahr  2008    intensiv  in  der  Stadt  präsent.  Hinzu  kamen  die 
hervorragenden   Tage   der   Special Olympics National   Games,   die   ein   großes 
Medienecho  fanden  und  sowohl  in  den durchgeführten  Wettbewerben  als auch  im 
Rahmenprogramm  der  Bevölkerung  in  Karlsruhe  vor  Augen  führte, zu  welchen 
Leistungen  Menschen  mit  einer  geistigen  Behinderung  fähig  sind  und  wie  sie  mit 
ihrer Fröhlichkeit und Lebensfreude eine tolle Stimmung in unserer Stadt zauberten. 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 18 -  
 
Sehr positiv  wurde  vom  Gemeinderat  der  Stadt Karlsruhe  unser  Jahresbericht 2007 
diskutiert. Wir  freuen  uns  auch,  dass wir  im  Jahr  2008  erstmals  Vertreter  aller  5 
Gemeinderatsfraktionen zu den Sitzungen des Beirats begrüßen konnten. 
 
Als einen sehr großen Erfolg empfinden wir den neuen Aufzug im Rathaus West, der 
mit  einer  feierlichen  Einweihung  im  Februar  2008  in  Betrieb  genommen  wurde.  Alle 
Ebenen dieses wichtigen Sozialgebäudes sind nun barrierefrei erschlossen.  
 
Mit der Verabschiedung der vom  Behindertenbeirat erstellten Liste für die vorrangige 
barrierefreie Umgestaltung weiterer öffentlicher Gebäude durch den Sozialausschuss 
im   November   2008 ist   der   erste   Schritt  für   die   Zielsetzung   des   Masterplans 
„Öffentliche Gebäude sind ab 2015 barrierefrei zugänglich“ getan. Leider  sind  noch 
nicht  alle  barrierefrei  umzugestaltenden  Gebäude  aus  dem  Projekt  „Barrierefreie 
Stadt  Karlsruhe“  erledigt. Im  Doppelhaushalt  2009/2010 befinden  sich  jedoch  mit 
dem Haus Solms, dem Rathaus Neureut und dem Sozialen Dienst (Kochstraße) drei 
wichtige Gebäude dieses Projekts mit einem beachtlichen finanziellen Betrag. 
 
Mit der Aufnahme des Hauptbahnhofs Karlsruhe in das 
Bahnhofsmodernisierungsprogramm  ist  ein  erster  Schritt  zu  dessen  barrierefreier 
Umgestaltung  getan. Ein  erster  Versuch,  die  barrierefreie  Zugänglichkeit  zu  den 
Betrieben  der  Innenstadt  zu  gewährleisten,  scheiterte. Unzufrieden  sind  wir  auch 
nach wie vor mit der Situation bei barrierefreien Hotelzimmern. 
 
Die   neu- und   wiedergewählten   Mitglieder   des   Behindertenbeirats   und   ihre 
Stellvertreter  haben  im  zweiten  Teil  der  konstituierenden  Sitzung  über die  künftige 
Arbeit beraten. Daraus ergibt sich, dass wir im Jahre 2009 die begonnenen Projekte 
weiterführen wollen und müssen. 
 
• Wir  streben  den  endgültigen  Abschluss  des Projekts „Barrierefreie Stadt 
Karlsruhe“ durch Umsetzung der ersten Prioritätenliste an. 
 • Wir  wollen  eine  zügige  Vorgehensweise  bei  der  Umsetzung  der  Barriere-
  freiheit bei der neu beschlossenen Prioritätenliste. 
 • Wir hoffen, dass die Umsetzungsphase bei der Barrierefreiheit des Haupt-
  bahnhofs Karlsruhe gelingt. 
 • Wir wünschen, dass der barrierefreie Umbau des Bahnhofsvorplatzes und 
  des Busbahnhofs beginnt und zügig umgesetzt wird. 
 • Wir werden uns erneut mit der besseren Integration behinderter Kinder und  
  Schülerinnen und Schüler beschäftigen. 
 • Wir wollen  die  Kooperation  mit  der  Eingliederungshilfe  intensivieren,  um  
  dringend  notwendige  Unterstützungen  für  Familien  mit  behinderten  Ange- 
  hörigen  zu  erreichen  und  die  begonnenen  Projekte  in  diesem  Bereich  in  
  einen Regelbetrieb überführen. 
 • Wir  wollen  die  Barrierefreiheit  in  den Karlsruher Krankenhäusern  verbes- 
sern und  hierzu  mit  der  Geschäftsleitung  des  Klinikums  in  Gespräche  
eintreten. 
• Wir werden uns für mehr barrierefreien Wohnraum einsetzen und uns auch 
mit  neuen Wohnmodellen  auseinandersetzen  für  diejenigen  behinderten 
Menschen,  die Unterstützung  beim  Wohnen  benötigen,  um  möglichst 
selbstbestimmt leben zu können. 
 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 19 -  
 • Wir werden auch im Bereich „barrierefreie Hotels“ weiter am Ball bleiben 
und hoffen mit den beiden neuen Hotels „Aviva“ und „IBIS“ in Karlsruhe 
einen Schritt in die richtige Richtung gekommen zu sein. 
 • Schließlich  nehmen  wir  uns auch  noch vor, zum Problem „barrierefreier 
Zugang  zu  den  Ladengeschäften  in  der  Karlsruher  Innenstadt“  einen 
zweiten Versuch zu starten. 
 
 
Wir gehen davon aus, dass es uns auch in der kommenden neuen Geschäftsperiode 
nicht an Themen und Anliegen mangeln wird. Im kommenden Jahr werden wir in der 
veränderten  Zusammensetzung  uns  neu  in  der  Kooperation  finden  müssen  und  die 
Schwerpunkte   unserer   Arbeit   nach   den Interessen   und   Bedürfnissen   unserer 
Mitglieder ausrichten. 
 
Wir  hoffen  weiterhin  auf  die  wohlwollende  Unterstützung  des  Gemeinderates  nach 
den Neuwahlen im Juni und freuen uns auf die weitere Zusammenarbeit mit unserem 
Oberbürgermeister  Herrn  Fenrich,  der  Finanzbürgermeisterin  Frau  Mergen  und  den 
neuen  Bürgermeistern  Herrn  Stapf,  Herrn  Jäger  und  Herrn  Obert.  Mit  Bedauern 
werden    wir    im    Sommer    Herrn    Ersten    Bürgermeister    Harald    Denecken 
verabschieden,  der  uns  immer  wohl  gesonnen  war  und  stets  ein  offenes  Ohr  und 
eigene Ideen für uns hatte. Wir hoffen auf eine Nachfolge, die dem Thema ebenfalls 
positiv gegenüber steht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Jahresbericht 2008  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 20 -  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlagen 
 
 
 
 Pressespiegel 
 
 Aktuelle Zusammensetzung des Beirats 
 