

Bebauungsplan “Flächen für Kirche 
und Bildung an der Rhode-Island-
Allee (Nutzungsfestsetzung)”  
Karlsruhe-Nordstadt 
Planungsrechtliche Festsetzungen 
 
- Entwurf - 
 

Planungsrechtliche Festsetzungen des Bebauungsplanes, 
bestehend aus zeichnerischen und textlichen Regelungen 
 
gemäß § 9 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 
23.09.2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert am 21.12.2006 (BGBl. I S. 3316) und 
der Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 
23.01.1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22.04.1993 (BGBl. I 
S. 466).  
 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt::  
 
1. Art der baulichen Nutzung   
1.1 Sondergebiet für Bildungs- und zugeordnete Sporteineinrichtungen 
 
Zulässig sind Gebäude und Anlagen 
a)  für allgemeinbildende, berufsbezogene und weiterbildende Schulen al-
ler Art 
b)  für Schulsport  
c)  für Schülerbetreuung (Schülerhort) 
d)  für Kinderbetreuung (Kindergarten) 
Ausnahmsweise können Anlagen nach b) auch vereinssportlichen Zwecken 
dienen.  
1.2 Fläche für den Gemeinbedarf “Kirche” 
Zulässig sind Kirchen und kirchlichen Zwecken dienende Gebäude und Ein-
richtungen. 
 
 
2.  Teilaufhebung Bebauungsplan Nr. 614, “Nutzungsartfestsetzung” 
Der Bebauungsplan Nr. 614, “Nutzungsartfestsetzung”, in Kraft getreten am 
22.02.1985, wird in den Teilbereichen aufgehoben, die durch diesen Bebau-
ungsplan neu geregelt werden.  
 
 
 
Karlsruhe,  02.12.2008 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
 
Dr. Harald Ringler 