

Anlage 
 
Stand 27.05.2009 
 
1 
Verschmelzungsvertrag 
 
Verhandelt zu Karlsruhe am ...  
 
Vor  dem  unterzeichnenden  Notar  Justizrat  Klaus  Peter  Rückert mit  Amtssitz  in Karlsruhe – 
Notariat IV erschienen: 
 
1. a) Herr Prof. Dr. Martin Hansis, geb. am 02.02.1951, Grabener Strasse 45,  
  76149 Karlsruhe- Neureut; 
b) Herr Dipl.-Kfm. Ulrich Meier, geb. am 29.09.1959, Bachstrasse  2,  76185 Karlsruhe 
beide     handelnd nicht     im     eigenen     Namen,     sondern     als     gemeinsam 
vertretungsberechtigte    Geschäftsführer    der Städtisches    Klinikum    Karlsruhe 
gemeinnützige  GmbH mit  dem  Sitz  in Karlsruhe,  eingetragen  im  Handelsregister 
des Amtsgerichts Mannheim unter HRB 106805. 
 
2. Herr Prof. Dr.  Ing.  Heinzpeter Schmieg,  geb. am 10.03.1947, Friedlander  Str.  5 
76139     Karlsruhe handelnd nicht     im     eigenen     Namen,     sondern     als 
alleinvertretungsberechtigter  Geschäftsführer  der Karlsruher  Planungsgesellschaft 
für   Einrichtungen   des  Sozial- und  Gesundheitswesens  mbH mit   dem   Sitz   in 
Karlsruhe,  eingetragen  im  Handelsregister  des  Amtsgerichts Mannheim unter  HRB 
107329.  
 
Die Erschienenen sind von Person bekannt. 
 
Die Erschienenen baten um Beurkundung des folgenden 
 
 
Verschmelzungsvertrages 
 
zwischen der 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gemeinnützige GmbH 
- nachfolgend „Klinikum” genannt - 
 
und der 
 
Karlsruher Planungsgesellschaft für Einrichtungen des Sozial- und Gesundheitswesens mbH 
- nachfolgend „KAPEG” genannt - 
 
 
 
Präambel 
 
Mit diesem Vertrag wird die KAPEG auf das Klinikum verschmolzen. Alleinige Gesellschafterin 
der KAPEG, deren  Stammkapital  i.H.v. 50.000,00  DM  (25.564,59 €) nach  Angabe  voll 
eingezahlt  ist,  ist  nach  Angabe das  Klinikum mit  einem  Geschäftsanteil  von 50.000,00  DM 
(25.564,59 €).  
 
 
§ 1 Vermögensübertragung / Bilanzstichtag 
 
(1) Die KAPEG überträgt  ihr  Vermögen  als  Ganzes  mit  allen  Rechten  und  Pflichten  unter 
Ausschluss der Abwicklung gem. §§2ff. UmwG i .V .m. §§ 46 ff. UmwG auf das Klinikum 
im Wege der Verschmelzung durch Aufnahme. 
 

Anlage 
 
Stand 27.05.2009 
 
2 
 
(2) Der  Verschmelzung  wird  die  mit  dem  uneingeschränkten  Bestätigungsvermerk  des 
Wirtschaftsprüfers Rödl  &  Partner  mit  Sitz in Nürnberg versehene Bilanz  der KAPEG 
zum 31.Dezember 2008 als Schlussbilanz zu Grunde gelegt. 
 
 
§ 2 Kapitalerhöhung/Gegenleistung 
 
Die  Verschmelzung  findet  gem.  §54  Abs.  1  Nr.  1  UmwG  ohne Kapitalerhöhung  bei  dem 
Klinikum statt,   da das aufnehmende Klinikum Alleingesellschafterin   der   übertragenden 
KAPEG ist. 
 
 
§ 3 Verschmelzungsstichtag 
 
Die  Übernahme  des  Vermögens  der KAPEG erfolgt  im  Innenverhältnis  mit  Wirkung  zum 
Ablauf  des  31.  Dezember 2008.  Vom  1.  Januar  2009 an  bis  zum  Zeitpunkt  des  Erlöschens 
der KAPEG gem.  §  20  Abs.  1  Nr.  2  UmwG  gelten  alle  Handlungen  und  Geschäfte  der 
KAPEG als für Rechnung des Klinikums geführt. 
 
 
§ 4 Flexible Bilanz- und Verschmelzungsstichtage 
 
(1) Sollte die Verschmelzung nicht bis zum 31. Dezember 2009 in das Handelsregister des 
aufnehmenden Klinikums eingetragen   worden   sein,   so   ändern   sich   Bilanz- und 
Verschmelzungsstichtag wie folgt : 
 
- der   Verschmelzung   wird  abweichend   von   §  1  Abs.   2  dieses   Vertrages  die 
Schlussbilanz der KAPEG zum 31. Dezember 2009 zu Grunde gelegt; 
- der  Verschmelzungsstichtag  (§3  dieses  Vertrages)  verschiebt  sich  auf  den  31. 
Dezember 2009 24.00 Uhr. 
 
(2) Sollte  die  Verschmelzung  auch  nicht  bis  zum  31.  Dezember  2010 oder  bis  zum  31. 
Dezember  eines  der  Folgejahre  in  das  Handelsregister  des aufnehmenden Klinikums 
eingetragen  worden  sein,  so  verschieben  sich  Bilanz- und  Verschmelzungsstichtag 
analog Absatz 1. 
 
 
§ 5 Rücktrittsrecht 
 
Beide Gesellschaften sind zum Rücktritt von diesem Verschmelzungsvertrag berechtigt, wenn 
die  Verschmelzung  nicht  bis  zum  31.  März  2010 in  das  Handelsregister  des aufnehmenden 
Klinikums eingetragen worden ist. Der Rücktritt ist der anderen Gesellschaft gegenüber durch 
eingeschriebenen Brief mit Rückschein zu erklären und dem Notar schriftlich mitzuteilen. Die 
Rechtsfolgen des Rücktritts richten sich nach den §§ 346 ff. BGB. Die Vertragskosten tragen 
die beteiligten Gesellschaften in diesem Fall je zur Hälfte. 
 
 
§ 6 Keine besonderen Rechte und Vorteile 
 
(1) Das   Klinikum gewährt   einzelnen   Gesellschaftern   keine   besonderen   Rechte   und 
Vorteile. 
 
 

Anlage 
 
Stand 27.05.2009 
 
3 
 
(2) Keinem   Mitglied   der   Vertretungsorgane   und   der   Aufsichtsorgane   der   an   der 
Verschmelzung beteiligten Gesellschaften, keinem Abschlussprüfer oder 
Verschmelzungsprüfer werden besondere Vorteile gewährt (§5 Abs. 1 Nr. 8 UmwG). 
 
 
§ 7 Folgen der Verschmelzung für Arbeitnehmer und ihre Vertretungen 
 
(1) Mit  Wirksamwerden  der  Verschmelzung  gehen  sämtliche  Arbeitsverhältnisse  der  zu 
diesem  Zeitpunkt  bei  der KAPEG beschäftigten Arbeitnehmer (gem.  Anlage
1)
) mit  allen 
Rechten und Pflichten auf das Klinikum über. 
 
(2) Hinsichtlich der aufgrund dieses Verschmelzungsvertrages der KAPEG auf das Klinikum 
übergehenden     Arbeitsverhältnisse     ergeben     sich     durch     die     Verschmelzung 
individualrechtlich  keine Veränderungen.  Die  übergehenden  Arbeitsverhältnisse  werden 
unter voller Anrechnung der Betriebszugehörigkeitszeiten und einschließlich der Verein-
barungen  zur Altersvorsorge  unverändert  zu  den  bisherigen  Bedingungen  mit  dem 
Klinikum fortgesetzt. 
 
(3) Das  Klinikum wird  mit  Wirksamwerden  der  Verschmelzung  neuer  Arbeitgeber  der  zu 
diesem Zeitpunkt bei der KAPEG beschäftigten Arbeitnehmer. Gem. § 324 UmwG findet 
auf die Verschmelzung § 613a Abs. 1 und 4 bis 6 BGB Anwendung; die Verschmelzung 
führt  zum  Betriebsübergang gem. §  613a  BGB. Die Arbeitnehmer verfügen entgegen  § 
613a Abs. 6 BGB  allerdings nicht über ein Widerspruchsrecht, da die KAPEG durch die 
Verschmelzung   als   Rechtsträger   ohne   Abwicklung   aufgelöst   wird   und   erlischt.  
Gleichwohl   werden  die  betroffenen   Arbeitnehmer   darauf   hingewiesen,   dass   ihnen 
aufgrund des Betriebsüberganges ein außerordentliches Kündigungsrecht zusteht. 
 
(4) Eine   Betriebsänderung, die die Mitwirkung   des gemeinsamen Betriebsrates des 
Klinikums  und  der  KAPEG erforderlich  machen  würde,  wird  durch  die  Verschmelzung 
selbst  nicht  bewirkt.  Dasselbe  gilt  für  die  derzeitigen  Arbeitsverhältnisse,  die  durch  die 
Verschmelzung  selbst  nicht  verändert  oder  berührt  werden. Die  Arbeitsverhältnisse 
werden  unter  Beachtung  der  tarifvertraglichen  und  gesetzlichen  Bestimmungen  beim 
Klinikum Karlsruhe fortgeführt. 
 
(5) Die    derzeit    bei    der KAPEG geltenden    Betriebsvereinbarungen    gelten    als 
kollektivrechtliche Regelungen normativ fort. 
 
(6) Der bisherige  gemeinsame Betriebsrat  des  Klinikums  und  der  KAPEG  wird  durch  die 
Verschmelzung der Gesellschaften nicht berührt.  
 
 
§ 8 Weitere Regelungen im Zusammenhang mit der Verschmelzung  
 
(1) Die Firma des aufnehmenden Klinikums wird unverändert fortgeführt. 
 
(2)  Die    Geschäftsführung    in    der    aufnehmenden    Gesellschaft    ändert    sich    nicht. 
Insbesondere     wird    kein     Geschäftsführer    der     übertragenden KAPEG zum 
Geschäftsführer des aufnehmenden Klinikums bestellt. 
 
(3)  Mit  dem  Wirksamwerden  der  Verschmelzung  enden  die  Mandate  aller  Mitglieder  des 
Aufsichtsrates der KAPEG. 
 
1)  Die Anlage zum Verschmelzungsvertrag ist aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht beigefügt. 
  

Anlage 
 
Stand 27.05.2009 
 
4 
 
§ 9 Kosten 
 
Die  durch  diesen  Vertrag  und  seinen  Vollzug  entstehenden  Kosten  trägt das  Klinikum.  Falls 
die  Verschmelzung nicht  wirksam  werden  sollte,  haben die beteiligten  Gesellschaften  die 
Notarkosten je zur Hälfte zu tragen. 
 
 
§ 10 Hinweise 
 
Der  Notar  hat die  Beteiligten  über  den  weiteren  Verfahrensablauf  bis  zum  Wirksamwerden 
der    Verschmelzung    auf    den    Wirksamkeitszeitpunkt    sowie    die    Rechtsfolgen    der 
Verschmelzung hingewiesen, insbesondere auf Folgendes: 
 
1. Der   Verschmelzungsvertrag   bedarf   zu   seiner   Wirksamkeit   der   Zustimmung   der 
Gesellschafterversammlungen beider beteiligter Rechtsträger in notarieller Form. 
 
2. Gläubigern   beider   Rechtsträger   ist   auf   Anmeldung   und   Glaubhaftmachung   ihrer 
Forderung hin nach Maßgabe des § 22 UmwG Sicherheit zu leisten. 
 
 
§ 11 Vollmacht 
 
Die Beteiligten bevollmächtigen hiermit ..............  
sämtliche    Erklärungen    und    Rechtshandlungen    vorzunehmen,    die    im    Zuge    des 
Verschmelzungsvertrages  erforderlich  und  zweckmäßig  sind.  Die  Vollmacht  ist  jederzeit 
widerruflich.  Jeder  Bevollmächtigte  darf  allein und  auch  für  alle  Beteiligten  gleichzeitig 
handeln. Dem Handelsregister gegenüber ist die Vollmacht unbeschränkt. 
 
 
§ 12 Abschriften 
 
Von dieser Urkunde erhalten: 
 
einfache Abschriften: 
 jeder Beteiligte je sofort 
 Finanzamt 
 
beglaubigte Abschriften: 
 jeder Beteiligte je 
 
Ausfertigungen: 
 jeder Beteiligte je nach Kostenzahlung 
 Registergericht 
 Grundbuchamt 
 
Vorstehende  Niederschrift  wurde  den  Erschienenen  in  Gegenwart  des  Notars  vorgelesen, 
von ihnen genehmigt und wie folgt unterschrieben: 