

Anlage 1 zur Gemeinderatsvorlage – Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am 
Gießbach 30 (Hanne-Landgraf-Haus)“, Karlsruhe-Grötzingen 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der öffentlichen Auslegung für die Abwägung re-
levanten Stellungnahmen zur Planung (soweit nicht in der Vorbemerkung der 
Gemeinderatsvorlage enthalten):  
  
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
                         I.   2 Anwohner,  Straße  „Am Gießbach“,  05.05.2008 
1. Erschließung 
Die Lage und der Zugang zur Küche 
und zum Keller bleiben weiterhin an der 
Straße Am Gießbach. Der wesentliche 
Liefer- und Entsorgungsverkehr wird 
deshalb auch weiterhin über die Straße 
Am Gießbach erfolgen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es ist auch keine Rede davon, dass 
eine Änderung der Anschrift des Hanne-
Landgraf-Hauses vorgesehen ist. 
 
Dass Lieferanten, Krankenwagen, 
Bestattungsunternehmen etc. nur über die 
Grezzostraße anfahren dürfen, ist im 
Durchführungsvertrag zum Bebauungsplan 
geregelt. Für Besucher lässt sich eine solche 
Regelung nicht erzwingen.  
Die Erschließung/Anlieferung erfolgt über 
den Längsparkierungsstreifen bei der TG-
Einfahrt an der Grezzostraße sowie über den 
in diesem Bereich geplanten Lastenaufzug.  
Unter Punkt 1 der Begründung steht als 
zweites Ziel des Vorhabens, dass die 
Erschließung, außer dem Müll, 
ausschließlich von der Grezzostraße erfolgt. 
Die beiden Eingänge Am Gießbach werden 
zu Notausgängen, der Kücheneingang bleibt 
zur Müllbehälterbefüllung erhalten.  
 
Die Festlegung von Anschriften kann und 
darf nicht im Bebauungsplan festgelegt 
werden. 
2. Stellplätze Tiefgarage 
Da Tiefgaragen nur schwer ange-
nommen werden und wegen des zu 
erwartenden zunehmenden Erschlie-
ßungs- und Besucherverkehrs, ist zu 
befürchten, dass Straße und Wende-
platz Am Gießbach in Zukunft noch 
mehr verkehrsbehindernd als Parkraum 
genutzt werden. Bei den vorgesehenen 
räumlichen Verhältnissen in der 
Tiefgarage bleibt das Parken dort 
besonderen FahrkünstlerInnen 
vorbehalten. 
 
Die Planung der Tiefgarage entspricht den 
hierzu erlassenen einschlägigen Vorschriften 
für Tiefgaragen. 

 - 2 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
3. Städtebaulicher Kontext 
Die vorgesehene Planung führt zu einer 
massiven Blockrandbebauung. Es 
entsteht ein massiver Gebäudekomplex, 
der sich städtebaulich nicht in das 
vorhandene Ortsbild einfügt, sich aber 
auch nicht als Solitär abhebt. Das 
wuchtige Gebäude entspricht nicht dem 
dörflichen Charakter von Grötzingen. 
 
Durch den geplanten Erweiterungsbau, der 
sich in Höhe und Tiefe an den sich in Nord-
/Südrichtung erstreckenden, ein- bis 
zweigeschossigen Reihenhausketten 
orientiert, werden keine neuen Dimensionen 
für das Gebiet geschaffen. Der geplante 
Neubau fügt sich in die Struktur des 
Baugebietes ein. Von einer „Block-
randbebauung“ kann hier nicht die Rede 
sein. 
4. Geschossigkeit 
Die Aussage, dass es sich hier nur um 
ein zweigeschossiges Gebäude handelt, 
ist falsch. Im September 1989 wurden 
drei Vollgeschosse genehmigt. Es 
bestehen deshalb auch Zweifel an der 
Berechnung der Geschossflächenzahl. 
 
Bei der Berechnung der GFZ wurde der 
Altbau mit drei Vollgeschossen gewertet. Bei 
der Beschreibung des Bestandes wurde das 
Erscheinungsbild mit zwei Geschossen (plus 
Dach) beschrieben, nicht eine 
Geschossigkeit nach Landesbauordnung. 
5. Sichtschutz Müllstandort 
An der Nordseite des Gebäudes, direkt 
an der Straße, soll eine zwei Meter hohe 
Mauer errichtet werden. Eine 
Anpflanzung ist dort und auch an der 
Westgrenze des Grundstücks nicht 
mehr möglich. Dass hier nicht einmal 
mehr eine Heckenbepflanzung ver-
wirklicht werden kann, zeigt, wie weit-
gehend das Grundstück bebaut werden 
soll. Allen anderen Anwohnern wurden 
Hecken entlang der Grundstücksgrenze 
zur Auflage gemacht. Eine Ausnahme 
soll es auch für das Hanne-Landgraf-
Haus nicht geben. 
 
Die kritisierte 2 m hohe Mauer befindet sich 
nur auf einer kurzen Strecke als Sichtschutz 
zwischen Müllstandort und Straße. Die 
restliche Fläche zur Straße Am Gießbach 
wird durch die Pflanzung eines Baumes und 
einer Hecke geschlossen. Eine 
Heckenpflanzung zum westlichen Nachbarn 
ist nicht beabsichtigt, da der Nachbar bereits 
an der Grenze eine Hecke gepflanzt hat.  
Ein zwingendes Pflanzgebot gibt es nur aus 
gestalterischen Gründen an den Übergängen 
zum öffentlichen Raum, mit einer kleinen 
Abweichung an der Ostseite, um dort auch 
weiterhin eine Verbindung von der 
Grünfläche zum Grezzoplatz hin zu 
gewährleisten. Auch im Bereich der 
Grundstücke der Einwender finden sich 
keine Pflanzgebote für Einfriedigungen 
zwischen den einzelnen Grundstücken. 

 - 3 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
6. Grünflächen 
Die Einwender bemängeln die Redu-
zierung der Grünflächen, die auch durch 
die Begrünung der Dachterrasse nicht 
kompensiert werden könne und wodurch 
den Bewohnern des Heims keine 
ausreichenden Gartenbereiche mehr zur 
Verfügung stünden.  
Es wird kritisiert, dass zahlreiche 
Bäume, Hecken und Sträucher für den 
Erweiterungsbau und die Erschließung 
nicht nur auf dem Grundstück selbst, 
sondern auch entlang der Grezzostraße 
gefällt werden müssen. 
 
Die Grezzostraße samt Fußweg, Parkierung 
und Grünstreifen liegt nicht im Gel-
tungsbereich des Vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans. Es sind dort auch keine 
Baumfällungen geplant. Auf dem Grundstück 
selbst können leider nicht alle entfallenden 
Bäume durch entsprechende 
Ersatzpflanzungen ausgeglichen werden. 
7. Artenschutz 
Nicht nur Zauneidechsen, sondern auch 
streng geschützte Teichfrösche leben im 
Plangebiet. Es fehlen Ausführungen, wie 
diese geschützt werden sollen. 
 
Siehe Ziffer II. 12  
Bei einer Begehung durch den Umwelt- und 
Arbeitsschutz wurde keine Population von 
Teichfröschen festgestellt. Es ist weiterhin 
auszuschließen, dass sich Teichfrösche im 
dicht besiedelten Innenbereich auf 
natürlichem Weg in einem künstlichen 
Gartenteich ansiedeln – nur in diesem Fall 
wären sie im Sinne der FFH-Richtlinie 
Anhang IV schützenswert – vielmehr wäre 
davon auszugehen, falls sich tatsächlich 
Frösche in diesem Teich befänden, dass 
diese von Menschenhand eingesetzt wurden. 
In diesem Fall böte es sich an, vor Beginn 
der Baumaßnahme den neuen Teich im 
Ostteil des Grundstücks herzustellen und die 
Frösche dorthin umzusiedeln.  
8. Kleinklima 
Durch den zusätzlichen Riegel, den der 
Neubau auf der Westseite des 
Grundstückes bildet, ist mit einer 
deutlichen Verschlechterung des 
Kleinklimas und der Luftzirkulation zu 
rechnen. Hierdurch werden Nachbar-
schaft und Bewohner des Senioren-
heims beeinträchtigt. 
 
Die Mehrzahl der Bewohner des 
Erweiterungsbaus würden über der 
Einfahrt der Tiefgarage wohnen und 
wären Abgasen und Lärm der 
Tiefgarage ausgesetzt. 
 
Eine Beeinträchtigung des Kleinklimas ist 
wegen der nach wie vor vorhandenen nord-
süd-verlaufenden Licht- und Luftschneisen 
nicht gegeben. Eine Kompensation des doch 
relativ geringen Eingriffs ist durch den 
intensiv begrünten Dachgarten und die 
Neupflanzungen gegeben. 
 
Lediglich im Bereich der nicht überdeckelten 
Zufahrt zur Tiefgarage sind 2 der 17 Zimmer 
betroffen, die allerdings durch eine massive 
Brüstung von der Zufahrt abgeschirmt sind 
 

 - 4 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
9. Grundwasserstand 
Durch die Absenkung des Grundwas-
serspiegels während der Bauphase ist 
mit Schäden an den Nachbargebäuden 
und der Vegetation zu rechnen. Ein 
Beweissicherungsverfahren ist deshalb 
durchzuführen. Ein wasser-
wirtschaftliches Gutachten wird für 
erforderlich gehalten. 
 
Ähnlich wie beim Altbau wird nur ca. 2 m tief 
ins Erdreich eingegriffen und es ist somit 
nicht mit einer Absenkung des 
Grundwasserspiegels zu rechnen. 
 
Die Forderung nach einem 
Beweissicherungsverfahren bzw. nach 
wasserwirtschaftlichen Gutachten wird vor 
der Ausführung geprüft. 
10. Wohnqualität: 
Die Straße Am Gießbach ist durch 
Einrichtungen des Gemeinbedarfs be-
reits stark belastet. Durch die massive 
Erweiterung des Hanne-Landgraf-
Hauses würde sich die Wohnqualität der 
Nachbarschaft stark verschlechtern. 
Auch wäre damit ein enormer 
wirtschaftlicher Verlust für die Grund-
stücke der Anwohner verbunden 
(Regressanspruch). Die nachteiligen 
Auswirkungen der Planung auf die 
Nachbarn sind in den vorliegenden 
Unterlagen nicht berücksichtigt.  
 
Durch die eher zurückhaltende Erweiterung 
wird die Wohnqualität der Nachbarn nicht 
verschlechtert, zumal der Neubau 
größtenteils auf der Fläche der bestehenden 
Parkplätze errichtet wird. Die Fachliteratur 
kennt keine Wertminderung von Immobilien, 
die von einer gegenüberliegenden und durch 
eine Straße getrennte giebelständige 
zweigeschossige Neubebauung verursacht 
wird, zumal die Planung sämtlichen 
baurechtlichen Anforderungen entspricht.  
11.  Versiegelung 
Es wird bezweifelt, dass die Versie-
gelung nur um 10 % zugenommen hat, 
da der bisherige Parkplatz und die 
Feuerwehrzufahrten mit 
wasserdurchlässigem Belag versehen 
waren. Deshalb wird grundsätzlich die 
Berechnung der Grundflächenzahl 
angezweifelt. 
 
Die Berechnung von GRZ/GFZ erfolgte 
mittels abgegriffener CAD-Maße auf der 
Grundlage eines amtlichen Katasterplans. 
Bei der Berechnung der versiegelten Fläche 
des Bestands wurden die Flächen des 
Parkplatzes gem. dem „Karlsruher Modell“ 
nicht als Grünfläche gewertet. Jedoch der 
Verbindungsweg von der Grezzostraße zur 
Straße Am Gießbach wurde als versiegelte 
Fläche gewertet, da er im Geltungsbereich 
des VEP liegt. Die errechneten Werte 
unterschreiten die in der BauNVO für 
Allgemeine Wohngebiete (GRZ 0,4/GFZ 1,2) 
angegebenen Höchstwerte. 

 - 5 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
12. Ver- und Entsorgung 
Der Standort für die Müllbehälter im 
Vorgartenbereich ist strikt abzulehnen. 
Die Vorgärten sind grundsätzlich nicht 
als Arbeits-, Abstell- oder Lagerflächen 
zu nutzen. Die 2 m hohe Mauer an der 
Straße ist aus ästhetischen Gründen 
abzulehnen. Die Fläche für die 
Müllbehälter erscheint nicht ausreichend 
dimensioniert. 
 
Momentan befindet sich an der südlichen 
Seite der Straße am Gießbach kein 
Vorgartenbereich, sondern der Müllstandort 
sowie Stellplätze, die zur Erweiterung der 
Müllanlage und für eine zusätzliche 
Vorgartenfläche entfallen. Ansonsten ist 
festgesetzt, dass die Benutzung der 
Vorgärten als Arbeits-, Abstell- oder 
Lagerfläche nicht zulässig ist. Im 
Durchführungsvertrag ist zusätzlich 
festgelegt, dass die Sichtschutzmauer zu 
begrünen ist. Die Dimensionierung der 
Müllanlage ist mit dem Amt für 
Abfallwirtschaft abgestimmt.   
13. Entwässerung 
Die Entwässerung ist nicht gewährlei-
stet. Die Ausführungen zur Entwässe-
rung in den Hinweisen, wonach die 
Entwässerungskanäle aus wirtschaft-
lichen Gründen nur für einen übli-
cherweise zu erwartenden Niederschlag 
dimensioniert sind, sind rücksichtslos. 
Der Vorhabenträger habe für 
ausreichend dimensionierte Ent-
wässerungskanäle zu sorgen. 
 
Hier handelt es sich um eine Verwechslung. 
Gemeint sind mit den Ausführungen unter 
den Hinweisen die Entwässerungskanäle der 
Stadt Karlsruhe, die sich in den öffentlichen 
Straßen befinden und entsprechend den 
dortigen Ausführungen dimensioniert sind. 
Es geht hierbei nicht um 
Entwässerungskanäle des Vorhabenträgers. 
Vielmehr richtet sich dieser Hinweis, der in 
jedem Bebauungsplan erfolgt, an alle 
Grundstückseigentümer und hier also 
speziell an den Vorhabenträger, der darauf 
aufmerksam gemacht wird, sich 
gegebenenfalls durch geeignete 
Maßnahmen gegen Überschwemmungen zu 
schützen, die durch einen Aufstau des 
Regenwassers auf der Straßenoberfläche 
verursacht werden könnten. Die 
Entwässerung des Neubaus selbst ist lt. 
Aussage des TBA gesichert.  
14. Nebenanlagen 
Nebenanlagen sollen nur innerhalb des 
Baubereiches und des Grenzabstandes 
genehmigt werden. Dies sei notwendig, 
da in der Vergangenheit bereits 
großzügig Ausnahmen von diesen 
Vorschriften gestattet bzw. geduldet 
wurden.  
 
Für Nebenanlagen nach § 14 Abs. 1  
BauNVO sind spezielle Flächen 
ausgewiesen. Sie liegen innerhalb der 
Baubereiche für Nebenanlagen.  
 
Nebenanlagen nach § 14 Abs. 2 der 
Baunutzungsverordnung sind genauso wie 
im bisherigen Bebauungsplan auch 
außerhalb der Baubereiche und in den 
Grenzabständen möglich. 

 - 6 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
15. Dachterrasse 
Eine Überdachung der Dachterrasse 
des Erweiterungsbaus soll grundsätzlich 
untersagt werden, da hierdurch der 
optische Eindruck eines weiteren 
Geschosses entstünde. Außerdem wird 
befürchtet, dass hieraus in kurzer Zeit 
das ursprünglich vorgesehene 
Staffelgeschoss entwickelt würde. Es 
wird deshalb gefordert, die Höhe der 
zwei Vollgeschosse genau zu definieren 
und ein weiteres Staffelgeschoss 
ausdrücklich auszuschließen. 
 
Bei der Überdachung handelt es sich um 
einen relativ geringen Anteil der gesamten 
Dachgartenfläche, auf die der Vorha-
benträger aus nutzerspezifischen und 
betrieblichen Gründen nicht verzichten 
möchte. Aus städtebaulicher Sicht ist die 
Überdachung vertretbar. Der Bebauungsplan 
definiert die Wandhöhen für den 
Erweiterungsbau exakt. Ein weiteres 
Staffelgeschoss ist damit ausgeschlossen. 
16. Abweichende Bauweise 
Die Einwender halten die Festlegung als 
abweichende Bauweise mit einer Ge-
bäudelänge bis zu 60 m für maßlos und 
fordern, dass eine abweichende 
Bauweise nicht gestattet wird und 
Ausnahmen von der Gebäudelänge für 
eine offene Bauweise nicht gewährt 
werden. Außerdem seien die 
bestehenden Baufluchten strikt einzu-
halten und vorspringende Bauteile 
weder an den Giebelseiten noch an der 
Westfront des Erweiterungsbaus 
außerhalb der Baugrenze für das Erd-
geschoss zu genehmigen. 
 
Die Festsetzung als abweichende Bauweise 
ermöglicht keine zusätzlichen Bauten über 
die bestehenden Pläne hinaus. Vielmehr wird 
die Definition als abweichende Bauweise 
notwendig, da die gesamte Gebäudelänge 
durch den Erweiterungsbau und den 
eingeschossigen Verbindungsbau die bei 
offener Bauweise zulässige Gesamtlänge 
von 50 m überschreitet. Die Auskragungen 
stehen dem nicht entgegen. 
 
17. Vorgärten 
Eine Nutzung als Arbeits-, Abstell- und 
Lagerfläche ist grundsätzlich aus-
zuschließen. Die Ausweisung der Flä-
chen als Standplätze für Abfallbehälter 
und die damit verbundene Sicht-
schutzmauer an der Grundstücksgrenze 
sind abzulehnen. Der Standplatz für die 
Müllabfallbehälter soll an anderer Stelle 
nachgewiesen werden. 
 
Eine ausgesprochene Vorgartenzone wie an 
der gegenüberliegenden Straßenseite des 
Gießbachs existiert auf der südlichen 
Straßenseite nicht. Momentan befinden sich 
Stellplätze auf der Fläche für die zukünftige 
Müllanlage. Weiter westlich an der Straße 
sind in dieser Zone entsprechend dem 
bestehenden Bebauungsplan Garagen 
untergebracht. Durch die 
natursteinbegleitende Sichtschutzwand wird 
die Öffentlichkeit vor dem Anblick  der 
Müllanlage geschützt. Eine Verlagerung des 
Müllstandortes ist aus betriebsinternen 
Gründen nicht möglich, der bereits 
vorhandene Müllbereich wird lediglich auf 
das erforderliche Maß vergrößert.  

 - 7 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
18. Einfriedungen 
Widersprüchlich erscheinen den Ein-
wendern die Ausführungen zu den Ein-
friedungen. Die Festsetzung erlaubt 
Hecken, während die Planzeichnung 
Sträucher ausweist. Die Einwender 
verlangen darüber hinaus zwingend vor-
geschriebene Einfriedungen auch nach 
Osten und Westen.  
 
Hecken bestehen in den überwiegenden 
Fällen aus der Anpflanzung von Sträuchern 
in einer Reihe, nur in selteneren Fällen aus 
Baumpflanzungen. Auch auf den 
Grundstücken der gegenüberliegenden 
Straßenseite besteht entgegen der Ausfüh-
rungen der Einwender zwischen den 
einzelnen Grundstücken kein Hecken-
pflanzgebot. An der Ostseite, wo jetzt die 
Hecke entfällt, war auch nach dem bishe-
rigen Bebauungsplan keine Hecke 
vorgesehen. 
19. Antennenanlagen 
Da in der Straße Am Gießbach Kabelan-
schlüsse zur Verfügung stehen, sollen 
Antennenanlagen nicht grundsätzlich 
gestattet werden. Insbesondere sollen 
Sendeanlagen wie z. B. Mobilfunkan-
tennen ausdrücklich untersagt werden. 
 
Ein genereller Ausschluss von Antennen 
kommt nicht in Betracht. Es ist festgesetzt, 
dass pro Gebäude nur eine Antennenanlage 
zulässig ist. Dies genügt. 
 
 
20. Behinderung der Buslinie 
Die geplante Erschließung liegt im 
Einmündungsbereich der Straße 
Edelmänne. Hier biegt der Bus der Linie 
21 auf die Grezzostraße ab. 
Behinderungen und Gefährdungen des 
Auto- und Fahrradverkehrs durch Liefer-
, Kranken- und sonstige Trans-
portfahrzeuge, die dann auf der Grez-
zostraße parken würden, wären un-
vermeidbar. 
 
Die Erschließung/Anlieferung erfolgt über 
den Längsparkierungsstreifen bei der TG-
Einfahrt an der Grezzostraße sowie über den 
in diesem Bereich  geplanten Lastenaufzug. 
Der Westteil und der Ostteil des Plangebiets 
sind über einen im Süden verlaufenden, 
mindestens 1,20 Meter breiten Fußweg 
verbunden. Die Lieferwagen halten auf dem 
Längsparkierungsstreifen der Grezzostraße 
sowie auf dem Ausweichstreifen der TG-
Einfahrt. Eine Behinderung des Busverkehrs 
ist dadurch nicht gegeben. Die 
Verkehrsbetriebe, das Polizeipräsidium und 
Bürgerservice und Sicherheit, die ebenfalls 
zum Bebauungsplan angehört wurden, 
sahen eine solche Gefahr nicht.  

 - 8 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
21. Brandschutz 
Bereits beim bestehenden Gebäude ist 
der Schutz der Bewohner im Brandfall 
nur bedingt gewährleistet, da nur eines 
der vorhandenen Treppenhäuser direkt 
ins Freie führt.  
Der geplante Erweiterungsbau ent-
spricht in seiner vorliegenden Form in 
keiner Weise den bestehenden 
Brandschutzvorschriften. 
 
Der vorbeugende Brandschutz des Altbaus 
wird laufend über Brandverhütungsschauen 
der Branddirektion überprüft und neuesten 
Anforderungen angepasst.  
Die Brandschutzbelange sind nicht Be-
standteil des Bebauungsplanverfahrens. 
Dies wird konkret im Rahmen der Bauge-
nehmigung behandelt und zusammen mit der 
Branddirektion festgelegt. Bisher ist 
Folgendes vorgesehen: Erster Fluchtweg 
über ein notwendiges Treppenhaus, zweiter 
Fluchtweg über Anleitern der Ostfassade und 
Westbalkons.  
22. Lageplan 
In der Anlage 3 ist die für die Mülllage-
rung bisher genutzte Fläche viel zu klein 
dargestellt. 
 
Die Darstellung dieser Fläche im Bestand ist 
für die Planung unerheblich. Der Lageplan 
soll lediglich eine Orientierung ermöglichen.             
23. Stellplatznachweis 
Die Stellplatzberechnung ist 
realitätsfremd. Bereits jetzt sind die 
vorhandenen Parkplätze vollkommen 
unzureichend und der Wendeplatz und 
die Straße Am Gießbach werden 
verbotswidrig zum Parken benutzt.  
 
Obwohl in der Aufzählung der Buslinien ein 
Fehler unterlaufen ist, sind die Kriterien für 
den ÖPNV-Bonus korrekt wiedergegeben  
und der erforderliche Stellplatznachweis ist 
erbracht.  
 
24. Interessenkonflikt 
Insgesamt halten die Einwender die In-
teressen der Nachbarn und der 
Heimbewohner an der Erhaltung der 
Qualität ihres Wohnumfeldes, des 
wirtschaftlichen Wertes ihrer Immobilien 
und des Fortbestandes des dörflichen 
Charakters von Grötzingen stark 
vernachlässigt, die Rechte der AWO 
dafür jedoch überdimensional 
berücksichtigt. 
 
Siehe Vorlage 
(Im Übrigen wurde durch Beantwortung der 
Einzelpunkte diese Zusammenfassung 
bereits abgehandelt). 

 - 9 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
II.  Mehrere Anwohner der Straße „Am Gießbach“,  04.05.2008 
1.   Anzahl Heimplätze 
Wegen des bestehenden Überhangs an 
Pflegeplätzen hätte eine Reduzierung 
von Plätzen im Hanne-Landgraf-Haus 
keine nachteiligen Auswirkungen auf die 
Versorgungssituation. Der AWO gehe 
es allein darum, die Kapazität des 
Heimes zu erhöhen. Die Tatsache, dass 
die AWO für ihr Vorhaben keine 
Förderung des Landes erhält, belegt, 
dass kein öffentliches Interesse an dem 
Vorhaben besteht. Es geht nicht um den 
Abbau von Doppelzimmern. Dieser wird 
nur vorgetäuscht, um die Zustimmung 
des Gemeinderats für das Vorhaben zu 
erhalten. Deshalb geht die Begründung 
dann auch von 114 Heimplätzen aus 
und nicht von der Reduzierung der 
Anzahl der bisherigen Pflegeplätze im 
Altbau. 
 
Aus den dargelegten Gründen können keine 
Rückschlüsse auf das Vorliegen oder 
Nichtvorliegen eines öffentlichen Interesses 
gezogen werden. Siehe im Übrigen die 
Ausführungen in der Vorlage zur 
Erforderlichkeit des Vorhabens. 
 
 
2.   Brandschutz 
Wesentliche Erfordernisse des 
Brandschutzes sind nicht berücksichtigt. 
Es werde auf zwingende Anforderungen 
des Brandschutzes verzichtet. Bei deren 
Berücksichtigung wäre das Vorhaben 
aus betriebswirtschaftlicher Sicht wohl 
nicht zu realisieren.  
 
Die Belange des Brandschutzes sind und 
werden grundsätzlich überprüft und auf 
deren Einhaltung streng geachtet. Dies 
geschieht insbesondere noch einmal im 
Rahmen der Baugenehmigung. Eine 
Bauerlaubnis wird ohne die Einhaltung der 
Brandschutzvorschriften nicht erteilt. 

 - 10 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
3.   Erschließung 
Die Begründung zum Bebauungsplan 
gibt als zweites Ziel an, den mit der Ver- 
und Entsorgung des Heims 
verbundenen Verkehr bis auf die 
Müllabfuhr von der Straße Am Gießbach 
auf die Grezzostraße zu verlegen.  
Zwar werden von Seiten der 
Grezzostraße neue 
Erschließungsanlagen geschaffen, die 
bisherigen Eingänge sollen jedoch 
bestehen bleiben. Fahrzeuge können 
diese bequem anfahren und werden 
auch in Zukunft dort be- und entladen. 
Treppen und Fahrstuhl in die 
Kellerräume sind nur dort vorhanden 
und geplant. 
Insgesamt befürchten die Einwender, 
dass der Verkehr zur Versorgung des 
Heims und der Besucherverkehr sich 
weiterhin über die Straße Am Gießbach 
abwickeln wird. 
 
Dass Lieferanten, Krankenwagen, 
Bestattungsunternehmen etc. nur über die 
Grezzostraße anfahren dürfen, ist im 
Durchführungsvertrag geregelt und vom 
Vorhabenträger unterschrieben. Für 
Besucher lässt sich eine solche Regelung 
nicht erzwingen. 
4.   Stellplatznachweis 
Die Zahl der erforderlichen Stellplätze ist 
schöngerechnet. Nicht berücksichtigt 
sind die acht Kurzzeitpflegeplätze sowie 
der Schichtdienst des Pflegepersonals. 
Sie halten die Kriterien für den ÖPNV-
Bonus für nicht erfüllt. 
 
Die Kurzzeitpflegeplätze sind in den 98 
Heimplätzen enthalten. Lt. LBO sind 
Stellplätze für Beschäftigte in der 
Berechnungsgrundlage eingeschlossen.  
 
Die Anzahl der notwendigen Stellplätze wird 
endgültig erst im Rahmen der 
Baugenehmigung festgelegt. Der Stellplatz-
nachweis als Bestandteil des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans lag 
dem Bauordnungsamt jedoch vor und blieb 
unbeanstandet. Danach sind 5 Stellplätze für 
das gesamte Heim notwendig. Vorgesehen 
sind jedoch 13 Stellplätze und damit ein 
Überhang von 8 Stellplätzen. Von einer 
Verschärfung des Stellplatzproblemes kann 
deshalb keine Rede sein. 

 - 11 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
5. Tiefgarage 
Bei der Tiefgarage handelt es sich 
zumindest teilweise um eine 
Fehlkonstruktion. Es wird befürchtet, 
dass die Tiefgarage von den Besuchern 
nicht angenommen wird. Sie ist deshalb 
zur Unterbringung notwendiger 
Stellplätze nicht geeignet. Schon heute 
reichen die bestehenden 13 Stellplätze 
nicht aus. Die Besucher parken deshalb 
ordnungswidrig auf der Straße. Dies 
wird sich noch verschlechtern, wenn die 
ebenerdigen Stellplätze entfallen und 
die Tiefgarage nicht angenommen wird. 
 
Siehe Ziffer I. 2  
 
Die Tiefgarage wird gem. LBO, GaVo  sowie 
nach der EAR 05 in Absprache mit dem 
Stadtplanungsamt erstellt – Details werden 
mit dem Baugesuch geklärt.  
6. Geschossigkeit 
Der bestehende Bau wurde mit drei 
Vollgeschossen über eine Befreiung 
genehmigt. Im vorgelegten Plan wird 
dies verschleiert und als 
zweigeschossiges Gebäude mit 
Dachgeschoss dargestellt. 
 
Siehe Ziffer I. 4 
7. GRZ/GFZ 
Es wird bezweifelt, dass 
Grundflächenzahl und 
Geschossflächenzahl richtig berechnet 
wurden.  
 
Siehe Ziffer I. 11 
8. Maßstäblichkeit der Bebauung 
Bereits das bestehende Gebäude 
sprengt den städtebaulichen Rahmen. 
Mit dem neuen Vorhaben wird dies 
fortgesetzt und in seiner Wirkung 
erheblich bestärkt. Der neue Plan sieht 
eine geschlossene Bauweise sowie eine 
mehrgeschossige Blockrandbebauung 
vor, die keinerlei Rücksicht auf die 
bestehende Bebauung für das ganze 
Baugebiet nimmt. Das Gebäude weicht 
in seiner Maßstäblichkeit erheblich von 
der übrigen Bebauung ab. Die 
Festsetzungen schließen auch eine 
nachträgliche Aufstockung des Neubaus 
um ein drittes Geschoss nicht aus.  
 
Darstellung der Geschossigkeit siehe Ziffer  
I. 4. Da der Neubau über das Baufenster des 
bisherigen Bebauungsplans hinausgeht, ist 
die Aufstellung eines neuen Bebauungsplans 
notwendig. Von einer geschlossenen 
Blockrandbebauung kann überhaupt nicht 
die Rede sein, hier handelt es sich um eine 
offene Bauweise mit einer 
Längenbeschränkung auf maximal 60 m 
(abweichende Bauweise). Durch die 
Festsetzung der maximalen Wandhöhe ist 
ein weiteres Staffelgeschoss 
ausgeschlossen. 

 - 12 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
9. Präzedenzfall  
Durch den Bebauungsplan der AWO 
könnte ein Präzedenzfall geschaffen 
werden und auch das angrenzende 
Grundstück der Neuapostolischen 
Kirche vergleichbar „nachverdichtet“ 
werden.  
 
Da für das Grundstück der Neuapostolischen 
Kirche ebenfalls der bisherige 
Bebauungsplan Nr. 594 gültig ist, kann eine 
solche „Nachverdichtung“ ebenfalls nur mit 
Willen des Gemeinderats durch einen 
entsprechenden Bebauungsplan ermöglicht 
werden.  
10. Auswirkungen auf  
Nachbarbebauung 
Die wesentlichen Auswirkungen des 
Bebauungsplans auf das Ortsbild und 
die Umweltauswirkungen werden nicht 
behandelt. Auch sind wegen des hohen 
Grundwasserstandes negative 
Auswirkungen auf die 
Nachbarbebauung nicht 
auszuschließen.  
 
 
Siehe Ziffer I. 9,  I. 24, III. 3 sowie Vorlage 
  
 
 
11. Kleinklima 
Durch die massive Überbauung des 
Grundstücks ist zu erwarten, dass die 
Wärmeabstrahlung zunimmt und die 
Durchlüftung gestört wird. Diese 
Auswirkungen auf das Kleinklima 
bleiben unerwähnt. Der Umfang der 
versiegelten Flächen ist größer als im 
Bebauungsplan angegeben.  
 
Eine Beeinträchtigung des Kleinklimas ist 
nicht gegeben, da nach wie vor die Nord-Süd 
verlaufenden Licht- und Luftschneisen 
vorhanden sind und die Neubebauung einen 
verhältnismäßig harmlosen Eingriff darstellt, 
der durch den intensiv begrünten Dachgarten 
und verschiedene Neupflanzungen 
kompensiert wird.  
Siehe Ziffer I. 11  

 - 13 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
12. Artenschutz 
Der Bau einer neuen Trockenmauer, auf 
der stark überschatteten östlichen 
Grundstücksfläche ist nicht geeignet, 
der Zauneidechse das Überleben zu 
ermöglichen. Ohne ein Fachgutachten, 
das sich mit den Voraussetzungen für 
eine Befreiung befasst, ist eine 
sachgerechte Abwägung für den 
Gemeinderat nicht möglich. 
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz führt hierzu 
aus:  
Die Zauneidechse scheint über weite Teile 
des Karlsruher Siedlungsgebiets verbreitet, 
gemessen an ihren Lebensraumansprüchen 
kommt sie auch im Plangebiet vor. Man kann 
davon ausgehen, dass der Bestand im 
Karlsruher Raum in keiner Weise gefährdet 
ist. Zuverlässige Bestandszahlen von 
Eidechsen zu erhalten, ist ohne einen 
gewaltigen, unverhältnismäßigen Aufwand 
zu betreiben, nicht möglich. Darüberhinaus 
macht es keinen Sinn, solange man die 
betroffene Teilpopulation nicht in Bezug 
setzen kann zur gesamten (Karlsruher) 
Population. Diese quantitativ zu erfassen, 
würde jeden Rahmen sprengen. Die 
quantitative Erfassung der Teilpopulation des 
Plangebiets wird deshalb keine verwertbare 
Aussage liefern über den Einfluss der 
Planung auf die Gesamtpopulation der 
Zauneidechse im Karlsruher Raum. Aber um 
diese Frage geht es, wenn beurteilt werden 
soll, ob die Planung einen erheblichen 
Eingriff in den Bestand darstellt oder ein 
Ausgleich bzw. Ersatz festgesetzt werden 
soll. Wir halten es deshalb für angemessen, 
von vornherein davon auszugehen, dass die 
Zauneidechse im Bereich Hanne-Landgraf-
Haus vorkommt – mit niederer 
Siedlungsdichte. Wir empfehlen deshalb, 
sich auf diese erfahrungsbasierenden 
Einschätzungen zu stützen und als Ersatz für 
den durch die Bebauung verlorengehenden 
Lebensraum im Bereich des neu 
anzulegenden Teichs eine Trockenmauer als 
Ersatzhabitat zu errichten. Die 
Trockenmauer wurde entsprechend 
festgesetzt – eine sachgerechte Abwägung 
durch den Gemeinderat ist somit möglich. 
Siehe Ziffer I. 7. 

 - 14 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
13. Entwässerung 
Die Auslegung der 
Entwässerungskanäle im Baugebiet 
lässt eine weitere Verdichtung nicht zu. 
Bei starken Regenfällen werde 
Regenwasser vom AWO-Grundstück 
auf die Straße Am Gießbach fließen. 
Nach den Erläuterungen zum Plan 
(Hinweise) sollten die 
Grundstückseigentümer dagegen selbst 
Vorkehrungen treffen. Dies sei eine 
Unverschämtheit. 
 
Hier handelt es sich um einen 
Verständnisfehler. Es geht hier um die 
Dimensionierung der städtischen 
Entwässerungskanäle (siehe  
Ziffer I. 13).  
14. Abstellfläche für Müll  
Die Anordnung der Stellfläche für die 
Müllgroßbehälter kann nicht 
hingenommen werden. Durch den 
Sichtschutz (2,00 m hohe Mauer) lassen 
sich die Behälter nicht mehr zur Leerung 
auf die Straße fahren, da die Rampe 
zum Haupteingang weit in die Stellfläche 
hineinragt. Auch ist diese Fläche viel zu 
klein. Es ist abzusehen, dass wegen 
dem fehlenden Platzes die Müllbehälter 
an der Straße aufgestellt werden.  
 
Siehe Ziffer I.5 und I. 12 
Nach wie vor ist geplant, die Kompaktierung 
auf dem Grundstück vorzunehmen, ggf. 
unter Rückbau störender Rampenteile. Die 
Forderung nach einer Verlagerung des 
Müllplatzes ist aus betriebsinternen Gründen 
nicht realisierbar. Darüberhinaus bleibt der 
geplante Müllplatz im wesentlichen auf der 
jetztigen Müllfläche.  
15. Hecke 
Verlangt wird nicht wie im bestehenden 
Bebauungsplan eine Buchenhecke, 
sondern nur die Pflanzung von 
Sträuchern. Eine Schutzvorkehrung 
zugunsten der Nachbarn wird hier nur 
vorgetäuscht.  
 
Das Altenheim hat nur einen direkten 
Nachbarn – die Neuapostolische Kirche. 
Diese hat an der gemeinsamen Grenze zum 
Vorhabenträger bereits eine Hecke 
gepflanzt. Zur Abschirmung zu den 
Nachbarn in der Straße Am Gießbach 
werden in der Nordwestecke zusätzliche 
Sträucher gepflanzt, die der bestehende 
Bebauungsplan ebenfalls nicht vorsieht.  
16. Belange der Anwohner 
Die Belange der Anwohner werden nicht 
berücksichtigt. Durch die massive 
Bebauung werden die Bewohner der 
nördlich angrenzenden Grundstücke 
„eingemauert“. Die Folgen der massiven 
Verdichtung werden auf die Nachbarn 
abgewälzt.  
 
Siehe Ziffer 1.3 

 - 15 - 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung 
Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
17. Antennenanlagen 
Es wird bemängelt, dass je Gebäude 
eine Antennenanlage zulässig sein soll. 
Die AWO könnte sowohl auf dem Alt- 
als auch auf dem Neubau ohne 
behördliche Genehmigung eine 
Richtfunkantenne anbringen, wie dies 
auf dem alten Wohnheim in der 
Eisenbahnstraße geschehen ist.  
 
Siehe Ziffer I. 19 
III.  Bürger,  Durlacher Straße,  28.04.2008 
1. Bevorteilung eines Eigentümers 
Für solche Fälle – in denen nur ein 
einziger Hauseigentümer bevorteilt wird, 
wie es hier gedacht ist – hat der 
Gesetzgeber das vereinfachte Verfahren 
bestimmt nicht vorgesehen.  
Die §§ 12 und 13 a BauGB lassen dies 
ausdrücklich zu – darüber hinaus sind VEP’s 
für nur einen Grundeigner die Regel. 
2. Heimqualität 
Die Anlage ist bereits heute mit 96 
Pflegeplätzen überstrapaziert. Es ist 
unzumutbar, den Heimbewohnern jetzt 
auch noch das letzte bisschen Grün zu 
rauben.  
 
Es trifft zu, dass einige Sträucher und Bäume 
sowie die Teichanlage durch den 
Erweiterungsbau entfallen werden. Diese 
Eingriffe gelten aber als vor der planerischen 
Entscheidung erfolgt oder zulässig (§ 13 a 
Abs. 2 Ziffer 4 BauGB). Dennoch sind 
folgende grünordnerische Maßnahmen 
vorgesehen:  
 Intensive Gartengestaltung mit Anlage 
eines neuen Teiches.  
 Intensive Flachdachbegrünung 
(Dachgarten). 
 Pflanzen von Sträuchern und Bäumen. 
3. Ortsbild 
Durch die Erweiterung kommt es zu 
einer Verschandelung des mühsam 
aufgebauten schönen Ortsbildes. Es 
wird ein Verstoß gegen § 13 
Eingliederungsvertrages gesehen, 
wonach die Stadt bei der weiteren 
Entwicklung auf den „dörflichen 
Charakter“ von Grötzingen und dessen 
Erholungsfunktionen Rücksicht zu 
nehmen hat.  
 
Siehe Ziffer I. 3 
Das Gebiet wird durch 1,5- bis 2-
geschossige Wohnhäuser, den Altbau des 
Pflegeheims sowie die Neuapostolische 
Kirche geprägt. Der Neubau orientiert sich in 
Proportion, Höhe und Tiefe an den in Nord-
Süd ausgerichteten 1- bis 2-geschossigen 
Reihenhausketten und fügt sich somit in die 
Struktur des Baugebiets ein und nimmt auf 
den „dörflichen Charakter“ Rücksicht.  
 