

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0410 
Kommunale/r, ehrenamtliche/r Tierschutzbeauftragte/r der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 44 
x 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe richtet die Stelle eines/einer kommunalen Tierschutzbeauftragte/n ein.  
 
2. Der/die Tierschutzbeauftragte arbeitet ehrenamtlich, politisch und administrativ 
unabhängig.  
 
3. Der/Die Tierschutzbeauftragte berichtet regelmäßig und bei Bedarf, auf jeden Fall 1 Mal 
jährlich über die geleistete Tätigkeit. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Tierschutz ist ein im Grundgesetz verankertes Staatsziel. Für die Umsetzung des Staatsziels sind 
Bund, Länder und Kommunen verantwortlich. Hierfür müssen neben dem Bund und dem Land auch 
die Kommunen ihren Teil beitragen. Die Amtsveterinärinnen und Amtsveterinäre sind originär für 
den Bereich der Kontrolle zuständig und decken somit nur einen Teilbereich des kommunalen 
Tierschutzes ab. Für die Förderung des Tierschutzes bedarf es zusätzlicher Initiativen. Es müssen 
Konzepte erarbeitet und evaluiert sowie Potentialanalysen durchgeführt werden.  
Eine ehrenamtliche Tierschutzbeauftragte oder ein Tierschutzbeauftragter ist Ansprechperson für 
die Verwaltung sowie für Bürger/-innen und auch für Tierschutzvereine. Es handelt sich somit um 
eine Vermittlungsperson zwischen Verwaltung, Politik und Bürgerschaft, die immer das Wohl der 
Tiere im Auge behält und vorantreibt. Die Stadt Karlsruhe hat schon mit der Ausrichtung des 
Tierschutztages und Tierschutzpreises 2012 unter Beweis gestellt, dass ihr das Wohlergehen von 
Tieren ein bedeutendes Anliegen ist.   
Die oder der ehrenamtliche Tierschutzbeauftragte ist für alle im Tierschutzgesetz verankerten 
Tierschutzbelange die Ansprechperson. Wesentliche Schwerpunkte der Tierschutzarbeit werden 
z.B. im Heim-, Haus- und Zootierbereich, Streunerschutz, sowie im Informations- und 
Bildungsbereich liegen.   
 
Die Erfahrung von Tierschützern und ehrenamtlichen Tierschützer*innen zeigt, dass ein/e 
unabhängig/e Beauftragte/r schneller kontaktiert wird, wenn z.B. ein Missstand oder ein 
Handlungsbedarf besteht. Der Großteil der in Karlsruhe ansässigen Tierschutzorganisationen und 
für Tiere aktive Menschen bestätigt, dass in einer so großen Stadt mit so großer Fläche, auch 
Grünfläche, ein/e Tierschutzbeauftragte/r dringend vonnöten ist. 
Kenntnisse und Erfahrungen aus dem Verwaltungsbereich oder juristische Kenntnisse sind 
wünschenswert. 
 
 
 
Aufgaben ähnlich wie: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Unterbreitung von Vorschlägen und Erarbeitung von Initiativen zur Verbesserung des 
Tierschutzes. 
 
2. Erarbeitung von Stellungnahmen zu speziellen Fragestellungen für die im Tierschutz tätigen 
Karlsruher Behörden. 
 
3. Ansprechpartner/-in für Bürgerinnen und Bürger sowie Tierschutzorganisationen und 
Unterstützung für deren Öffentlichkeitsarbeit. 
 
4. Vernetzung und Knotenpunkt für im Tierschutz tätige Organisationen und Behörden  
 
5. Beteiligung bei der Auswahl der Preisträger/-innen für den Karlsruher Tierschutzpreis und 
Leitung des Runden Tisches Tierschutz 
 
6. Zusammenarbeit mit der Landestierschutzbeauftragen, um Synergieeffekte für den 
kommunalen Tierschutz zu ermöglichen. 
 
7. Entlastung der Verwaltung – auch als Präventionsarbeit und Aufklärungsarbeit in Richtung 
Bevölkerung 
 
8. Vertrauliche Person als Vermittlungsstelle zwischen Bürger*innen und zuständigen Ämtern 
 
9. Aufklärungsarbeit an Schulen und Kindergärten 
  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christine Großmann 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
 
 
 
 