

Dienstgebäude Moltkestraße 74 · 76133 Karlsruhe · Telefon 0721 926 0 · Fax 0721 926 4800 
abteilung2@rpk.bwl.de · www.rp.baden-wuerttemberg.de · www.service-bw.de 
ÖPNV Haltestelle Städtisches Klinikum · Parkmöglichkeit Landesbehördenzentrum 
 
 
    Anlage 2  zu TOP  
    der Vorlage zur  
    Gemeinderatssitzung  
    10.03.2009   
REGIERUNGSPRÄSIDIUM KARLSRUHE 
ABTEILUNG 2 - WIRTSCHAFT, RAUMORDNUNG, BAU-, DENKMAL- UND GESUNDHEITSWESEN 
Regierungspräsidium Karlsruhe · 76247 Karlsruhe 
Karlsruhe30.01.2009 
NameDr. Johannes Wilhelm 
Durchwahl0721 926-4807 
Aktenzeichen
25   
(Bitte bei Antwort angeben) 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Zentraler Juristischer Dienst 
76124 Karlsruhe 
 
 
 
 
 Karlsruhe, Bebauungsplan "Marktplatz Nordseite"   
Ihre Schreiben vom 22.12.2008 und 30.12.2008 Az.: Vo/K 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
mit Ihren Schreiben forderten Sie das Referat Denkmalpflege zur Stellungnahme zum 
Bebauungsplan „Marktplatz Nordseite“ in der überarbeiteten Fassung vom 
21.10.2008 auf. 
 
Zu der ersten Fassung des Bebauungsplanes vom 12.03.2008 hatte die Denkmal-
pflege mit Schreiben vom 03.03. und 30.05.2008 eine ausführliche Stellungnahme 
abgegeben, deren Grundeinschätzungen auch durch die Überarbeitung im wesentli-
chen nicht ausgeräumt werden konnten. Die damals benannten Belange der Denk-
malpflege haben sich durch die Überarbeitung und die Neufassung nur in unterge-
ordneten Bereichen geändert, so dass die wesentlichen Grundaussagen aufrecht er-
halten werden müssen. Des Weiteren verweist das Referat Denkmalpflege auf seine 
Stellungnahme zum Abbruchantrag für das Volksbank-Gebäude vom 27.01.2009. 
 
Zu den grundsätzlichen Fragen hinsichtlich der unterschiedlichen Wertung zwischen 
der Planung und der Sicht der Denkmalpflege legen Sie nun einen ausführlichen Be-
gründungsteil mit der Bezeichnung „Ziele des Bebauungsplanes >Marktplatz Nordsei-
te< im Spannungsverhältnis mit den Denkmalschutzbelangen vor.  
 
 

- 2 - 
Zu den einzelnen Punkten in dieser Darstellung wird Folgendes angemerkt: 
 
A. 1. Hier werden die wesentlichen Konfliktpunkte benannt, die in unseren verschie-
denen Stellungnahmen ausführlich gewürdigt wurden (vgl. Schreiben vom 
03.03.2008 zu Punkt 3.3). 
 
A.2. Die Kritik, dass die bestehende Bebauung an der Nordseite des Marktplatzes 
„als schlüssiges Konzept der Geisteshaltung jener Zeit intellektuell zwar nach-
vollziehbar“ sei, wogegen „das gebaute Ergebnis  (...) seit seiner Entstehung 
jedoch an einer geringen Akzeptanz“ leide, übergeht die Entwicklung der 
Denkmalpflege der Bundesrepublik der letzten Jahre. Seit dem Ende der 
80iger Jahre wurde bereits mehrfach und an den unterschiedlichsten Orten der 
Bundesrepublik die Diskussion wie auch die Bewertung der Bauten der fünfzi-
ger Jahre vollzogen. Die jetzt beabsichtigte „Rückbesinnung auf die Bautraditi-
on des frühen 19. Jahrhunderts“ dagegen widerspricht der Charta von Vene-
dig, die in Artikel 11 und 12 sowohl die Wertigkeit der verschiedenen Stil-
schichten als auch die in Fragestellung von Nachbauten behandelt. 
Die Rückbesinnung auf die „baukulturelle Tradition des frühen 19. Jahrhun-
derts“ ergibt mit den möglichen Festsetzungen des Bebauungsplanes Proporti-
onen, die mit den rekonstruierten und teilrekonstruierten Fassaden des Markt-
platzes in ein konkurrierendes Verhältnis treten, welches als Stilelement weni-
ger denn als Zugeständnis an die neuen funktional erforderlichen Teilungen 
überzeugt. 
Eine so starke Anlehnung war auch nicht die Tendenz des ersten Preisträgers 
des Wettbewerbs. 
 
A.3. Die in dem Abschnitt des Begründungstextes angesprochenen Gutachten sind 
in unserem Schreiben zum Abbruchantrag vom 27.01.2009 ausführlich behan-
delt. Allen liegt die Aussage zugrunde, dass die aufgestellte Nutzungsanforde-
rung, des der Mehrfachbeauftragung durch den Investor folgenden Bebau-
ungsplans mit der jetzt bestehenden Substanz so nicht erreicht werden könne. 
Diese Grundaussagen werden z.T. pauschal und nicht quantifiziert ausgeführt. 
Die in Ihrer Begründung fixierten Probleme und Konflikte bezüglich der Verfol-
gung einer Umsetzung des zweiten Preisträgers der Mehrfachbeauftragung  
werden seitens der Denkmalpflege geteilt. Lediglich der Eingriff bzw. die Re-
duktion der Sachgesamtheit der Via Triumphalis würde sich dabei verträglicher 

- 3 - 
gestalten. Bezüglich der substantiellen Erhaltung des Kulturdenkmals Volks-
bank-Gebäude würde sich jedoch kaum eine andere Bewertung ergeben. 
 
A.4. Im Gegensatz zu der hier vorgenommnen Bewertung des Durchblicks von der 
Pyramide auf das Schloss wie in der Gegenrichtung wird die Bewertung aus 
der Sicht der Denkmalpflege problematischer gesehen als in Ihrer Schlussbe-
trachtung, die hier keine Veränderung bestätigt. Auch dieser Punkt wurde be-
reits ausführlich mitgeteilt (Schreiben vom 03.03.2008 zu Punkt 2.1.1. und 
Schreiben vom 30.05.2008 zu Punkt 2.1.1.). 
 
B. Die bauplanungsrechtliche Würdigung geht mit der Annahme einer vorgeblich 
berechtigten „Rückbesinnung auf die Bautradition des frühen 19. Jahrhunderts“ 
davon aus, dass eine solche Rückwendung auch im Sinne der Begründung der 
Sachgesamtheit der Via Triumphalis durch die Denkmalpflege entgegenkom-
me. Dies ist aber aus den unter A.2. genannten Gründen nicht annehmbar. Da 
die bestehende Architektur der fünfziger Jahre als Bestandteil des Denkmals 
des Wiederaufbaus nach dem 2. Weltkrieg anzusehen ist, steht diese jüngere 
historische Schicht der Sachgesamtheit aus der Sicht der Denkmalpflege nicht 
zur verbessernden Überarbeitung. Auch kann eine vorweggenommene An-
nahme einer künftigen denkmalpflegerischen Beurteilung und Wertung der nun 
beabsichtigten Bebauung heute nicht verantwortlich vorgenommen werden. 
 
Fazit: 
Die Realisierung des Bebauungsplanes hat aus der Sicht der Denkmalpflege genann-
ten Eingriffe zur Folge: 
 
Die Gebäude Kaiserstraße 72, 74, Karl-Friedrich-Straße 1, 3 und Zirkel 21sind Kul-
turdenkmale gemäß § 2 DSchG. Zudem gehören sie als Teile der Sachgesamtheit 
der sog. Via Triumphalis an, die ebenfalls als Kulturdenkmal gemäß § 2 DSchG ein-
gestuft wird. Zudem wird durch diese Baumaßnahme der Umgebungsschutz der Py-
ramide und des Schlosses, beide Kulturdenkmäler von besonderer Bedeutung im 
Sinne der §§ 12 und 28.1.3 DSchG betroffen.  
Gegen den Abbruch der Gebäude Kaiserstraße 72, 74, Karl-Friedrich-Straße 1, 3 und 
Zirkel 21, die substantiell beseitigt werden sollen, sind aus der Sicht der Denkmal-
pflege erhebliche Bedenken zu erheben. Diese Eingriffe in die Sachgesamtheit Via 
Triumphalis werden ebenso bedenklich bewertet wie, dass das Zeugnis des Wieder-
aufbaus substantiell beseitigt wird und dass das Erscheinungsbild, der nördlichen Be-

- 4 - 
bauung des Marktplatzes zunächst einseitig verändert und langfristig beseitigt wird. 
Bezüglich des Umgebungsschutzes wird die zentrale Sichtachse in ihrer Dimension 
und in ihrer Gestaltung sowie auf die Pyramide bezogen der Hintergrund für das zent-
rale Denkmal nachteilig verändert. 
Der vorgelegte Bebauungsplan gibt damit eine der wesentlichen Situationen des 
Wiederaufgebauten Karlsruhes auf, eine Situation, die fast zwei Generationen für die 
Wiederaufbauleistung unter Respektierung der Vergangenheit gestanden hat.  
Die Aufgabe der fachlichen Denkmalpflege unserer Zeit ist es, diese Dokumente zu 
schützen und für künftige Generationen zu bewahren.  
Die hier nochmals formulierten und Ihnen in mehreren Stellungnahmen vorgetrage-
nen Bedenken, konnten durch die Überarbeitung und Neuvorlage nicht ausgeräumt 
werden. 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
gez. 
Dr. Johannes Wilhelm 