

Stellungnahmen zu den Einwendungen im Rahmen der 2. Öffentlichen Auslegung
des Bebauungsplanentwurfs „Nördlich des Kanalweges - West - Änderung“,
Karlsruhe - Nordstadt
Schlossstrahl
Indianaring 2 – Vermontring 9 h
Alle Anwohner am Schlossstrahl, 10.02.2009
Der Bebauungsplan setzt sehr enge Grenzen für die Be-
baubarkeit. Das Baufenster entspricht genau dem vorhan-
denen Gebäude. Damit sind nach vorne keine Überschrei-
tungen möglich und nach hinten nur im Rahmen von § 23
BauNVO sowie der Möglichkeit, Terrassen zu überdachen,
wenn dies für die gesamte Hausgruppe einheitlich ge-
schieht.
Den Bewohnern der Gebäude am Schlossstrahl eröffnet
diese Möglichkeit zu wenig baulichen Spielraum. Es wird
angeregt, die Baugrenze im Gartenbereich so zu ändern,
dass sie einen einstöckigen Anbau rückwärts zulässt.
Gründe: Der zentrale Wohnraum im Erdgeschoss bietet
den Familien mit mehreren Kindern zu wenig Platz. Die
Volkswohnung hatte die Möglichkeit einer späteren Erwei-
terung des Wohnzimmers durch Anbau in den Verkaufsge-
sprächen in Aussicht gestellt. Für viele der ansässigen
Familien war dies eine für den Kauf entscheidende Option.
Es bestehen hier gute Nachbarschaften, sodass eine Eini-
gung auf eine gemeinsame Lösung des Anbaus durchführ-
bar ist. Falls die Möglichkeit eines Anbaus endgültig aus-
fällt, werden sich mehrere Familien überlegen umzuziehen.
Um das soziale Gefüge und damit Niveau und Charakter
der Siedlung zu erhalten, muss den Familien die Möglich-
keit gegeben werden, ihren Wohnraum ihren Bedürfnissen
anzupassen. Außerdem bleibt die bestehende Bebauung
im Fall der Reihenhäuser unter der im Bebauungsplan zu-
gelassenen Grundflächenzahl von 0,4.
Die Stadtplanung hält die
Möglichkeiten des § 23
BauNVO für ausreichend
um Erweiterungen im ge-
ringen Maß durchzufüh-
ren, die das Gesamtbild
nicht beeinträchtigen.
Eine zusätzliche Erweite-
rungsmöglichkeit soll nicht
eingeräumt werden, da
sehr divergierende Lö-
sungen die Einheitlichkeit
der Bebauung sprengen
würden.
Eine dahingehende Ab-
sichtserklärung der Eigen-
tümer reicht nicht aus, um
eine einheitliche Gestal-
tung planungsrechtlich zu
sichern.
Anlage 1

- 2 -
Vorgeschlagen wird, eine Baugrenze mit 3 m Abstand
rückwärts einzutragen. Die Gebäudeerweiterungen dürfen
eingeschossig und ohne Grenzabstand errichtet werden.
Die Anwohner der einzelnen Hausgruppen der Bauzeile
am Schlossstrahl verpflichten sich, sich auf eine gemein-
sames Projekt zu einigen, damit die bauliche Einheitlichkeit
der Reihenhäuser erhalten bleibt.
Anwohner, Indianaring 4, 18.02.2009
In der überarbeiteten Version des Bebauungsplans wird
auf der Seite des Wohnhauses nun kein Nebengebäude
mehr zugelassen. Es wird darum gebeten, die Fläche für
Nebengebäude wieder einzutragen, möglichst über die ge-
samte Tiefe des Hauses, um so eine sinnvolle Anordnung
einer Gartenhütte zu ermöglichen.
Gründe: Momentan sind auf dem Grundstück nur im Vor-
garten und im hinteren Bereich des Hauptgartens Stellflä-
chen für Nebengebäude vorgesehen. Eine Gerätehütte im
Vorgarten ist nicht erwünscht, da hier durch das große Kü-
chenfenster verstellt wird um im rückwärtigen Grund-
stücksbereich eigentlich genügend Platz vorhanden ist. Im
rückwärtigen Garten ist der Pflanzenbestand (riesiger Fel-
senbirnenbusch und ein Kastanienbaum) so positioniert,
dass die Aufstellung der Hütte im vorgesehenen Bereich
nicht sinnvoll wäre, da diese Pflanzen dann beschädigt
würden. Die Aufstellung einer Hütte auf der Nordseite, wo
sie niemandem im Weg steht, sein kein Fenster verstellt
und verschattet, keine Sichtachse stört, von der 2 m hohen
Hecke verdeckt wird und vom öffentlichen Weg gut er-
reichbar ist, erscheint als einzig sinnvolle Lösung.
Eine planerische Symmetrie der Nebengebäude, wie sie
der aktuelle Plan vorsieht, ergibt nur theoretisch und auf
dem Plan einen Sinn, da sie nicht wahrnehmbar ist. Sinn-
voll ist dies nur, bei direkt nebeneinander liegenden und
optisch zusammenhängenden Grundstücken, wo die Lage
der Nebengebäude aufeinander abgestimmt werden sollte
(Indianaring 2f und 4). Die planerische Symmetrie zwi-
schen den beiden Kopfbauten der Blöcke (Indianaring 2,
2f, 4 und 4i) entspricht nicht der baulichen Situation. Die
südlichen und die nördlichen Endhäuser haben auf der
Seitenfront völlig unterschiedlich positionierte Fenster und
Fenstertüren. Auch die Überdachung des Hauseingangs,
die natürlich im Bebauungsplan nicht mit aufgenommen ist,
spricht gegen eine symmetrische Lösung.
Nachdem die Eigentümer
im Rahmen der 1. Offen-
lage dargelegt hatten,
dass aus baulichen Grün-
den die Fläche für Ne-
benanlagen an der ur-
sprünglich ausgewiesenen
Stelle keinen Sinn macht,
wurde diese dort entfernt.
Auf der gesamten Haus-
seite beliebig eine Neben-
anlage zuzulassen, ist
städtebaulich nicht ver-
tretbar.
Im Bereich der weiterhin
noch umfangreich vor-
handenen Flächen für
Nebenanlagen auf diesem
Grundstück ist noch ge-
nügend Spielraum, um
dennoch einen geeigneten
Platz für eine Gerätehütte
zu finden.
Anwohner, Indianaring 4a, 10.02.2009
Das Thema Terrassenüberdachung erscheint nicht ausrei-
chend geregelt. Im Gegensatz zu den anderen Nebenan-
lagen, gibt es hier keinen Typvorschlag, für den Fall, dass
eine Einigung nicht zu Stande kommt. Die Erfahrung zeigt,
dass eine Einigung innerhalb einer Hausgruppe sehr
schwierig zu erzielen ist. Das führt dazu, dass Hauseigen-
Es ist hier im Gegensatz
zu den anderen erwähn-
ten Nebenanlagen nicht
die Intention der Planung,
Terrassenüberdachungen
allgemein zuzulassen.

- 3 -
tümer Nebenanlagen bauen, ohne die Nachbarn einzube-
ziehen und die vorgeschriebene Einheitlichkeit herbeizu-
führen. Diese bereits geschaffenen Fakten machen dann
eine gemeinsame Beschlussfassung zu einer einheitlichen
Gestaltung unmöglich. Es wird deshalb vorgeschlagen,
auch hier einen „Prototyp“ festzulegen, der bei Nichteini-
gung realisiert werden kann. Es gibt einige sehr gelungene
Beispiele aus Glas und Metall im Baugebiet, die als Vorbild
dienen können. Der Weg einer internen Einigung ist damit
ja nicht versperrt.
Vielmehr soll das speziell
ermöglicht werden, wenn
hier im Sinne des Charak-
ters des ganzen Quartiers
eine gemeinsame Weiter-
entwicklung stattfindet.
Nach den Festsetzungen sind Dachflächen zu begrünen.
Dies macht für Terrassendächer keinen Sinn. Es wird des-
halb vorgeschlagen, die Terrassendächer aus der Vor-
schrift für Dachbegrünung herauszulassen.
Die Verpflichtung zur
Dachbegrünung nach Ziff.
1.2 der örtlichen Bauvor-
schriften bezieht sich nur
auf die Dächer der Haupt-
gebäude.
Die Grünfläche im nordwestlich gelegenen spitzen Winkel
zwischen der Straße Am Wald und nördlichen Ende des
Kanalweges ist als „private Grünfläche“ festgesetzt. Dies
wäre die einzige private Grünfläche, die nicht einer Eigen-
tümergemeinschaft, sondern verstreut liegenden Einzel-
Eigentümern, teilweise ohne jeden Bezug dazu, zugeord-
net ist. Die Pflege dieser Fläche und die Privathaftung ha-
ben bisher schon nicht funktioniert. Es sind Gespräche ge-
laufen, die eine Übernahme dieser Fläche in das Eigentum
der Volkswohnung zum Ziel haben. Eine Ausweisung als
„öffentliche Grünfläche“ wäre deshalb sinnvoll und würde
den grünen Charakter des Gebiets auch dauerhaft im Sin-
ne aller Anwohner sichern.
Es kann nicht Aufgabe der
Stadt sein, die bei der Auf-
teilung des Grundstücks
nicht sinnvoll unterge-
brachten Reststücke als
öffentlich auszuweisen.
Hausgruppe Indianaring 6 – 14
Anwohner, Indianaring 6, 19.02.2009 und 20.02.2009
Es wird darum gebeten, die Baugrenze west-
lich des Hauses nicht einzuschränken. Schon
beim Kauf des Anwesens wurde vonseiten
der Volkswohnung versichert, dass in Anbet-
racht der geringen Ausnutzung des Grund-
stücks die Möglichkeit bestehe, westlich des
Hauses einen Anbau zu realisieren. Es gebe
keinen Grund, weshalb das Baurecht westlich
Einzelne Zusagen der Volkwohnung
an einzelne Käufer können nicht im
Rahmen des Bebauungsplans nach-
vollzogen und geregelt werden.
Die jetzige Größe des Baukörpers ist
im Zusammenhang mit der übrigen
Bebauung innerhalb dieser Haus-
gruppe städtebaulich sinnvoll.

- 4 -
des Hauses nun abgesprochen wird. Die
Rechte sollten nicht in diesem Ausmaß ein-
geschränkt werden. Es wird verlangt, die
Baugrenze 3 m hinter der westlichen Grund-
stücksgrenze des Anwesens zu belassen. Es
bestehe zwar keine aktuelle Bauabsicht, je-
doch solle die Möglichkeit auch für die Zu-
kunft offen bleiben. Deswegen wurde das
größere und teurere Grundstück erworben.
Es wird für möglich gehalten, dass das Stadt-
planungsamt es eines Tages begrüßen wür-
de, wenn an dieser Stelle ein - wenn auch
bescheidener - städtebaulicher Akzent die
drei gelben Reihen beleben könnte.
Ob hier im Einzelfall einer anderen
Lösung zugestimmt und eine Befrei-
ung erteilt werden kann, ist im Rah-
men des Baugenehmigungsverfah-
rens zu klären.
Bereich 12 – südlich Indianaring
Indianaring 16 - 28
Anwohner, Indianaring 16, 20.02.09
Als zunehmend gefährlich stellt sich der mo-
torisierte Zweiradverkehr auf dem Schloss-
strahl dar, da dieser Weg verstärkt und in ho-
her Geschwindigkeit von Mofafahrern befah-
ren wird.
Hierauf hat der Bebauungsplan leider
keinen Einfluss.
Die Beschränkung der Plätze für Nebenanla-
gen auf die hausnahen Teile der Grundstücke
bildet den derzeitigen Zustand nicht ab. Zur
Wahrung des Bestandsschutzes sollte der
derzeitige Stand aufgenommen und berück-
sichtigt werden.
Alternativ könnte die Beschränkung der Orte
für Nebenanlagen völlig aufgegeben werden,
da  bereits  weitgehende  Einschränkungen
hinsichtlich maximaler Höhe und unbebautem
Raum bestehen.
Die Bezeichnungen vor/hinter dem Haus sind
insbesondere für Reihenendhäuser proble-
matisch und entsprechen hier zum Teil auch
nicht dem derzeitigen Zustand.
Es wird deshalb vorgeschlagen, Nebenanla-
gen grundsätzlich als Gebäude bis zu maxi-
mal 20 m³ an einer Stelle des Grundstücks
zuzulassen.
Ziel des Bebauungsplans ist es nicht
nur, das gemeinsam Entwickelte zu si-
chern, sondern auch die weitere Ent-
wicklung zu ordnen. Deshalb werden
nicht alle inzwischen entstandenen Ne-
benanlagen in den Bebauungsplan auf-
genommen. Dies würde dem genann-
ten Ziel gerade widersprechen. Es wird
nur aufgenommen, was städtebaulich
vertretbar ist. Die vor der Verände-
rungssperre errichteten Nebenanlagen
haben Bestandsschutz. Dafür ist es
nicht notwendig, sie im Bebauungsplan
zu verankern.
Eine völlige Freigabe des Standorts der
Nebenanlage kommt aus o. g. Grund
nicht in Frage. Grundsätzlich hält die
Stadtplanung ein Volumen von 20 m³
vor dem Haus als zu groß. Die Festset-
zung ist ausreichend klar.

- 5 -
Zur Klarstellung, dass die Bestandsbäume
besonders gepflegt werden müssen, sollte
Satz fünf wie folgt formuliert werden: Um die
Entwicklung dieser Bäume sicherzustellen,
sind Baumscheiben anzulegen.
Ziffer 2 der Planungsrechtlichen Fest-
setzungen bezieht sich hinsichtlich der
Erhaltungsmaßnahme, die Baumschei-
ben verlangt, auf alle gekennzeichnet
Bäume.
Die Beschränkung der Heckenhöhe auf ca.
1,80 m wird dem Wunsch vieler Bewohner
nach einer ausreichenden Privatsphäre nicht
gerecht. Es wird daher beantragt, die Soll-
Höhe der Hecke auf ca. 2 m festzusetzen und
eine Höhe von maximal 2,50 m zuzulassen.
Höhere Hecken sind bei der Enge des
Quartiers nicht vertretbar.
Baubereich 5
Indianaring 30 – 40
Anwohner, Indianaring 40, 06.02.2009
Auf Grund des Geländeverlaufs wurde für das Reihen-
endhaus die  Errichtung einer  Stützmauer an  der
Grundstücksgrenze  notwendig.  Hierfür  wurde  eine
Baugenehmigung erteilt. Diese Mauer ist so nicht im
Bebauungsplan abgebildet und sollte mit aufgenom-
men werden.
Derartige Aufschüttungen
sind in den Festsetzungen
ausdrücklich erlaubt. Dazu-
gehörige Stützmauern in
dieser Größenordnung sind
im Bebauungsplan nicht
darzustellen.
Auf der Mauer wurde ein Holzlagerungsplatz mit Gar-
tentür auf der Mauerkrone seitlich am Haus mit Regen-
schutz und Sichtschutz zur Straße hin errichtet, und
gemäß der „städtebaulichen Leitlinien“ begrünt. Da
dieser Holzlagerplatz in seiner Art und Ausführung an
die Nebengebäude der Nachbargrundstücke ange-
passt ist, er in Lattung und Aufbau den Forderungen
des Bebauungsplans entspricht, wird darum gebeten,
ihn im Bebauungsplan ebenfalls entsprechend vorzu-
sehen. Die städtebaulichen Leitlinien, die mit Kauf des
Hauses akzeptierte wurden, machen keine Aussage zu
einer seitlichen neben dem Haus zu errichtenden Ne-
benanlage. Eine nachträgliche Einschränkung schränkt
diese Nutzung des Grundstücks stark ein und mindert
den Wert. Damit der Holzlagerplatz nicht nur im Rah-
Der Holzlagerungsplatz ist
als Nebenanlage an dieser
Stelle nicht erwünscht. Im
Zusammenhang mit einer
Genehmigung einer Geräte-
hütte für den rückwärtigen
Garten vom 21.11.2007
wurde die Entfernung der
Nebenanlage sogar zur Be-
dingung gemacht. Die Lage
der Nebenanlage ist nicht
geeignet, sie auf Dauer zu-
zulassen. Die vorhandenen
Möglichkeiten, Nebenanla-
gen zu errichten haben auf

- 6 -
men des Bestandsschutzes weiter bestehen kann, sol-
len auch darüber hinaus, wird darum gebeten, diesen
im Plan fest mit aufzunehmen.
den Wert eines Grundstücks
keinen Einfluss.
Es besteht eine Einigung mit den Nachbarn, für die
temporäre Bereitstellung der Mülltonnen am Tag der
Abholung den bereits errichteten Platz in der südöstli-
chen Grundstücksecke zu benutzen. Im Gegenzug
möchte soll auf dem bisherigen Platz und seinem an-
grenzenden Grundstück eine Gartenhütte direkt an der
Grundstücksgrenze errichtet werden. Es wird darum
gebeten, dieser Planung zuzustimmen und das Bau-
fenster für Nebenanlagen entsprechend zu erweitern.
In der ursprünglichen Planung wurde ein Platz zum Be-
reitstellen der Mülltonnen am Abholungstag vorgese-
hen. Dieser Platz befindet sich auf dem separat aus-
gewiesenen Grundstück 26349/6 in der südwestlichen
Ecke  des Grundstücks 26349/5. Ein permanenter
Standplatz für die Mülltonnen wurde jedoch nicht vor-
gesehen. In Absprache mit den Nachbarn wurde der
Standplatz mit begrüntem Sichtschutz hergestellt, und
wird teils als permanenter Standplatz und teils als tem-
porärer Abholplatz genutzt. Hinsichtlich Lattung, etc.
entspricht er der vorliegenden Fassung des Bebau-
ungsplans. Das Amt für Abfallwirtschaft hat einer Abho-
lung dort zugestimmt. Da die Lösung für alle Beteiligten
Vorteile bietet, wird darum gebeten, diesen Standplatz
im Bebauungsplan vorzusehen.
Es sollen keine (auch nicht
vertragliche) Einzelabspra-
chen in das allgemeine Pla-
nungsrecht übernommen
werden. Dies steht im Wi-
derspruch zur städtebauli-
chen Absicht. Die derzeitige
Lösung hat Bestandschutz,
soll aber nicht zu Planungs-
recht erhoben werden.
In jedem Fall sollte das Baufenster für Nebenanlagen
erlauben, die Heckenbepflanzung zu durchbrechen wie
dies bereits im Bereich der Würfelhäuser vorgesehen
ist. In etlichen Baufenstern sind die Hütten bereits di-
rekt an die Grundstücksgrenze gesetzt und durchbre-
chen die Hecken wie beispielsweise im Gebiet eins.
An dem allgemein verfolgten
Ziel, durchgehende He-
ckenbepflanzungen zu reali-
sieren, gilt es festzuhalten.
Bereits in der Planungsphase wurde der Wunsch ge-
äußert, die Terrasse auf die Breite von 1 m zu reduzie-
ren und eine weitere Terrasse in der Größe der ur-
sprünglichen auf einer Höhe von 50 cm über Gelände
durch eine Abgangstreppe anzuschließen. Die Bau-
gruppe hatte dagegen nichts einzuwenden. Der Haus-
planung wurde insgesamt nur unter dieser Randbedin-
gung zugestimmt. Eine solche Terrasse soll im Bebau-
ungsplan vorgesehen werden oder mit einer entspre-
chenden Ausnahme genehmigt werdebm da auch in
diesem Fall eine nachträgliche Einschränkung eine
deutliche Wertminderung darstellen würde.
Einzelne Zusagen und Ab-
sprachen können nicht im
Bebauungsplan nachvollzo-
gen und geregelt werden.
Die jetzige Festlegung ist
städtebaulich sinnvoll. Ob
hier im Einzelfall einer ande-
ren Lösung zugestimmt und
eine Befreiung erteilt wer-
den kann, ist im Rahmen ei-
nes Baugenehmigungsver-
fahrens zu klären.

- 7 -
Der Grundriss des Untergeschosses wurde als mögli-
che Einliegerwohnung mit separatem Eingang geplant.
Der Zugang wurde als Sonderwunsch von der Volks-
wohnung bereits hergestellt und nachträglich zuge-
mauert, sodass er jederzeit geöffnet werden kann. Um
ihn freizulegen ist eine Abgrabung im Vorgarten neben
dem Eingang um 1 m notwendig. Dies soll im Bebau-
ungsplan berücksichtigt werden.
Sowohl aus gestalterischer
Sicht als auch wegen mögli-
cher Entwässerungsproble-
me bei starken Niederschlä-
gen sollte von solchen Ab-
grabungen im Vorgartenbe-
reich abgesehen werden.
Ein Antrag kann dennoch
im Rahmen des § 23 BauN-
VO geprüft werden. Auf kei-
nen Fall sollen solche Ab-
grabungen allgemein zuläs-
sig sein.
Lt. Bebauungsplan ist pro Gebäude nur eine Satteli-
tenanlage gestattet. Da der Begriff Gebäude nicht ein-
deutig ist, wird davon ausgegangen, dass das Haus als
ein Gebäude gilt und der Bebauungsplan keine Ein-
schränkung hinsichtlich einer Sattelitenanlage vorsieht.
Sollte dies nicht der Fall sein, sei der Bebauungsplan
in diesem Punkt zu ändern.
Im Gegensatz zur hier ver-
tretenen Meinung ist der
Begriff „Gebäude“ in § 2
Abs. 2 der Landesbauord-
nung eindeutig geregelt.
Das Haus ist ein Gebäude.
Anwohner, Indianaring 36, 10.02.2009
Die ursprüngliche Planung sah einen Platz zum Bereit-
stellen der Mülltonnen am Abholungstag für die Häuser
Indianaring 36, 38 und 40 auf dem separat ausgewie-
senen Grundstück 26349/6 in der südwestlichen Ecke
des Grundstücks 26349/5 vor. Ein permanenter Stand-
platz für die Mülltonnen war jedoch nicht vorgesehen.
Die Eigentümer der Häuser vereinbarten deshalb, ei-
nen Standplatz mit begrüntem Sichtschutz gemeinsam
herzustellen. Das Amt für Abfallwirtschaft hat diesem
zugestimmt. Es wird gebeten, den Standplatz im Be-
bauungsplan vorzusehen.
Sie gehen davon aus, dass die Beschränkung auf eine
Sattelitenanlage je Gebäude einer Sattelitenanlage pro
Haus entspricht.
Der Bebauungsplan bedarf
aus solchen Gründen keiner
Änderung, weil der abwei-
chende Abstellplatz für die
Mülltonnen sich auch im Be-
reich zulässiger Nebenanla-
gen befindet.
Im Hinblick auf die relativ hoch liegenden Balkone der
Häuser und auf die bestehende Heckenhöhe im übri-
gen Wohngebiet sollte die Höhe der Hecke nicht auf
1,8 m begrenzt sein, sondern maximal 2,4 m.
Höhere Hecken sind bei der
Enge des Quartiers nicht
vertretbar.
Anwohner, Indianaring 34, 15.02.2009
Bei den Besprechungen mit den planenden Architekten
wurde seinerzeit für das Haus eine Überdachung (Per-
gola mit Verglasung) der Terrasse festgelegt. Die not-
wendigen Verankerungspunkte an der Fassade wur-
den bereits während der Bauphase des Hauses herge-
stellt. Die Ausführung der Überdachung war zu einem
späteren Zeitpunkt vorgesehen. Die zurzeit vorhande-
ne einfache Pergolakonstruktion wurde kurz nach Ein-
zug provisorisch erstellt. Es wird beantragt, dass die
provisorisch erstellte Pergolakonstruktion zu gegebe-
Einzelne Planungsabsichten
können nicht Grundlage für
allgemeingültigeFestset-
zungen sein. Eine Überda-
chung ist nur möglich, wenn
dies von allen in der Haus-
gruppeeinheitlichge-
wünscht ist.

- 8 -
ner Zeit durch die vorgesehene Überdachung (Größe
der Überdachung bis zu 3,50 m über die Baugrenze)
ersetzt werden darf.
Der Fahrrad-/Geräteschuppen vor dem Haus hat eine
Größe von bis zu 20 m³ (einheitlich vor allen Häusern
in der Baugruppe reihenweise familiär) und gemäß den
Besprechungen mit den planenden Architekten durfte
hinter dem Haus ein weiterer Schuppen mit einer Grö-
ße von bis zu 10 m³ erstellt werden. Es wird beantragt,
dass auf den Grundstücken der Baugruppe reihenwei-
se familiär im Garten hinter dem Haus ein Schuppen
mit einer Größe von bis zu 10 m³ erstellt werden darf.
Für diese Fälle wurde spe-
ziell eine Ausnahmegeneh-
migung in die Festsetzun-
gen aufgenommen.
Gegen den zugesagten
Schuppen bis 10 m³ hinter
dem Haus spricht nichts.
Bei den Besprechungen mit den planenden Architekten
wurde an der Vorderseite eine Tür ins Untergeschoss
vorgesehen, die vorerst noch zugemauert ist, aber spä-
ter als separater Zugang ins Untergeschoss genutzt
werden soll. In der Planungsphase wurde die Tür als
Sonderwunsch genehmigt und auch in den Kaufverträ-
gen mit entsprechenden Mehrkosten aufgenommen.
Es wird deshalb davon ausgegangen, dass hier ein
rechtlicher Anspruch die seinerzeit zugesicherte Mög-
lichkeit besteht. Zur Herstellung dieses Zugangs im
Vorgarten muss zu gegebener Zeit ein Teilbereich bis
ca. 1,20 m Tiefe abgegraben werden. Da der Vorgar-
ten eine Tiefe von ca. 5 m hat (mehr als bei allen ande-
ren Häusern), lässt sich die Abgrabung in einem Teil-
bereich problemlos herstellen. Es wird beantragt, dass
die hierfür benötigte Abgrabung zu gegebener Zeit
ausgeführt werden darf.
Sowohl aus gestalterischer
Sicht als auch wegen mögli-
cher Entwässerungsproble-
me bei starken Niederschlä-
gen sollte von solchen Ab-
grabungen im Vorgartenbe-
reich abgesehen werden.
Ein Antrag kann dennoch
im Rahmen des § 23 BauN-
VO geprüft werden. Auf kei-
nen Fall sollen solche Ab-
grabungen allgemein zuläs-
sig sein.
Der Fahrradschuppen vor dem Haus weicht in der
Gestaltung etwas von den anderen Schuppen ab. Ges-
taltung und Ausführung sind relativ hochwertig und fin-
den allgemein Zustimmung. Es wird davon ausgegan-
gen, dass die Gestaltung in Ordnung ist.
Sofern der Fahrradschup-
pen vor Erlass der Verände-
rungssperre gebaut wurde,
hat er auf jeden Fall Be-
standsschutz.
Da in den Häusern der Baugruppe reihenweise familiär
das Erdgeschoss etwas höher liegt als bei den ande-
ren Häusern wird der gewünschte Sichtschutz nur
durch etwas höhere Hecken erreicht. Es wird deshalb
beantragt, dass auf den Grundstücken der Baugruppe
reihenweise familiär die Hainbuchenhecken bis zu ei-
ner Höhe von ca. 2,20 m zulässig sind.
Die Heckenhöhe ist ein ein-
heitliches Element für das
gesamte Quartier. Höhere
Hecken sind bei der Enge
des Quartiers nicht vertret-
bar.
Sie entnehmen dem Bebauungsplan, dass für jedes
Reihenhaus eine Antennenanlage bzw. Sattelitenanla-
ge zulässig ist.
Das ist richtig.

- 9 -
Baubereich 4
Indanaring 42 – Vermontring 15 d
Anwohner, Indianaring 42a, 15.02.2009
Zu Textfestsetzungen 1.5: Der Bezug der Einheitlich-
keit bei der Gestaltung von Carports auf einzelne
Hausgruppen ist nicht sinnvoll, da die Miteigentümer
der Stellplatzgrundstücke verschiedenen Hausgruppen
angehören können.
Das Verlangen der Einheit-
lichkeit erstreckt sich inhalt-
lich dem Regelungszweck
entsprechend auch auf Car-
port-Anlagen unabhängig
individueller Zuordnung zu
den Wohngebäuden.
Anwohner, Vermontring 15d, 12.02.2009
Es wurde im Garten nach den damals geltenden Vor-
gaben in der äußersten süd-östlichen Ecke des Grund-
stücks und damit östlich außerhalb des im neuen Be-
bauungsplan für Gartenhütten vorgesehenen Bereichs
gebaut. Die Gartenhütte soll nicht abgerissen werden. .
Sofern die Gartenhütte vor
Erlass der Veränderungs-
sperre errichtet wurde hat
sie Bestandsschutz und
muss auf keinen Fall abge-
rissen werden.
Anwohner, Indianaring 42d, 19.02.2009
Es wird die Verschiebung der östlichen Baulinie um 4
m in Richtung Osten (zur MIKA hin) beantragt, um die
Möglichkeit eines Anbaus an der Giebelseite der Rei-
henhäuser des Bereichs vier zu haben.
Nein. Hier ist eine einheitli-
che Bauflucht städtebaulich
notwendig. Diese soll nicht
durch einzelne Anbauten
unterbrochen werden.
Anwohner, Indianaring 42, 19.02.2009
Es besteht die Möglichkeit eine Dachterrasse einzu-
richten. Um diese erreichen zu können wird an der
westlichen Baulinie die Möglichkeit benötigt, über einen
Auftritt im 1. OG einen Zugang zum Dach zu verwirkli-
chen. Daher sollte die westliche Baulinie verschoben
werden.
Die Stadtplanung hält die
Möglichkeiten des § 23
BauNVO hierzu für ausrei-
chend. Eine Veränderung
der Baulinie kommt nicht in
Frage, da hier eine einheitli-
che Bauflucht städtebaulich
notwendig ist.

- 10 -
Anwohner, Vermontring 11, 17.02.2009
Die Nutzungsschablone für den Baubereich 4, in dem
das Haus liegt, sieht ein Flachdach vor. Tatsächlich
vorhanden ist jedoch ein Pultdach mit einer Neigung
von 2 - 3%. Der Bebauungsplan ist in diesem Punkt
nicht richtig. Sollte die vorhandene Dachneigung bau-
rechtlich unter den Begriff „Flachdach“ fallen, so bitten
sie um eine entsprechende Benachrichtigung.
Auch bei einer Dachneigung
von 2 - 3° handelt es sich
noch um ein Flachdach.
Lt. Planentwurf ist für den Gemeinschaftsweg der
Grundstücke 11 - 11d ein Gehrecht zu Gunsten der
angrenzenden Hausgruppe sowie Leitungsrecht zu
Gunsten der Ver- und Entsorger vorgesehen. Im
Grundbuch ist lediglich das Leitungsrecht berücksich-
tigt. Die Eigentümer der Hausgruppe Vermontring 11 -
11d erwarben dieses Grundstück als ihren privaten
Wohnweg. Ein Gehrecht zu Gunsten anderer Haus-
gruppen steht weder im Kaufvertrag noch im Grund-
buch. Der Weg soll lediglich als Wohnweg der Eigen-
tümer dienen. Frage zum Gehrecht: Beinhaltet das
Gehrecht lediglich das Recht zu Fuß das Grundstück
zu betreten oder besteht auch Fahrecht mit einem
Fahrzeug? Angrenzende Hausgruppe: Ist dies lediglich
die Hausgruppe Vermontring 11 - 11d oder auch die
Hausgruppe Indianaring 42 - 42e?
Das Gehrecht ist nur für die
Hausgruppe Vermontring 11
- 11 d gedacht. Sollte es
anders ausgelegt werden,
so entfaltet es ohne eine
entsprechende Eintragung
im Grundbuch dennoch kei-
ne Außenwirkung zu Guns-
ten anderer Personengrup-
pen. Es verhindert lediglich,
dass diese Flächen anderen
Nutzungen zugeführt wer-
den können.
Das Gehrecht ist kein Fahr-
recht.
Das Grundstück Lagebuchnummer 26340 ist ein Ge-
meinschaftsgrundstück der Eigentümer der Häuser-
gruppe Vermontring 11 - 11d. Laut Kaufvertrag ist un-
serem Haus ein ganz bestimmter Stellplatz zugewie-
sen worden. Die Bezeichnung Gemeinschaftsstellplatz
ist daher nicht richtig, es wird um Korrektur gebeten.
Planungsrechtlich handelt
es sich hier um einen Ge-
meinschaftsstellplatz. Wem
dabei welcher Stellplatz zu-
gewiesen ist, ist dabei uner-
heblich.
Mit Schreiben vom 18.03.2007 wurde um die Aufnah-
me ihres Geräteschuppens in den Bebauungsplan ge-
beten. Dies ist nicht erfolgt. An anderen Stellen wurden
jedoch abweichend von den früheren städtebaulichen
Leitlinien Nebenanlagen zugelassen. Ihr Schuppen
wurde im Dezember 2005 errichtet und damit nach-
weislich vor dem Erlass der Veränderungssperre. Es
wird deshalb noch einmal um Aufnahme des Standorts
in den Bebauungsplan gebeten. Es wird auf den Ge-
meinderatsbeschluss vom 08.04.2008 verwiesen, in
dem folgender Satz stehen soll: Doch nicht alles, was
abweichend von den bisherigen städtebaulichen Leitli-
nien verwirklicht wurde, konnte hierbei berücksichtigt
werden. Soweit dies nachweislich vor Erlassung der
Veränderungssperre geschah, soll es im Wege des
Bestandsschutzes solche Anlagen, solange sie beste-
hen, sein Bewenden haben. Die Einwender bitten des-
halb das Stadtplanungsamt den Bestandsschutz fest-
zustellen.
Ziel des Bebauungsplans ist
es nicht nur, das gemein-
sam Entwickelte zu sichern,
sondern auch die weitere
Entwicklung zu ordnen.
Deshalb werden nicht alle
inzwischen entstandenen
Nebenanlagen in den Be-
bauungsplan aufgenommen.
Dies würde dem genannten
Ziel gerade widersprechen.
Es wird nur aufgenommen,
was städtebaulich vertretbar
ist. Die vor der Verände-
rungssperre errichteten
Nebenanlagen haben Be-
standsschutz. Dafür ist es
nicht notwendig, sie im Be-
bauungsplan zu verankern.

- 11 -
Baubereich 12 – Wohnen am Innenhof
Hausgruppen Vermontring 4 - 32
Anwohner, Vermontring 6, 15.02.2009
Festlegung der Fläche für Gemeinschaftsstell-
plätze auf der Grundstück 26392 an dem Mitei-
gentum besteht: Für diese Fläche war es gemäß
dem Bebauungsplan von 2001 zulässig, Car-
ports zu errichten. Ein Verbot von der Errichtung
von Carports widerspricht den Festlegungen des
ursprünglichen Bebauungsplans.
Der Planung liegt die Erwägung zu
Grunde an dortiger Stelle unmittel-
bar angrenzend an die Rückseite
von Reihenhausgrundstücken kei-
ne Carports zuzulassen. Dabei soll
es verbleiben.
Festsetzung, wonach Abgrabungen und Auf-
schüttungen von mehr als 50 cm Tiefe außer-
halb der Baubereiche nur zur Anpassung an die
Nachbargrundstücke und an Verkehrsflächen
zulässig sind: Das Haus wurde schon bei der
Planung mit einer Abböschung gartenseitig über
die gesamte Hausbreite konzipiert. Der Höhen-
unterschied beträgt ca. 1,60 m, die Böschungs-
kante ist ca. 3 m vor der Hauskante und damit
vom zulässigen überbaubaren Bereich entfernt.
Diese Ausführungsvariante wurde durch die
Volkswohnung aufgenommen und realisiert.
Forderung nach Zulässigkeit der existierenden
Abgrabung in den realisierten Abmessungen.
Wegen der Vielzahl der im Gebiet
bereits vorhandenen gartenseiti-
gen Abgrabungen wird das Verbot
auf den Vorgartenbereich be-
schränkt, auch wenn das grund-
sätzliche Verbot der Abgrabungen
weiterhin für städtebaulich sinnvoll
gehalten wird.
Festlegungen der öffentlichen Stellplätze: Im
südlichen Bereich befinden sich 11 öffentliche
Stellplätze. Bei einer Quote von 30% zu den
baurechtlich notwendigen Stellplätzen müssten
ca. 28 Stellplätze vorhanden sein. Die Laufdis-
tanz von bis zu 350 m der nördlichen Stellplätze
bis zu ihrem Gebäude sei unverhältnismäßig.
Die Stadtplanung hatte auf die Ver-
teilung der öffentlichen Stellplätze
keinen Einfluss. Auch sie sind ein
Ergebnis des offenen Planungs-
prozesses und werden so als ge-
geben in den Bebauungsplan auf-
genommen. Es ist nicht möglich,
im Bebauungsplan Privatgrundstü-
cke (private Stellplätze) in öffentli-
che Parkplätze umzuwandeln.

- 12 -
Anwohner, Vermontring 14, 19.02.2009
Festsetzung für die Nebenanlagen (1.4): Der Fahrrad-
port auf dem Grundstück wurde vor dem 13.04.2006
fertig gestellt. Er wurde innerhalb der Baugruppe ein-
heitlich geplant und ausgeführt und reicht im Norden
und Osten bis an die Grundstücksgrenze. Forderung,
den im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans ge-
sondert ausgewiesenen Bereich für Nebenanlagen bis
auf die Grundstücksgrenze auszuweiten, da die ge-
samten vorbereitenden Baumaßnahmen seit 2003 eine
grenznahe Ausführung vorsahen und dies auch mit der
Volkswohnung so vereinbart wurde. Zudem verläuft die
Grundstücksgrenze in einer Flucht mit den Nebenanla-
gen der Ostzeile (Lgb.Nr. 26348/4-8, dort ist eine Aus-
führung von Nebengebäuden bis auf die Grenze mög-
lich) ihrer Baugruppe, was dem Gesamtbild zu Gute
kommt. Da der Fahrradport innerhalb der Baugruppe
einheitlich geplant und ausgeführt wurde, sollte die
Möglichkeit einer zukünftigen Erneuerung in gleicher
Größe und am gleichen Ort (20 m³ vor dem Haus) in
den Bestimmungen ausdrücklich genannt sein. Dies
gilt auch für geplante aber noch nicht realisierte Fahr-
radports. Es wird deshalb gefordert, dass diese Form
der Bebauung in gleicher Größe auch in Zukunft vor
dem Haus ermöglicht wird.
Für diese Fälle wurde spe-
ziell eine Ausnahmegeneh-
migung in die Festsetzun-
gen aufgenommen, die ge-
meinsam entwickelte und
vor der Veränderungssperre
gebaute Nebenanlagen von
bis zu 20 m³ auch im Vor-
gartenbereich als Ausnah-
me zulässt.
Darüber hinaus kann dem
Ansinnen nicht gefolgt wer-
den, weil es dadurch die an
der seitlichen Grundstücks-
grenze vorgeschriebene
Hecke durchbrechen wür-
de.
Anwohner, Vermontring 16, 18.02.2009
Die Bebauung des Grundstücks widerspricht in einigen
Punkten dem derzeit ausgelegten Bebauungsplan. Da
für die Siedlung ein Bestandsschutz gilt und diese Be-
bauung vor der Veränderungssperre bereits abge-
schlossen war, werden vorsorglich einige Bilder zur Ar-
chivierung eingereicht, um späteren Einwendungen
vorzubeugen. Falls sie von der Stadtverwaltung nichts
Gegenteiliges hören, gehen sie davon aus, dass  ge-
gen die Bebauung ihres Grundstücks in der vorliegen-
den Form keine Einwendungen bestehen.
Soweit hier vor der Verän-
derungssperre gebaut wur-
de, besteht Bestandschutz,
soweit sich die Baumaß-
nahmen an den damals gül-
tigen Bebauungsplan gehal-
ten haben. Für die Zukunft
müssen sich Neubaumaß-
nahmen natürlich nach dem
neuen Bebauungsplan rich-
ten.
Anwohner, Vermontring 20, 19.02.2009
Das Verbot von Abgrabungen und Aufschüttungen von
mehr als 0,50 m soll auf die Grundstücksfläche an der
Straßenseite der Gebäude beschränkt werden. Das
Verbot von Abgrabungen auf der Gartenseite wider-
spricht dem Konzept der als Wohnraum geplanten
bzw. ausgebauten Kelleräume, welche nur durch Ab-
grabungen als dauerhafte Aufenthaltsräume genutzt
werden können. Diese Art der Wohnraumerweiterung
wurde  von den Bewohnern als kostengünstige und
ökologische, da energieeffiziente Variante zu einem
Dachausbau gewählt.
Bei allen östlich der Baugruppe Reihenhäuser am In-
nenhof gelegenen Reihenhauszeilen sowie bei sieben
Häusern der Baugruppe selbst wurden von der Volks-
Wegen der Vielzahl der im
Gebiet bereits vorhandenen
gartenseitigen Abgrabungen
wird das Verbot auf den
Vorgartenbereich be-
schränkt, auch wenn das
grundsätzliche Verbot der
Abgrabungen weiterhin für
städtebaulich sinnvoll gehal-
ten wird.

- 13 -
wohnung Häuser mit solchen Abgrabungen errichtet.
Um auch den Bewohnern mit bereits vorgerichteten
Kellern eine spätere Nutzung als Wohnraum zu ermög-
lichen, sollten Abgrabungen auf der Gartenseite zuge-
lassen werden.
Anwohner, Vermontring 22, 19.02.2009
Es wird Einspruch erhoben gegen das Pflanzgebot für
Hainbuchenhecken im Bereich zur Straßenseite hin. Es
ist nicht durchführbar, weil am eingezeichneten Ort ein
öffentlicher Verteilerkasten steht. Außerdem wird dar-
um gebeten, die Grenzen für den Fahrradschuppen bis
zur Straße hin auszuweiten.
Solange ein Pflanzgebot
aus tatsächlichen Gründen
nicht durchführbar ist, wird
es nicht durchgesetzt.
Es wird darum gebeten, die Abgrabung zur Ostzeile hin
in den Bebauungsplan mit aufzunehmen. Begründung:
Seinerzeit wurde nach den geltenden Richtlinien ord-
nungsgemäß gebaut. Bei anderen Baugruppen wurden
entsprechende Abgrabungen im Bebauungsplan auf-
genommen. Im Sinne des Gleichheitsgrundsatzes soll
auch diese Abgrabung mit aufgenommen werden.
Wegen der Vielzahl der im
Gebiet bereits vorhandenen
gartenseitigen Abgrabungen
wird das Verbot auf den
Vorgartenbereich be-
schränkt, auch wenn das
grundsätzliche Verbot der
Abgrabungen weiterhin für
städtebaulich sinnvoll gehal-
ten wird.
Im Innenbereich der Reihenhäuser am Innenhof ist laut
Festsetzungen eine weitere Nebenanlage bis zu einer
Höhe von 2,40 m zulässig. Das bereis errichtete Ge-
bäude ist mit einer Gebäudehöhe von ca. 3,15 m reali-
siert. Sie bitten mindestens die Höhe, wenn nicht sogar
die Höhe der Nutzungsschablone für Bereich 11 von
3,50 m festzuschreiben. Das Nebengebäude wird als
Kinderspielraum,  Versammlungsort  bei  schlechtem
Wetter, usw. genutzt und bedingt deshalb zwangsläufig
eine höhere Nutzhöhe.
Die zulässige Wandhöhe
wird entsprechend der be-
stehenden Anlage auf
3,15 m festgelegt.
Anwohner, Vermontring 24, 14.02.2009
Im Mai 2005 wurde vor Erlass der Veränderungssperre
nördlich des Hauses auf dem kleinen Seitenstreifen ei-
ne Gerätehütte errichtet. Da auch bei anderen Häusern
inzwischen Nebenanlagen seitlich der Häuserseiten
zugelassen sind, wird darum gebeten, ebenfalls aus
Gleichbehandlungsgründen auf die Aufnahme der Ge-
rätehütte als Nebenanlage in den Bebauungsplan.
An diesem Grundstücksbe-
reich, der an zwei Erschlie-
ßungsstraßen angrenzt, ist
eine Gerätehütte gestalte-
risch unbefriedigend. Im Üb-
rigen bleibt der erlangte Be-
standsschutz unangetastet.
Anwohner, Vermontring 32, 19.02.2009
Das Ausmaß und die Abmessung der vorhandenen
Abstellhütte soll planungsrechtlich gesichert werden
und nicht nur dem Bestandsschutz unterliegen.
Dem wurde bereits Rech-
nung getragen. Nebenanla-
gen, die vor der Verände-
rungssperre aus der Ent-
wicklungsarbeit hervorgin-
gen werden als Ausnahme
auch größer zugelassen.

- 14 -
Sie wenden sich gegen das Verbot der Abgrabungen,
die eine Tiefe von 50 cm überschreiten. Zum einen
existieren in der gesamten Siedlung zahllose solcher
Abgrabungen, zum anderen sollen diese von der
Volkswohnung geplanten und ausgeführten Abgrabun-
gen auch nicht nur über den Bestandsschutz gesichert
sein. Gerade zum Garten hin, wo der Charakter der
Siedlung nicht im Geringsten beeinträchtigt würde, soll-
ten Abgrabungen weiterhin möglich sein.
Wegen der Vielzahl der im
Gebiet bereits vorhandenen
gartenseitigen Abgrabungen
wird das Verbot auf den
Vorgartenbereich be-
schränkt, auch wenn das
grundsätzliche Verbot der
Abgrabungen weiterhin für
städtebaulich sinnvoll gehal-
ten wird.
Die Überdachung der Parkplätze sollte auf allen Stell-
plätzen möglich sein. Dies sei im Verlauf der Planung
mit der Volkswohnung abgesprochen. Dies sei auch in
der Bürgeranhörung durch die Planungsbehörde deut-
lich gemacht worden, dass der Genehmigung von Car-
portbau bei entsprechender planerischer Gestaltung
und der gleichzeitigen Bebauung geschlossener Ab-
schnitte von Parkplatzreihen nichts im Wege stünde.
Entsprechende Voranfragen einiger Nachbarn wurden
diese jedoch negativ beschieden, da Anwohner der
Parkplatzgrundstücke sich dagegen wanden. Hinter
den bereits hochgewachsenen Hainbuchenhecken wä-
ren die Carports nicht sichtbar. Die zunächst vorge-
nommene Ausführung als einfacher Stellplatz war zu-
nächst  grundsätzlich  finanziellen  Erwägungen  ge-
schuldet, dies aber gerade auch in der Erwartung der
späteren Nachrüstbarkeit. Darüber hinaus können kei-
ne Gründe erkannt werden, die eine Ungleichbehand-
lung mit den Nachbarn rechtfertigen. Es würde bereits
ausreichen, eine luftige Überdachungsmöglichkeit vor-
zusehen, deren Ständer begrünt werden könnten, so-
dass sie als Baukörper nicht weiter in Erscheinung tre-
ten würden, aber doch das Zufrieren im Pkw im Winter
verhindern könnten.
Die Einteilung in überdachte
und nicht überdachte Stell-
plätze wurde im Rahmen ei-
nes Gesamtkonzepts in ei-
nem städtebaulichen Rah-
menplan gefasst und die
Käufer der Grundstücke in
ihren Kaufverträgen darauf
verpflichtet. Diese Rahmen-
planung ist Ergebnis eines
langwierigen Abstimmungs-
prozesses und Grundlage
des jetzigen Bebauungs-
plans. Sie soll nicht ohne
triftigen Grund verlassen
werden.