

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 1 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
VORHABENBEZOGENER BEBAUUNGSPLAN 
(Vorhaben- und Erschließungsplan) 
 
„Wilhelm-Leuschner-Straße 65 bis 73  
(Senioren- und Nahversorgungszentrum)“ 
Karlsruhe-Oberreut 
 
 
 
 
E N T W U R F 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorhabenträger: 
 
Dritte Weisenburger Beteiligungs GmbH 
Werkstraße 11 
76437 Rastatt 
 
Planverfasser: 
 
Architekten Gaiser + Partner 
Yorckstraße 43 
76185 Karlsruhe 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 2 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss  
gemäß §12 Abs.1 und Abs.2 BauGB 
i.V.m. §3 Abs.2 BauGB, §74 Abs.7 LBO am  . /. 
 
Öffentliche Auslegung 
gemäß §3 Abs.2 BauGB, 
§74 Abs.7 LBO vom 16.06.2008 bis 16.07.2008 
 
Satzungsbeschluss 
gemäß §10 Abs.1 BauGB, 
§74 Abs.7 LBO am ...................... 
 
 
 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) und die 
örtlichen  Bauvorschriften  sind  unter  Beachtung  des  vorstehenden  Verfahrens  als  
Satzung beschlossen worden. Sie werden hiermit ausgefertigt. 
 
 
Karlsruhe, den ........................... 
 
 
 
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
in Kraft getreten (§10 Abs.3 Satz 4 BauGB,  
§74 Abs.7 LBO) mit der Bekanntmachung         am         ...................... 
 
beim Stadtplanungsamt zu jedermanns Einsicht  
bereitgehalten (§10 Abs.3 Satz 2 BauGB,  
§74 Abs.7 LBO) ab ........................ 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 3 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
A Begründung gemäß §9 Abs.8 Baugesetzbuch (beigefügt) ............................ 4 
B Hinweise (beigefügt) ....................................................................................... 15 
C Verbindliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften ......................... 18 
D Planzeichnung M. 1:500 .................................................................................. 24 
 
 
 
Anlagen (Vorhaben- und Erschließungsplan) 
 
1         Übersichtsplan         M.1:10.000         
 
2         Bestandsplan         M.1:750         
 
3         Lageplan         M.1:750         
 
4         Grundriss         UG         M.1:500         
 
5         Grundriss         EG         M.1:500         
 
6         Grundriss         1.         OG         M.1:500         
 
7         Grundriss         2.         OG         M.1:500         
 
8         Grundriss         3.         OG         M.1:500         
 
9 Grundriss 4. OG  M.1:500 
 
10 Ansichten, Schnitt 1 M.1:500 
 
11 Ansichten, Schnitt 2 M.1:500 
 
12       Stellplatznachweis       
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 4 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
A Begründung gemäß §9 Abs.8 Baugesetzbuch (beigefügt)  
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
 
Anlass    und    Ziel    der    Planung    ist    die    Ansiedlung    eines    Senioren-    und    
Nahversorgungszentrums  auf  dem  ca.  6.722  m²  großen  Grundstück  FlstNr.  80623,  
Wilhelm-Leuschner-Straße/  Bernhard-Lichtenberg-Straße.  Die  Firma  Weisenburger  
beabsichtigt, eine 5-geschossige flachgedeckte Bebauung mit zwei längs gerichteten 
Baukörpern  auf  den  Grundstücksgrenzen  an  der  Wilhelm-Leuschner-Straße  in  ost-
westlicher bzw. Bernhard-Lichtenberg-Straße in nord-südlicher Richtung zu errichten.  
 
Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sowie zur Wahrung der 
stadtgestalterischen  Aspekte  ist  für  die  Realisierung  der  beabsichtigten  Bebauung  
die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans erforderlich.  
 
 
2.           Bauleitplanung                      
 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung  
 
Im   Flächennutzungsplan   2010   des   Nachbarschaftsverbandes   Karlsruhe   ist   die   
Fläche    als    Sonderbaufläche    (S)    mit    der    Nutzungsangabe    „Einzelhandel    /    
Nahversorgung,  Dienstleistungen,  Wohnen,  Altenhilfeeinrichtungen“  dargestellt.  Der  
Bebauungsplan    wird    damit    aus    dem    rechtswirksamen    Flächennutzungsplan    
entwickelt.  
 
2.2         Verbindliche         Bauleitplanung         
 
Der  Bebauungsplan  Nr.  653  „Oberreut-Feldlage  III“  und  der  vorhabenbezogene  
Bebauungsplan  Nr.  730  „Wilhelm-Leuschner  Str.  71/73  (Nahversorgungszentrum)“  
setzen  im  Plangebiet  jeweils  Gewerbegebiet  (GE)  fest.  Diese  Bebauungspläne  
werden mit der Aufstellung des neuen Bebauungsplans außer Kraft gesetzt. 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 5 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
3.           Bestandsaufnahme           
 
3.1         Räumlicher         Geltungsbereich         
 
Der    Geltungsbereich    des    vorhabenbezogenen    Bebauungsplans    umfasst    im    
Wesentlichen die Grundstücke FlstNr. 80623 und FlstNr. 80622.  
 
Das  ca  11.167  m²  große  Planungsgebiet  liegt  innerhalb  des  im  Zusammenhang  
bebauten   Siedlungskörpers   von   Karlsruhe,   Stadtteil   Oberreut,   im   Baugebiet   
Großoberfeld.  Im  Norden  wird  das  Grundstück  durch  den  Weiße-Rose-Weg,  im  
Westen  durch  die  Bernhard-Lichtenberg-Straße  und  im  Süden  durch  die  Wilhelm-
Leuschner-Straße begrenzt.  
 
Maßgeblich  für  die  genaue  Abgrenzung  des  Planungsgebiets  ist  der  zeichnerische  
Teil des Bebauungsplans. 
 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten / Bodenbeschaffenheit 
 
Im nördlichen Teil des Gebiets findet sich entlang des Weiße-Rose-Wegs mittel- bis 
großkroniger   Baumbestand.   Entlang   der   Wilhelm-Leuschner-Straße   steht   eine   
Straßenbaumreihe mit jüngeren Stieleichen und Zierbirnen.  
 
Die  Höhe  des  bestehenden  Geländes  liegt  bei  etwa  115,50  m  ü.NN.  Der  höchste  
gemessene Grundwasserstand liegt bei 112,80 m ü.NN. Es ist nicht auszuschließen, 
dass dieser in Zukunft überschritten wird. 
 
Das Plangebiet liegt im Wasserschutzgebiet Kastenwört (Zone III B). 
 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
 
Das   Plangebiet   ist      derzeit   unbebaut.   Nördlich   und   südlich   schließen   die   
Gewerbegebiete  Kleinoberfeld  und  Großoberfeld  ,  westlich  ein  Wohngebiet  mit  
Geschosswohnungsbauten an.  
 
Das  Plangebiet  ist  bereits  über  die  Wilhelm-Leuschner-Straße  und  die  Bernhard-
Lichtenberg-Straße    erschlossen.    Die    Erschließung    durch    die    vorhandenen    
öffentlichen Straßen und Wege wird nicht verändert. Ein Ausbau öffentlicher Straßen 
und  Wege  ist  weder  beabsichtigt  noch  erforderlich.  Im  Plangebiet  selbst  können  
innerhalb   der   überbaubaren   Grundstücksflächen   die   notwendigen   Stellplätze,   
insbesondere für den Einkaufsmarkt untergebracht werden.  
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 6 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
3.4         Eigentumsverhältnisse         
 
Der  Vorhabenträger  hat  die  notwendigen  Flächen  im  Plangebiet  mit  notariellem  
Kaufvertrag zu Eigentum erworben.  
 
3.5         Altlasten         
 
Es liegen keine Hinweise vor, die einen Altlastenverdacht begründen. 
 
 
4.           Planungskonzept           
 
Mit der Planung soll ein Senioren- und Nahversorgungszentrum realisiert werden. Im 
Rahmen  der  Realisierung  des  Projekts  sollen  34  betreute  Seniorenwohnungen,  ein  
Seniorenpflegeheim  mit  86  Pflegeplätzen,  ein  SB-Markt  mit  Begleitnutzungen    und    
oberirdischen      Parkplätzen   sowie   eine   Tiefgarage   für   die   Seniorenwohnungen 
realisiert werden.  
 
4.1 Art der baulichen Nutzung 
 
Entsprechend    dem    vorliegenden    Flächennutzungsplan    wird    als    Nutzungsart    
Sondergebiet (SO) für Einzelhandel / Nahversorgung, Dienstleistungen, Wohnen und 
Altenhilfeeinrichtungen festgesetzt.  
 
4.2 Maß der baulichen Nutzung 
 
Maßgebend  für  die  Grundflächenzahl  und  die  Geschossflächenzahl  (§§  16,  17,  19  
und 20 BauNVO), die Bauweise und die überbaubare Grundstücksfläche (§ 9 Abs. 1 
Nr.  2  BauGB,  §§  22  und  23  BauNVO)  sind  die  Einträge  in  der  Nutzungsschablone  
der  Planzeichnung.  Die  überbaubaren  Grundstücksflächen  sind  durch  Baugrenzen  
festgelegt.  
 
4.2.1      Grundflächenzahl      
 
Das Verhältnis der nach Planung überbauten Fläche zur Fläche des Baugrundstücks 
beträgt ca. 0,918. Es wird eine maximal zulässige Grundflächenzahl (GRZ) von 0,95 
festgesetzt. 
 
Mit  der  Planung  wird  die  Obergrenze  der  zulässigen  Grundflächenzahl  (0,8)  nach  §  
17 BauNVO überschritten. Diese Überschreitung ist aus besonderen städtebaulichen 
Gründen    erforderlich    und    gewünscht,    wobei    hierdurch    die    allgemeinen    

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 7 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
Anforderungen   an   gesunde   Wohn-   und   Arbeitsverhältnisse   nicht   beeinträchtigt   
werden,  nachteilige  Auswirkung  auf  die  Umwelt  vermieden  und  die  Bedürfnisse  des  
Verkehrs     befriedigt     werden.     Sonstige     öffentliche     Belange     stehen     einer     
Überschreitung   ebenfalls   nicht   entgegen.      Die   Überschreitung   ist   durch   das   
planerische    Konzept    zur    Realisierung    eines    Seniorenzentrums    mit    einem    
Nahversorgungszentrum  und  dazugehörigen  Begleitnutzungen,  insbesondere  auch  
den  hierfür  notwendigen    Parkflächen  für  den  Marktbereich,  erforderlich  geworden.  
Mit der Planung soll nicht nur eine bessere Versorgung der bereits vorhandenen, das 
Plangebiet    umgebenden    Wohnbebauung,    sondern    auch    eine    bestmögliche    
Versorgung der Nutzer der geplanten betreuten Wohnungen gewährleistet werden.  
 
4.2.2      Geschossflächenzahl      
 
Das  Verhältnis  der  nach  Planung  vorgesehenen  Geschossfläche  zur  Fläche  des  
Baugrundstücks     beträgt     ca.     1,544.     Es     wird     eine     maximal     zulässige     
Geschossflächenzahl  von  1,6  festgesetzt.  Die  gemäß  §  17  BauNVO  maximal  
zulässige GFZ für „sonstige Sondergebiete“ von 2,4 wird somit eingehalten.  
 
4.3         Erschließung         
 
4.3.1 Allgemeine Erschließung  
 
Die   Gebäude   werden   über   Eingänge   an   der   Wilhelm-Leuschner-Straße   und   
Bernhard-Lichtenberg-Straße erschlossen.  
 
Im  nordöstlichen  Bereich  des  Planungsgebiets  befinden  sich  die  Stellplätze  für  die  
Kunden des SB-Marktes und das Personal des Seniorenzentrums. Die Zufahrt erfolgt 
über die Wilhelm-Leuschner-Straße. 
 
Der  Haupteingang  für  den  SB-Markt  liegt  in  der  Passage  zwischen  der  Wilhelm-
Leuschner-Straße  und  dem  Kundenparkplatz.  Die  Anlieferung  erfolgt  über  eine  
gesonderte  Zufahrt  im  Bereich  der  Bernhard-Lichtenberg-Straße.  Der  notwendige  
Rangiervorgang     ist     ohne     weiteres     durchführbar     und     führt     nicht     zu     
Verkehrsbehinderungen. Die Laderampe befindet sich im eingehausten Bereich.  
 
Der  Haupteingang  des  Seniorenzentrums  liegt  an  der  Wilhelm-Leuschner-Straße  
etwa  in  der  Mitte  des  südlichen  Gebäudeteils.  Der  Haupteingang  zu  den  betreuten  
Wohnungen  im  4.OG  des  Bauteils  Süd  befindet  sich  in  der  überbauten  Passage  
gegenüber   des   Eingangs   zum   SB-Markt.   Die   Anlieferung/      Entsorgung   des   
Seniorenzentrums  erfolgt  auf  der  Ostseite  über  die  Zufahrt  zum  Kundenparkplatz.  
Ein  auf  der  Westseite  angeordneter  Nebeneingang  an  der  Bernhard-Lichtenberg  -
Straße dient zur Erschließung des westlichen Fluchttreppenhauses. 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 8 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
Die  betreuten  Wohnungen  im  Bauteil  West  werden  über  zwei  Eingänge  an  der  
Bernhard-Lichtenberg-Straße erschlossen. Über die Zufahrt zum Anlieferungsbereich 
des   SB-Markts   an   der   nordwestlichen   Grenze   wird   die   unter   dem   SB-Markt   
angeordnete  Tiefgarage  mit  den  zu  den  Wohnungen  gehörenden  Stellplätzen  über  
eine Zufahrtsrampe erreicht . 
 
Die vorhandenen Gehwege entlang der Grundstücksgrenzen bleiben bestehen.  
 
4.3.2      Öffentlicher      Personennahverkehr      
 
Das   Planungsgebiet   ist   über   die   Straßenbahnlinie   1   und   die   Buslinie   51   mit   
Haltestellen am Badeniaplatz gut an das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs 
angeschlossen. Die Entfernung zu den jeweiligen Haltestellen beträgt ca. 60 Meter. 
 
4.3.3      Motorisierter      Individualverkehr      
 
Das   Planungsgebiet   ist   gut   an   das   örtliche   und   überörtliche   Verkehrsnetz   
angebunden.  In  geringer  Entfernung  an  der  östlichen  Wilhelm-Leuschner-Straße  
befindet  sich  ein  Anschluß  zur  L605,  über  die  das  Stadtzentrum  sowie  die  B10,  A5  
und A8 zu erreichen sind. 
 
4.3.4      Ruhender      Verkehr      
 
Die  notwendigen  Stellplätze  werden  im  Bereich  des  Kundenparkplatzes  und  der 
Tiefgarage ausgewiesen.  
 
4.3.5      Geh-      und      Radwege      
 
Der  nordöstlich  verlaufende  Weiße-Rose-Weg  wird  als  Rad-  und  Fußweg  genutzt  
und verbindet das Planungsgebiet im Osten mit dem Stadtteil Bulach und im Westen 
mit  dem  Stadtteilzentrum  um  den  Julius-Leber-Platz.  Entlang  der  Straßen  wird  das  
Planungsgebiet  von  öffentlichen  Gehwegen  begrenzt,  über  die  eine  Anbindung  an  
die  benachbarten  Wohn-  und  Gewerbegebiete  gegeben  ist.  Über  den  Badeniaplatz  
im   Süden   des   Planungsgebietes   und   den   Kapellenweg   ist   der   Hardtwald   als   
Naherholungsgebiet erreichbar. 
 
4.3.6 Ver- und Entsorgung 
 
Strom-, Gas-, Wasserversorgung, Abwasserentsorgung: 
Durch  die  bestehende  Bebauung  ist  das  Planungsgebiet  bereits  an  die  öffentlichen  
Netze angeschlossen. Die Abwasserentsorgung erfolgt im Trennsystem. 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 9 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
Unbedenkliches   Niederschlagswasser:   Für   das   Dachflächenwasser   der   neuen   
Gebäude  sowie  das  Oberflächenwasser  befestigter  Flächen  der  neu  anzulegenden  
Außenanlagen  wird,  soweit  möglich  und  zumutbar,  eine  Versickerung  vorgesehen.  
Ansonsten  wird  das  Niederschlagswasser    der  Regenwasserkanalisation  zugeführt.  
Die  extensive  Begrünung  der  Dachflächen  speichert  das  Niederschlagswasser  und  
gibt es verzögert ab. Im Bereich der Stellplätze ist Rasenfugenpflaster vorgesehen. 
 
Müllentsorgung: 
Der  Müll  der  Wohnungen  im  nördlichen  Gebäudeteil  wird  in  Müllbehälterräumen 
gesammelt und über die Bernhard-Lichtenberg-Straße entsorgt. Für die Wohnungen 
im  südlichen  Gebäudeteil  ist  ein  Müllsammelraum  im  UG  nahe  der  zentralen  
Erschließung vorgesehen. Im Pflegeheim wird der Müll separat gesammelt und über 
die  Anlieferungszufahrt  von  der  Wilhelm-Leuschner-Straße  her  entsorgt.  Der  Müll  
des  SB-Marktes  wird  über  den  Anlieferungsbereich  an  der  Bernhard-Lichtenberg-
Straße entsorgt. 
 
Hausanschlussräume: 
Für   die   Anschlüsse   der   Versorgungsleitungen   sind   Hausanschlussräume   im   
Untergeschoss entlang der Wilhelm-Leuschner-Straße vorgesehen. 
 
4.4         Gestaltung         
 
Die     neue     fünfgeschossige     Flachdachbebauung     orientiert     sich     mit     zwei     
längsgerichteten   Baukörpern   auf   den   Grundstücksgrenzen   an   der   Wilhelm-
Leuschner-  bzw.  Bernhard-Lichtenberg-Straße  in  nord-südlicher  bzw.  ost-westlicher  
Richtung.  Sie  bildet  mit  der  bestehenden,  analog  orientierten  Bebauung  neue  
Straßenräume.  Das  Erdgeschoss  ist  gestalterisch  als  Sockelgeschoss  ausgebildet  
und  nimmt  im  westlichen  Bereich  den  SB-Markt  mit  Nebenräumen  und  einem  Café  
auf.  Die  Fassade  des  Erdgeschosses  ist  entsprechend  der  dort  untergebrachten  
Nutzung   teils   geschlossen,   teils   geschosshoch   verglast   oder   als   Lochfassade   
ausgeformt. 
 
Im  Winkel  zwischen  den  beiden  Hauptbaukörpern  tritt  der  Baukörper  für  den  SB-
Markt  nach  Nordosten  eingeschossig  vor.  Die  Dachfläche  des  SB-Markts  wird  als  
begrünte  Dachterrasse  für  die  betreuten  Wohnungen  und  eine  Wohngruppe  des  
Seniorenheims genutzt. 
 
Die  über  Fenster  mit  niedriger  Brüstungshöhe  geöffnete  Nord-  und  Südfassade  des  
Seniorenheims wird durch die Loggien der Gemeinschaftsräume und die Fenster der 
Treppenräume  akzentuiert.  Das  oberste  Geschoss  nimmt  betreute  Wohnungen  auf.  
Es ist nach Süden als Staffelgeschoss ausgebildet  und auf der Nordseite über einen 
Laubengang erschlossen. 
 
In  den  Obergeschossen  des  westlichen  Bauteils  befinden  sich  weitere    betreute  
Seniorenwohnungen mit nach Osten und Westen orientierten Loggien. Diese werden 
über zwei Treppenkerne und Laubengänge erschlossen. 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 10 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
4.5         Grünordnung         
 
Der     vorhabenbezogene     Bebauungsplan     wird     als     Bebauungsplan     der     
Innenentwicklung  im  beschleunigten  Verfahren  aufgestellt,  so  dass  die  Vorschriften  
des  vereinfachten  Verfahrens  nach  §  13  Abs.  2  und  §  13  Abs.  3  Satz  1  BauGB  
entsprechend gelten. Da es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung mit 
weniger  als  20.000  m²  Grundfläche  handelt,  gelten  Eingriffe,  die  aufgrund  des  
Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor 
der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.  
 
Von dem vorhandenen Baumbestand werden ca. 5 Bäume gefällt. Diese Bäume sind 
nicht   geschützt.   Die   vorhandenen   wild   gewachsenen   Hecken   werden   gerodet.   
Ausgleichsmaßnahmen    sind    nicht    erforderlich.    Unabhängig    hiervon    werden    
Neuanpflanzungen   auf   dem   Grundstück   und   entlang   des   Weiße-Rose-Wegs   
vorgenommen.  Unter  anderem  wird  die  bestehende  alleenartige  Baumbepflanzung  
entlang des Weiße-Rose-Wegs bis zur Wilhelm-Leuschner-Straße fortgesetzt.  
 
4.6         Schalltechnische         Untersuchung/Lärmschutz         
 
Im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplans ist im April 2008 ein schalltechnisches 
Gutachten    von    der    Firma    Modus    Consult    erstellt    worden,    in    dem    die    
Geräuschbelastungen  des  Verbrauchermarktes  bei  der  vorhandenen  benachbarten  
sowie  bei  der  geplanten  Wohnbebauung  sowie  der  Verkehrslärm  mit  Bezug  auf  die  
geplante Bebauung untersucht und bewertet wurden.  
 
4.6.1 Gewerbelärm des Verbrauchermarkts  
 
Durch    die    Zusatzbelastung    auf    Grund    des    Verkehrs,    der    durch    den    
Verbrauchermarkt    erzeugt    wird,    ist    grundsätzlich    mit    einer    Zunahme    der    
Geräuschbelastungen durch den Straßenverkehr an den schutzwürdigen Nutzungen 
zu  rechnen.  Die  Untersuchung  hat  ergeben,  dass  die  Geräuscheinwirkungen  durch  
den  Anlagenlärm  des  vorgesehenen  Verbrauchermarktes    die  Immissionsrichtwerte  
der  TA  Lärm  einhalten.  Aufgrund  des  durch  den  Verbrauchermarkt  erzeugten  
zusätzlichen Verkehrs ist keine erhebliche Zunahme der Geräuscheinwirkungen des 
Straßenverkehrs  von  mehr  als  2,1  dB(A)  zu  erwarten.  Damit  ist  eines  der  im  
Abschnitt 7.4 der TA Lärm genannten Beurteilungskriterien nicht erfüllt. Maßnahmen 
zum Schutz vor den Geräuschbelastungen des anlagenbedingten Verkehrslärm sind 
danach  nicht  erforderlich.  Aus  schalltechnischer  Sicht  ist  die  Realisierung  des  
Vorhabens unbedenklich. 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 11 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
4.6.2 Verkehrslärm im Plangebiet 
 
Die     Verkehrsbelastung     außerhalb     des     Plangebiets     wurde     anhand     der     
Verkehrszahlen  erfasst.  Zu  dieser  Analysenmenge  wurde  das  Verkehrsaufkommen  
des Verbrauchermarkts hinzuaddiert.  
 
Folgende Lärmbelästigungen sind zu beachten:  
- Verkehrslärm im Plangebiet aufgrund des Straßenverkehrs im Umfeld des     
Plangebiets (Knoten der Wilhelm-Leuschner-Straße mit der Bernhard-Lichtenberg-
Straße 
- Verkehrslärm im Plangebiet aufgrund des Schienenverkehrs im Umfeld des 
Plangebiets (Straßenbahnlinie 1 unter Berücksichtigung des aktuellen Fahrplans des 
Karlsruherverkehrsverbunds). 
 
Der  Straßen-  und  Schienenverkehr  in  der  Umgebung  des  geplanten  Bauvorhabens  
verursacht  Verkehrslärm.  Die  Beurteilungspegel  an  den  Fassaden  des  geplanten  
Gebäudes  überschreiten  dabei  die  Orientierungswerte  der  DIN  18005  in  der  Nacht  
deutlich,  so  dass  Schallschutzmaßnahmen  für  Schlafräume  erforderlich  sind.  Die  
Orientierungswerte  haben  keine  bindende  Wirkung,  sondern  sind  ein  Maßstab  des  
wünschenswerten Schallschutzes. Im Rahmen der städtebaulichen Planung sind sie 
insbesondere   bei   Vorliegen   einer   Vorbelastung   in   Grenzen   hinsichtlich   des   
Verkehrslärms abwägungsfähig. Hierbei wird davon ausgegangen, dass im Rahmen 
er  Abwägung  eine  Überschreitung  der  Orientierungswerte  um  bis  zu  5  dB(A)  
vorgenommen  werden  kann.  Dem  entspricht,  dass  in  vorbelasteten  Bereichen,  
insbesondere  an  bestehenden  Verkehrswegen,  die  Orientierungswerte  oft  nicht  
eingehalten  werden  können  (Beiblatt  1  zu  DIN  18005  „Schallschutz  im  Städtebau“  
Teil  1).    Für  die  von  einer  Überschreitung  der  Orientierungswerte  der  DIN  18005  
betroffenen  Fassadenseiten  sind  Schallschutzmaßnahmen  vor  allem  gegen  den  
nächtlichen  Verkehrslärm  erforderlich.  Aufgrund  der  städtebaulichen  Situation  sind  
nur passive Schallschutzmaßnahmen durchführbar und sinnvoll.  
 
Gemäß  den  Vorgaben  der  DIN  4109  ist  die  Dimensionierung  des  Schallschutzes  
nach   den   Lärmpegelbereichen   III   und   IV   an   den   von   Überschreitungen   des   
Orientierungswerts der DIN 18005 mit  50 dB(A) in der Nacht betroffenen Fassaden 
und Geschossebenen zu bemessen.  
 
 
5.           Umweltbericht,           Artenschutz           
 
Bei    dem    Bebauungsplan    handelt    es    sich    um    einen    Bebauungsplan    der    
Innenentwicklung  der  eine  Größe  der  überbaubaren  Grundfläche  von  weniger  als  
20.000   m²   festlegt.   Er   wird   im   beschleunigten   Verfahren   aufgestellt.   Eine   
Umweltprüfung ist deshalb nicht durchzuführen.  
 
Zur      Sicherstellung      des      Artenschutzes      wurde      am      31.07.2008      eine      
naturschutzfachliche  Übersichtsbegehung  durch  das  Büro  für  Landschaftsökologie  

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 12 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
und  Gewässerkunde  Dipl-Biol.  Ute  und  H.-J.  Scheckeler  durchgeführt.  Ziel  der  
Untersuchung    war    es,    festzustellen,    ob    von    der    Planung    arten-    oder    
naturschutzfachlich relevante Tier- oder Pflanzenarten betroffen sein können. Hierbei 
hat sich ergeben, dass im Planungsbereich keine streng geschützten Arten auftreten 
und    streng    geschützte    Arten    weder    direkte    Verluste    erleiden    noch    der    
Erhaltungszustand   ihrer   lokalen   Populationen   negativ   beeinflusst   wird.   Auch   
besonders geschützte Arten werden keine Verschlechterung des Erhaltungszustands 
ihrer  lokalen  Population  erfahren.  Insgesamt  hat  sich  ergeben,  dass  hinsichtlich  
naturschutzrechtlich       relevanter       Arten       keine       Verschlechterung       des       
Erhaltungszustandes zu befürchten ist.  
 
 
6.           Sozialverträglichkeit           
 
Mit   dem   Neubau   wird   eine   moderne   Pflegeeinrichtung   in   gut   erschlossener   
Stadtrandlage    geschaffen.    Die    im    Gebäude    untergebrachten    besonderen    
Einrichtungen      (Café,      Mehrzweckraum      für      besondere      Anlässe      und      
Therapieprogramme)   fördern   die   Begegnung   zwischen   Heimbewohnern   und   
Besuchern.  Der  SB-Markt  stellt  eine  Aufwertung  für  die  benachbarten  Wohngebiete  
dar. 
 
 
7.           Statistik           
 
7.1 Flächenbilanz der Planung  
 
Die Gesamtfläche des Planungsgebietes umfasst  ca. 11.167 m² 
 
davon:     - Bauflächen  ca. 3.454 m² 
 - Verkehrsflächen ca. 4.843 m² 
 - Grünflächen ca. 2.870 m² 
 
7.2 Bruttogeschossflächen (BGFa) der geplanten Bebauung 
 
Betreutes Wohnen ca. 3.419 m² 
Altenpflege                                                                                                 ca.                                                                                                 4.659                                                                                                 m²                                                                                                 
SB-Markt und Café ca. 2.140 m² 
Sonstiges (UG, Rampe Tiefgarage) ca. 3.359 m² 
 
Geschossfläche gesamt ca. 13.577 m² 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 13 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
7.3         Bodenversiegelung
1
 
 
Gesamtfläche des Planungsgebietes (Geltungsbereich) ca. 11.167 m² 
 
bisher bebaute bzw. befestigte Flächen: 
 
Gebäude und Nebenanlagen 0 m² 
Zufahrten, Wege, Stellplätze ca. 2.104 m² 
                                                                                                                 ___________                                                                                                                 
 
bisher versiegelte Flächen gesamt ca. 2.104 m² 
Anteil an der Gesamtfläche ca. 19% 
 
in der Planung bebaute, unterbaute bzw. befestigte Flächen: 
 
Neubau                                                                                                      ca.                                                                                                      3.454                                                                                                      m²                                                                                                      
unterbaute Flächen 0 m² 
Nebenanlagen, Zufahrten, Stellplätze                                                        ca.                                                        4.843                                                        m²                                                        
                                                                                                                 ___________                                                                                                                 
 
gemäß Planung versiegelte Flächen gesamt ca. 8.297 m² 
Anteil an der Gesamtfläche ca. 74 % 
 
Fläche des Baugrundstücks Flst.Nr. 80623  ca. 6.722 m² 
 
Überbaute Fläche Gebäude ca. 3.454 m² 
Stellplätze und Zufahrten ca. 2.721 m² 
Geschossfläche (BGFa  EG bis 4.OG) ca. 10.381 m² 
 
resultierende Grundflächenzahl (GRZ) ca. 0,92 
resultierende Geschossflächenzahl (GFZ) ca.   1,6 
 
 
8.           Kosten           
 
Die  im  Zusammenhang  mit  der  Realisierung  des  Vorhabens  entstehenden  Kosten  
übernimmt der Vorhabenträger. Der Stadt Karlsruhe entstehen keine Kosten.  
 
                                           
 
1
 Die  maximal  zulässige  versiegelte  Fläche  berechnet  sich  aus  den  versiegelten  Verkehrsflächen  sowie  der  
maximal  überbaubaren  (auch  mit  Nebenanlagen)  Grundfläche  der  Baugrundstücke  (in  der  Regel  GRZ  +  50  %,  
max.  80  %  der  Grundstücksfläche)  sowie  alle  anderen  zur  Versiegelung  vorgesehenen  Flächen  im  öffentlichen  
Raum.  
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 14 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
9.           Durchführung           
 
Alle     Rechte     und     Pflichten     des     Vorhabenträgers     werden     in     einem     
Durchführungsvertrag geregelt. 
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 15 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
B           Hinweise           (beigefügt)           
 
1. Ver- und Entsorgung 
 
Für  die  Wasserversorgung,  Stromversorgung,  Entwässerung  und  Abfallentsorgung  
sind die Satzungen der Stadt Karlsruhe in der jeweils gültigen Fassung zu beachten.  
 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von den für 
Sammelfahrzeuge  befahrbaren  Straßen  entfernt,  auf  einem  befestigten  Standplatz  
ebenerdig aufzustellen und mit einem zu begrünenden Sichtschutz zu versehen. Der 
stufenlose   Transportweg   ist   zu   befestigen,   eine   evtl.   Steigung   darf   5%   nicht   
überschreiten.  
 
Der   notwendige   Hausanschlussraum   soll   in   möglichst   kurzer   Entfernung   zum   
erschließenden  Weg  liegen  und  2,50  m  bis  3,50  Abstand  von  geplanten bzw. 
vorhandenen Bäumen einhalten.  
 
2.           Entwässerung           
 
Bei  Ausbildung  einer  Sockelhöhe  von  0,30  m  über  der  Gehweghinterkante  ist  die  
Entwässerung  der  Gebäude  ab  dem  Erdgeschoss  gewährleistet.  Tiefer  liegende  
Grundstücks- und Gebäudeteile können nur über Hebeanlagen entwässert werden.  
Die    Entwässerungskanäle    werden    aus    wirtschaftlichen    Gründen    für    einen    
üblicherweise  zu  erwartenden  Niederschlag  (Bemessungsregen)  dimensioniert.  Bei  
starken   Niederschlägen   ist   deshalb   ein   Aufstau   des   Regenwassers   auf   der   
Straßenoberfläche   möglich.   Grundstücke   und   Gebäude   sind   durch   geeignete   
Maßnahmen der Eigentümer bzw. der Anwohner selbst entsprechend zu schützen. 
 
3.           Bodenversiegelung           /           Regenwasserversickerung 
 
Die Bodenversiegelung soll auf das unabdingbare Maß beschränkt werden. Werden 
nicht  überbaute  Grundstücksflächen  befestigt,  soll  die  Befestigung  zur  Verringerung  
der   Bodenversiegelung   möglichst   wasserdurchlässig   ausgebildet   werden   (z.B.   
Rasenfugenpflaster),  soweit  nicht  die  Gefahr  des  Eindringens  von  Schadstoffen  in  
den   Untergrund   besteht.   Nach   Möglichkeit   soll   auf   eine   Flächenversiegelung   
verzichtet werden. 
Unbedenkliches  Niederschlagswasser,  insbesondere  Dachflächenwasser,  ist,  sofern  
dies    mit    vertretbarem    Aufwand    und    schadlos    möglich    ist    und    es    die    
Bodenverhältnisse  zulassen,  entsprechend  der  geltenden  Regelung  des  §  45b  Abs.  
3  des  Wassergesetzes  Baden-Württemberg  vom  20.01.2005  dezentral  auf  dem  
jeweiligen Grundstück - oder eventuell auch mit zentralen Anlagen - über Mulden mit 
belebter Bodenschicht zur Versickerung zu bringen.  
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 16 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
4. Archäologische Funde, Kleindenkmale 
 
Bei   Baumaßnahmen   besteht   die   Möglichkeit,   dass   historische   Bauteile   oder   
archäologische     Fundplätze     entdeckt     werden.     Diese     sind     gemäß     §20     
Denkmalschutzgesetz  (DSchG)  umgehend  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe,  
Abteilung 2, Referat 25 – Denkmalpflege, Moltkestr. 74, 76133 Karlsruhe, zu melden. 
Fund und Fundstelle sind bis zum Ablauf des vierten Werktages nach der Meldung in 
unverändertem  Zustand  zu  erhalten,  sofern  nicht  das  Regierungspräsidium  einer  
Verkürzung  dieser  Frist  zustimmt.  Das  Verschweigen  eines  Fundes  oder  einer  
Fundstelle  ist  ein  Verstoß  gegen  das  DSchG  und  kann  als  Ordnungswidrigkeit  
geahndet werden. 
Eventuell   vorhandene   Kleindenkmale   (z.B.   Bildstöcke,   Wegkreuze,   historische   
Grenzsteine,    Brunnensteine,    steinerne    Wegweiser    und    landschaftsprägende    
Natursteinmauern)   sind   unverändert   an   ihrem   Standort   zu   belassen   und   vor   
Beschädigungen  während  der  Bauarbeiten  zu  schützen.  Jede  Veränderung  ist  mit  
dem Regierungspräsidium Karlsruhe abzustimmen. 
 
5.           Baumschutz           
 
Bezüglich  der  Erhaltung  der  vorhandenen  Bäume  wird  auf  die  Satzung  der  Stadt  
Karlsruhe  zum  Schutz  von  Grünbeständen  (Baumschutzsatzung)  vom  12.10.1996  
verwiesen. 
 
6.           Altlasten           
 
Bekannte,  vermutete  sowie  gefundene Bodenbelastungen,  bei  denen  Gefahren  für  
die    Gesundheit    von    Menschen,    bedeutende    Sachwerte    oder    erhebliche    
Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes nicht ausgeschlossen werden können, sind 
unverzüglich  der  Stadt  Karlsruhe,  Umwelt-  und  Arbeitsschutz,  Markgrafenstr.  14,  
76133 Karlsruhe, zu melden. 
 
7. Erdaushub / Auffüllungen 
 
Erdaushub   soll,   soweit Geländeauffüllungen   im   Gebiet   notwendig   sind   dafür 
verwendet    werden.    Der    für    Auffüllungen    benutzte    Boden    muss    frei    von    
Fremdbeimengungen  und  Schadstoffen  sein.  Der  anfallende  Mutterboden  ist  zu  
sichern.   Im   Übrigen   wird   auf   das   Gesetz   zum   Schutz   des   Bodens   (Bundes-
Bodenschutzgesetz) vom 17.03.1998 in der derzeit gültigen Fassung verwiesen. 
 
8. Private Leitungen  
 
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst.  
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 17 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
9.           Barrierefreies           Bauen           
 
In  die  Planung  von  Gebäuden  sind  die  Belange  von  Personen  mit  kleinen  Kindern  
sowie behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 Abs. 4 und § 39 LBO). 
 
10. Artenschutz an Gebäuden  
 
Bezüglich  des  Artenschutzes  an  Gebäuden  wird  auf  die  Broschüre  des  NABU  
„Nistquartiere an Gebäuden“ verwiesen.   
 
11.         Erneuerbare         Energien         
 
Aus   Gründen   der   Umweltvorsorge   und   des   Klimaschutzes   werden   bauliche   
Maßnahmen  für  den  Einsatz  erneuerbarer  Energien  wie  insbesondere  Solarenergie  
und Erdwärme empfohlen.  
 
12.         Begrünungsplan                  
 
Mit  dem  Bauantrag  ist  ein  mit  dem  Gartenbauamt  abgestimmter  Begrünungsplan  
vorzulegen.  

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 18 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
C Verbindliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften  
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans, bestehend aus 
zeichnerischen und textlichen Regelungen 
 
Planungsrechtliche   Festsetzungen   gemäß   §   9   Baugesetzbuch   (BauGB)   in   der   
Fassung  der  Bekanntmachung  vom  23.09.2004  (BGBl.  I  S.  2414),  zuletzt  geändert  
durch  Gesetz  vom  21.12.2006  (BGBl.  I  S.  3316)  und  der  Baunutzungsverordnung 
(BauNVO)  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  23.  Januar  1990  (BGBL.  I  S.  
132), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. April 1993 (BGBL. I S. 466).  
 
Örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 
8.  August  1995  (GBL.  S.  617),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  14.  Dezember  
2004 (GBL. S. 895). 
 
 
TEXTFESTSETZUNGEN 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird folgendes geregelt: 
 
1.           Planungsrechtliche           Festsetzungen           
 
1.1 Art der baulichen Nutzung  
 
Im Rahmen der Ziffer 1.1.1 bis 1.1.3 sind nur die Nutzungen zulässig, zu denen sich 
der Vorhabenträger im Durchführungsvertrag verpflichtet.  
 
1.1.1      Sondergebiet            
 
Zulässig   sind   Gebäude   für   Einzelhandel   /   Nahversorgung,   Dienstleistungen,   
betreutes Wohnen und Altenpflegeeinrichtungen. 
 
1.1.2 Stellplätze und Garagen mit ihren Einfahrten  
 
Stellplätze sind ausschließlich innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und 
in den festgesetzten Flächen für Stellplätze zulässig. 
Tiefgaragen sind ausschließlich innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und 
im Rahmen der Festsetzung in der Planzeichnung zulässig.  
 
1.1.3 Flächen für Nebenanlagen  
 
Nebenanlagen sind ausschließlich innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen   
zulässig.  

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 19 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
1.2 Maß der baulichen Nutzung  
 
• Grundflächenzahl 
 
Es  wird  in  Anwendung  von  §  19  Abs.  4  Satz  1  und  2  BauNVO  eine  maximal  
zulässige Grundflächenzahl von 0,95 festgesetzt. 
 
• Geschossflächenzahl 
 
Es wird eine zulässige Geschossflächenzahl von 1,6 festgesetzt. 
 
• Höhe baulicher Anlagen  
 
Die maximalen Wandhöhen (gemäß LBO) sind durch Planeinschrieb festgesetzt.  
 
1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche, 
Stellung der baulichen Anlagen  
 
Es sind die Eintragungen in der Planzeichnung maßgeblich.  
 
Es wird geschlossene Bauweise festgesetzt.  
 
1.4 Flächen für besondere Anlagen und Vorkehrungen zum Schutz vor 
schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des BImSchG sowie zum 
Schutz vor solchen Einwirkungen zu treffende bauliche und sonstige 
Vorkehrungen  
 
Fassaden, die gemäß DIN 4109 einen erhöhten Schallschutz der Außenbauteile bei 
der    Baugenehmigung    nachzuweisen    haben,    sind    in    der    Planzeichnung    
gekennzeichnet.  Es  sind  die  folgenden  Lärmpegelbereiche  (LPB)  bei  den  einzelnen  
Etagen der Gebäude zu beachten:  
 
Beim Gebäude in Nord-Südachse ( BT Bernhard-Lichtenberg-Str.)
 
 
LPB III: im 4.OG  
 
Beim Gebäude in Ost-Westachse (BT Wilhelm-Leuschner-Str.)
 
 
Südfassade    LPB IV: im 1. – 4. OG 
 
West- und Ostfassade LPB III: im 1. – 4. OG 
 
Nordfassade   LPB III: im  4. OG  
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 20 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
 
An  den  Gebäudefassaden  mit  einer  Überschreitung  des  Orientierungswerts  von  50  
dB(A)  in  der  Nacht  sind  die  Außenbauteile  entsprechend  den  Anforderungen  der  
Lärmpegelbereiche  nach  der  DIN  4109  „Schallschutz  im  Hochbau-  Anforderungen  
und     Nachweise“     vom     November     1989     auszubilden.     Die     erforderlichen 
Schalldämmmaße  sind  in  Abhängigkeit  von  der  Raumnutzung  und  der  Raumgröße  
im  Baugenehmigungsverfahren  auf  Basis  der  DIN  4109  nachzuweisen.  Außerdem  
sind in den in der Nacht zum Schlafen genutzten Aufenthaltsräumen schallgedämmte 
Lüfter  einzubauen  oder  gleichwertige  Maßnahmen  bautechnischer  Art  vorzusehen,  
die eine ausreichende Belüftung der Räume gewährleisten.  
 
Ausnahmsweise  kann  auf  den  Einbau  von  Lüftern  verzichtet  werden,  wenn  im  
Einzelfall durch konkrete bauliche Schallschutzmaßnahmen sichergestellt wird, dass 
der  Innenraumpegel  von  30  dB(A)  in  Schlafräumen  auch  bei  abgekipptem  Fenster  
(Schalldämmwirkung  der  Außenbauteile  um 10 dB(A) gemindert) nicht überschritten 
wird.  
 
1.5 Anpflanzungen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Pflanzen  
 
An den in der Planzeichnung festgelegten Standorten sind standortgerechte 
Laubbäume und geschlossen wachsende Hecken anzupflanzen. Bäume und Hecken 
sind dauerhaft zu pflegen und bei Verlust entsprechend zu ersetzen. Geringfügige 
Abweichungen von den eingetragenen Standorten können in begründeten Fällen als 
Ausnahme zugelassen werden. Die vorgeschriebenen Mindestabstände zu Straßen, 
Leitungstrassen und Grundstücksgrenzen sind einzuhalten. 
 
1.6         Sonstiges         
 
Die    Anlagen    3-11    enthalten    die    weiteren    Details    zum    Vorhaben-    und    
Erschließungsplan  als  Bestandteil  dieses  Bebauungsplans.  Abweichungen  davon  
sind mit Zustimmung der Stadt als Gemeinde zulässig, soweit dem die Ziffer 1.1.1 bis 
1.1.3, 1.2 bis 1.5 nicht entgegenstehen.  
 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 21 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
2. Örtliche Bauvorschriften  
 
2.1 Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen  
 
2.1.1      Wandhöhe            
 
Als  Wandhöhe  gilt  das  Maß  vom  Schnittpunkt  der  Wand  mit  der  Hinterkante  des  
erschließenden  öffentlichen  Gehwegs  bis  zum  oberen  Abschluss  der  Wand.  Die  
Wandhöhe wird in der jeweiligen Gebäudemitte gemessen.   
 
2.1.2      Dächer      
 
Es sind nur Flachdächer bzw. flach geneigte Dächer bis zu einer Neigung von max. 
10°   zulässig.   Die   Dachflächen   über   dem   4.OG   des   Seniorenheims   und   der   
Wohnungen   müssen   extensiv   begrünt   und   dauerhaft   bepflanzt   werden.   Die   
Dachflächen  über  dem  SB-Markt  sind  mit  Ausnahme  der  unmittelbar  vor  den  
Wohnungen  und  dem  Seniorenheim  angeordneten  Terrassenflächen  zu  begrünen  
und dauerhaft zu bepflanzen.  
 
2.1.3      Fassaden      
 
Die Fassaden sind im Wesentlichen als Putzfassaden auszuführen. 
 
2.2         Werbeanlagen                  
 
Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung zulässig.  
 
Werbeanlagen  müssen  unterhalb  der  jeweils  obersten  Geschossdecke  angebracht  
werden. Die Flächen für Werbeanlagen dürfen jeweils eine Größe von 2,0 m x 2,0 m 
nicht   überschreiten.   Größere   Werbeschriften   sind   in   Einzelbuchstaben   oder   
Kastentransparenten bis zu einer Größe von 0,80 m x 0,80 m aufzulösen.  
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 22 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
2.3 Anforderungen an die Gestaltung und Nutzung der unbebauten 
Flächen, Einfriedungen  
 
2.3.1      Grünflächen      
 
Die  nicht  überbauten    Grundstücksflächen  sind  als  Grünflächen anzulegen  und  zu  
unterhalten,    soweit    sie    keine    Verkehrs-    oder    Parkierungsflächen    gemäß    
Planzeichnung sind.  
 
2.3.2      Einfriedigungen      
 
Einfriedigungen dürfen die maximale Höhe von 2,5 m nicht überschreiten.  
 
2.3.3      Stellplätze      
 
Die    Stellplätze    sind    mit    wasserdurchlässigen    Materialien    herzustellen,    z.B.    
Rasenfugenpflaster oder Ökopflaster. 
 
2.3.4      Abfallbehälterstandplätze            
 
Der  Müll  der  Wohnungen  im  nördlichen  Gebäudeteil  ist  in  Müllbehälterräumen  im  
Erdgeschoss  zu  sammeln  und  über  die  Bernhard-Lichtenberg-Straße  zu  entsorgen.  
Die Müllbehälterräume müssen einen direkten Zugang zum öffentlichen Straßenraum 
haben. 
 
Für  die  Wohnungen  im  südlichen  Gebäudeteil  ist  ein  Müllsammelraum  im  UG  nahe  
der  zentralen  Erschließung  vorzusehen.  Die  Container  sind  zur  Leerung  durch  den  
Hausmeister bereitzustellen.  
 
Die  Müllbehälter  des  Pflegeheims  sind  in  einem  separaten  Müllsammelraum  im  
Zwischenlagerbereich EG Ost aufzustellen und über die Anlieferungszufahrt von der 
Wilhelm-Leuschner-Straße  her  zu  entsorgen.  Die  Ver-  und  Entsorgungswege  im  
Zwischenlagerbereich sind getrennt anzulegen. 
 
Die  Müllbehälter  des  SB-Marktes  sind  im  Bereich  der  Anlieferung  an  der  Bernhard-
Lichtenberg-Straße   aufzustellen   und   über   die   Bernhard-Lichtenberg-Straße   zu   
entsorgen. 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 23 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
2.4         Antennenanlagen                  
 
Für   das   Seniorenheim   und   die   betreuten   Wohnungen   ist   jeweils   nur   eine   
gemeinschaftliche Antennenanlage zulässig.  
 
2.5         Niederspannungsfreileitungen                  
 
Niederspannungsfreileitungen sind unzulässig 
 
2.6         Niederschlagswasser         
 
Die Bodenversiegelung ist auf das unabdingbare Maß zu beschränken.  
 
Die  notwendige  Befestigung  von  nicht  überbauten  Flächen  des  Baugrundstücks  ist  
nach Möglichkeit wasserdurchlässig auszubilden.  
 
 
3. Sonstige Regelungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan und 
den örtlichen Bauvorschriften  
 
Die Anlagen 1-12 (Vorhaben- und Erschließungsplan) sind bindender Bestandteil des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans.  
 
Die  Bebauungspläne  Nr.  653  „Oberreut-Feldlage  III“,  rechtsverbindlich  seit  dem  
28.06.1991,  und  Nr.  730  „Wilhelm-Leuschner-Straße  71/73“,  rechtsverbindlich  seit  
dem   17.03.2000,   werden   in   den   Teilbereichen   aufgehoben,   die   durch   diesen   
Bebauungsplan neu geregelt werden.  
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 24 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
D Planzeichnung M. 1:500 
 

 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65-73“ 
 
 
  
Seite 25 von 25    
Entwurf, Stand 20.08.2008 
 
Unterschriften  
 
 
 
Vorhabenträger: Dritte Weisenburger Beteiligungs-GmbH 
                                                           Werkstraße                                                           11                                                           
                                                           76437                                                           Rastatt                                                           
                                                           Tel.                                                           07222                                                           959-255                                                           
                                                           Fax                                                           07222                                                           959-287                                                           
 
 
 
                                                           .............................. 
                                                           (Unterschrift)                                                           
 
 
 
 
Planverfasser: Architekten Gaiser + Partner 
                                                           Yorckstr.                                                           43                                                           
                                                           76185                                                           Karlsruhe                                                           
 Tel. 0721 984 80-0 
 Fax 0721 984 80-84 
 
 
 
                                                           .............................. 
                                                           (Unterschrift)                                                           
 
 
 
 
Stadtplanungsamt Karlsruhe: Dr. Harald Ringler 
 Leiter des Stadtplanungsamtes 
                                                           Lammstraße                                                           7                                                           
                                                           76133                                                           Karlsruhe                                                           
 
 
 
                                                           ............................. 
                                                           (Unterschrift)                                                           
 
Karlsruhe, den 06.05.2008 
Fassung  vom  20.08.2008 
 