

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0392 
Kommunales Soforthilfeprogramm für Mieter*innen, Wohnungslose und Kleineigentümer*innen 
auflegen! 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.6 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge - falls diese Maßnahmen (teilweise) nicht bereits von der Stadtverwaltung 
umgesetzt wurden -  Folgendes beschließen:  
 
Die Stadt Karlsruhe legt zur Abwendung sozialer Härten in der aktuellen Corona-Krise umgehend 
ein kommunales Soforthilfeprogramm für Mieter*innen, Wohnungslose und 
Kleineigentümer*innen mit den folgenden Maßnahmen auf: 
 
Im Aktionsplan sollen folgende Punkte seitens der Verwaltung berücksichtigt werden: 
 
 Für Wohn- und Gewerbeeinheiten im kommunalen Besitz bzw. im Besitz einer städtischen 
Gesellschaft, wie der Volkswohnung, sorgt die Stadtverwaltung in Kooperation mit den 
kommunalen Wohnungsunternehmen dafür, dass 
 
o seit Jahresbeginn ausgesprochene sowie geplante Mieterhöhungen gestrichen und 
bis zum Jahresende ausgeschlossen werden; 
o Mieterinnen und Mieter bei Einkommensausfällen oder Arbeitsplatzverlust 
unbürokratisch eine Mietsenkung geltend machen können; 
o Kündigungen von Wohn- und Gewerbeeinheiten ebenso wie Zwangsräumungen 
vorübergehend ausgeschlossen sowie bereits aufgelaufene Mietschulden 
gestrichen werden; 
o nicht zwingend notwendige Modernisierungs- und Sanierungsmaßnahmen 
vorübergehend ausgesetzt werden; 
o auslaufende Mietpreis- und Belegungsbindungen verlängert werden, um den 
weiteren Rückgang von Sozialwohnungen unmittelbar zu stoppen. 
 
 Die Stadtverwaltung vereinbart mit den ansässigen privaten Wohnungsunternehmen den 
Erlass von Mietschulden, Rücknahmen von bereits erfolgten Mieterhöhungen und 
zusätzlich Mietsenkungen für besonders betroffene Mieter*innen und Gewerbetreibende. 
 
 In Kooperation mit den kommunalen Wasser- und Energieversorgern sorgt die 
Stadtverwaltung dafür, dass vorübergehend keine Gas-, Strom- oder Wassersperren 
ausgesprochen werden. 
 
 In der Stadtverwaltung wird eine kommunale Beratungsstelle für betroffene Mieter*innen 
und Kleineigentümer*innen eingerichtet, die unkompliziert Hilfe organisiert. Ggf. 
bestehende Anlaufstellen werden auf die aktuelle Situation hin weiter organisiert und eine 
Zusammenarbeit mit anderen „Corona“-Informationsstellen der Stadtverwaltung wird 
hergestellt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 Die Stadtverwaltung akquiriert leerstehende Wohnungen und Ferienwohnungen, um dort 
Obdach- und Wohnungslose unterzubringen. Zudem soll die Stadt prüfen, inwiefern Hotels, 
Hostels und Ferienwohnungen vorübergehend genutzt werden können.  
 
 Die Stadtverwaltung vertieft die Kooperation  hinsichtlich der Unterbringung von 
Wohnungslosen mit den in Karlsruhe tätigen Trägern, wie bspw. SozPädal. 
 
 Sammelunterkünfte werden nach Möglichkeit aufgelöst, Geflüchtete und Wohnungslose 
werden dezentral in Wohnraum untergebracht, der den Anforderungen einer freiwilligen 
oder verpflichtenden Quarantäne sowie der Vermeidung von Ansteckungen angemessen 
ist. Auch hier soll die Stadt prüfen, inwiefern Hotels, Hostels und Ferienwohnungen 
vorübergehend genutzt werden können.  
 
 
Begründung:  
 
Damit die Corona-Krise nicht auch die Mieten- und Wohnungskrise vor Ort verschärft, muss die 
Stadt unverzüglich ein Soforthilfeprogramm auflegen. Die Stadt muss nun vor allem die Menschen 
besonders schützen, die ein großes gesundheitliches Risiko tragen, geringe und durchschnittliche 
Einkommen haben, ohne feste Arbeitsverträge dastehen, zusätzlich zur Armutsrente einer 
geringfügigen Beschäftigung nachgehen müssen oder sich als Solo-Selbstständige oder 
Ladenbesitzer*innen gerade so über Wasser halten. Die kürzlich beschlossene Initiative der 
Bundesregierung geht hierbei nicht weit genug, immerhin bleibt für Betroffene eine bürokratischer 
Beweislast. In der gesundheitlichen  Notsituation darf niemand seine*ihre Wohnung verlieren, 
unabhängig von den Gründen. 
 
Mieter*innen müssen außerdem davor geschützt werden, dass sie aufgrund von 
Einkommenseinbußen Mietschulden aufbauen. Die Gesetzesinitiative der Bundesregierung sieht 
dabei keine Entlastung vor. Deshalb stehen die kommunale und die private Wohnungswirtschaft  
hier in der sozialen Verantwortung, dafür zu sorgen, dass Mietbelastungen in einem angemessenen 
Rahmen bleiben. Viele der Unternehmen haben in den letzten Jahren ausreichend hohe Rücklagen 
gebildet und können deshalb einzelne Mietsenkungen verkraften. Auch Eigentümer*innen 
profitieren davon, wenn sie ihre Mieter*innen langfristig halten können. 
 
Appelle, dass Menschen zur Vermeidung von Ansteckungen zuhause bleiben sollen, sind nur 
einzuhalten, wenn Räumungen ausgesetzt und Wohnungslose und Geflüchtete angemessen 
untergebracht werden. Viele Städte auf der ganzen Welt, wie Barcelona oder New York, machen es 
bereits vor und haben Zwangsräumungen untersagt. Die Bundesregierung steht hier in der Pflicht 
eine entsprechende Regelung zu treffen. Die Kommunen können jedoch vorangehen und mit der 
Wohnungswirtschaft Vereinbarungen treffen, die Zwangsräumungen ausschließen. 
Obdach- und Wohnungslose und Geflüchtete in Sammelunterkünften können sich kaum vor 
Ansteckung schützen. Deshalb müssen sie dezentral untergebracht werden. Die Kommune muss 
hier tätig werden, indem leerstehende Wohnungen sowie Ferienwohnungen akquiriert werden. 
Auch Hotels und Hostels stellen eine Möglichkeit für die vorrübergehende Unterbringung dar. 
 
Zu einer angemessenen Wohnsituation gehört auch die Versorgung mit Gas, Strom und Wasser. Es 
muss deshalb ausgeschlossen werden, dass es hier Einschnitte gibt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vereinzelte Zusagen, insbesondere aus der kommunalen Wohnungswirtschaft, Mieter*innen mit 
Zahlungsschwierigkeiten zu unterstützen, sind zwar erfreulich, aber nicht ausreichend. Die Corona-
Krise als Mieterin oder Mieter zu überstehen, darf nicht von der Gnade der jeweiligen 
Vermieter*innen abhängen. Die kommunale Wohnungswirtschaft, aber insbesondere auch die 
privaten Wohnungsunternehmen und Vermieter*innen, die in den vergangenen Jahren hohe 
Gewinne mit steigenden Mieten und Immobilienpreisen eingefahren haben, stehen nun in der 
Pflicht soziale Verpflichtungen wahrzunehmen und damit dafür zu sorgen, dass Mieter*innen vor 
untragbaren Belastungen geschützt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 