

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0408 
Umgang mit Auswirkungen der Corona-Krise 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.13 
x 
 
 
 
1. Ist abzuschätzen, welche f inanziellen Auswirkungen die Krise für den Haushalt 2021/22 der 
Stadt Karlsruhe hat? Wenn ja, in welcher Höhe? 
2. Wie bedenkt die Stadt Mindereinnahmen zu kompensieren? 
3. Wie kann die Stadt Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die durch die Krise in Notsituat ionen 
geraten sind, unterstützen? 
 
 
Begründung 
 
Die Corona-Krise trifft das alltägliche Leben unserer Gesellschaft schwer. Die Gefahr, die vom Virus 
ausgeht, trifft nun allmählich auch das wirtschaftliche Leben. Dabei geht es um ausfallende 
Gehälter, oder Geschäftsinhaber, die den wirtschaftlichen Betrieb nicht mehr aufrechterhalten 
können. Kredite sind für die Übergangszeit nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Unsere Fraktion 
fragt deswegen die Stadtverwaltung nach einer Grobeinschätzung des wirtschaftlichen Schadens 
für unsere Stadt, sowie die finanziellen Auswirkungen auf den städtischen Haushalt. Um im Herbst 
beraten zu können wären grobe Kennzahlen wichtig. Auch um Möglichkeiten für die Unterstützung 
unserer Bürgerinnen und Bürger beraten und planen zu können, die an vielen Stellen finanziell 
getroffen sind. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 