

Anlage 2 zu Vorlage Nr. .....  TOP .....   
zum Satzungsbeschluss Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und  
Pionierstraße“ in Karlsruhe-Knielingen  
 
 
Zusammenfassung Umweltbericht 
(Auszug aus dem Umweltbericht Seite 33, 34 – 37 und Anlage A 4 von faktorgrün, Freie 
Landschaftsarchitekten BDLA) 
 
Planungsinhalt   
Auf dem Gelände der  ehemaligen Gerszewski-Kaserne im Stadtteil Knielingen  beabsichtigt die Stadt 
auf   ca.   31,6   ha      Wohnbauflächen,   Mischbau-,   Sonderbauflächen   und   ein   Gewerbegebiet 
auszuweisen.   
 
Ausgangssituation  
Das ehemalige Kasernenareal ist dreiseitig durch eine meist 1 oder 2 geschossige Wohnbebauung mit 
fast dörflicher Struktur umgeben. Das Gelände selber  war durch eine gegliederte militärisch geprägte  
Bebauung, ein großes Rasensportfeld und alten Baumbestand geprägt. Dieser Ausgangszustand wie 
er   sich   bei   Aufgabe   der   militärischen   Nutzung   1996   gezeigt   hat,   gilt   aus   Ausgangslage   der 
Umweltprüfung und der Eingriffsbewertung.  
 
Umweltauswirkungen 
Gemäß  der  Vorgabe  des  BauGB  erfolgt  die  Prüfung  der  Umweltauswirkungen  nachdem  die  Stadt 
Umfang  und  Detaillierungsgrad  der  Umweltprüfung  festgestellt  hat.  Die  Umweltbewertung   wird 
schutzgutsbezogen   durchgeführt,   indem   der   Ist-Zustand   den   zu   erwartenden   Auswirkungen 
gegenübergestellt wird und die sich daraus ergebenden Maßnahmen benannt werden:    
 
Mensch  
Ist-Zustand  
Gesundheit    und   Wohlbefinden    des    Menschen    sind    heute    im    Planungsgebiet   erheblichen 
Vorbelastungen  ausgesetzt.  Dazu  gehören  Lärmeinträge  durch  die  Sudetenstraße  im  geringern 
Umfang  durch  die  Pionierstraße  sowie  durch  zeitweiligem  Kasernenbetrieb,  Wärmebelastungen 
aufgrund  des  Naturraums  insbesondere  aber  durch  den  versiegelungsbedingten  Erwärmungseffekt 
einer großen Stadt. Erhebliche Vorbelastungen durch Luftschadstoffe bestehen nicht. Wahrnehmbare 
Gerüche  sind  vom  Jahr  1995  bis  zum  Jahr  2002  auf  ein  Maß  gesunken,  dass  nach  einschlägigem 
Richtwert als unerheblich bzw. als nicht belastend beurteilt werden muss. Für die Naherholung besitzt 
das Plangebiet (Blatt 1) keine Bedeutung.  
 
Auswirkungen 
Lärmbelastung 
Durch den Verkehrsbetrieb der Sudetenstraße, der Pionierstraße, der neu geplanten Straßen und der 
neu geplanten Straßenbahn sowie während der Nutzung des Bundeswehr-Areals an einer begrenzten 
Anzahl von Tagen im Jahr werden in das Plangebiet (Blatt 1) Schallimmissionen ein-getragen, die die 
maßgeblichen Orientierungswerte der DIN 18005 bzw. die maßgeblichen Immissionsrichtwerte der TA 
Lärm  überschreiten.    Durch  Festsetzungen  zur  Grundrissorientierung  der  Gebäude  und  passive 
Schallschutzmaßnahmen  wird   diesen   Geräuschimmissionen   so   entgegen   gewirkt,   dass   in   den 
Innenwohnbereichen  (in  den  Gebäuden)  die  einschlägigen  Orientierungswerte  zum  gesundheitlichen 
Schutz  des  Menschen  eingehalten  werden.  In  den  Außenwohnbereichen  ergeben  sich  jedoch 
erhebliche  Beeinträchtigungen  der  Aufenthaltsqualität.  Innerhalb  des  Plangebiets  werden  für  die 
geplanten  gewerblich  genutzten  Flächen  immissionswirksame  flächenbezogene  Schallleistungspegel 
fest-gesetzt,   die   einen   ausreichenden   Lärmschutz   für   angrenzende   empfindliche   Teilgebiete 
(Wohngebiete) sicherstellen. Südlich des Plangebietes (insbesondere an der Annweilerstraße) werden 
trotz   der   vorhabensbedingten   Verkehrszunahme   und   der   daraus   resultierenden   Zunahme   der 
Lärmbelastung   an   den   vorhandenen   schutzwürdigen   Gebäuden   keine   Schallschutzmaßnahmen 
erforderlich.  
 
Geruchsbelastung  
Die wahrnehmbaren Gerüche erreichen aktuell im Plangebiet (Blatt 1) ein Ausmaß, dass gemäß der 
einschlägigen Richtlinie zur Beurteilung "keine erhebliche Belästigung" führt. Weder durch das 
Planungsvorhaben noch durch sonstige absehbare Verursacher ist ein erheblicher Anstieg 
wahrnehmbarer Gerüche zu erwarten.   

  Anlage 2 zu Vorlage Nr. .....  TOP ..... 
2 
 
Wärmebelastung  
Die heute schon bestehende hohe Wärmebelastung im Nordwesten von Karlsruhe wird durch das 
Vorhaben weder verstärkt noch vermindert.  
Tiere/Pflanzen 
Ist-Zustand  
Vom  Zeitpunkt  der   Beendigung   der  militärischen   Nutzung  (2000)  bis   heute  (2007)  hat   durch 
Maßnahmen zur Vorbereitung/ Umsetzung der Konversion (Abrissmaßnahmen, Bodenabgrabungen, -
auftrag,  Nutzungsauflassung)  ein  starker  Wechsel  der  Standortverhältnisse im  Plangebiet  (Blatt  1) 
stattgefunden. Damit einher ging eine deutliche Veränderung des Lebensraumangebotes für Tiere und 
Pflanzen. Im Jahr 2000 stellten die trocken-mageren Rasenflächen zwischen den Gebäuden wertvolle 
Biotope mit zwei gefährdeten und nach Naturschutz-recht besonders geschützten Arten dar (8,2 ha). 
Eine gewisse Wertigkeit kommt zu diesem Zeitpunkt auch dem Baumbestand zu. Die übrigen Flächen 
- die    umfangreichen    versiegelten    Flächen    und    die    Sportflächen    mit    Sportrasen    und 
Tennenbelagsflächen- besaßen naturschutzfachlich keine erhebliche Bedeutung. Dieser Zustand wird 
bei der Eingriffs-/Ausgleichs-Ermittlung zu Grunde gelegt.  
Im  Rahmen  der  Maßnahmen  zur  Vorbereitung/  Umsetzung  der  Konversion  verschwanden  diese 
Flächen   in   den   Folgejahren.   Gleichzeitig   verbrachten   in   dieser   Zeit   die   Sportplatzflächen 
(Tennenbelagsflächen   und   Sportrasen)   und   boten   den   gleichen   wertgebenden   Tierarten   neue 
Lebensstätten.  Heute  (2007)  sind  die  Flächen  mit  naturschutzfachlich  bedeutenden  Tieren  und 
Pflanzen  weitgehend  beseitigt.  Die  trocken-warmen  Böden  des  Plangebietes  besitzen  jedoch  das 
Entwicklungspotenzial  um  in  ein  bis  wenigen  Jahren  sich  eigendynamisch  wieder  zu  wertvollen 
Tierlebensräumen zu entwickeln.  
 
Auswirkungen  
Die    Flächeninanspruchnahme    führt    zum    zumindest    teilweisen    Verlust    des    bestehenden 
Baumbestands (329 Bäume) und zur  Beseitigung der Extensivrasenflächen zwischen den Gebäuden 
(8,2 ha). Dadurch ergeben sich erhebliche Beeinträchtigungen der Lebensraumfunktion für Tiere und 
Pflanzen.  Durch  Festsetzungen  zum  Erhalt  können  jedoch  von  225  erhaltenswerten  Bäumen  126 
gesichert  werten.  Weitere  7  erhaltenswerte  Bäume  (außerhalb  der  geplanten  Baufenster)  werden 
durch die Baumschutzsatzung geschützt.  Extensivrasenflächen werden im Umfang von 3,9 ha wieder 
hergestellt.  Hier  verbleibt  ein  Ausgleichsdefizit,  das  Kompensationsmaßnahmen  im  Bereich  "Waid" 
(Plangebiet  Blatt  2)  erforderlich macht. Um eine  Lockwirkung für  nachtaktive Insekten  zu  vermeiden, 
sollten  Lichtemissionen,  die  auf  siedlungsfreie  Bereiche  im  Norden  ausgerichtet  sind,  vermieden 
werden (Empfehlung). Die Umsetzung der mit dem Bebauungsplan vorbereiteten zulässigen Nutzung 
führt  nicht  zu  einer  erheblichen  Beeinträchtigung  der  lokalen  Bestände  von  besonders  oder  streng 
geschützten Arten.  
 
 
Boden 
Ist-Zustand 
Die natürlich anstehenden Böden aus Feinsand- und Mittelsandablagerungen sind ganz überwiegend 
künstlich  überprägt.  Die  nicht  versiegelten  Flächen  weisen  häufig  Böden  aus  Auffüllmaterial  auf 
(Schotter,   Steinen,   Kies,   Sand,   Schluff   und   Bauschutt). Durch   die   Ergebnisse   der   2004 
durchgeführten  Erkundungen  Altlastenverdächtiger  Flächen  konnten  13  Altlastenflächen  festgestellt 
werden.  Alle  Altlasten,  für  die  Handlungsbedarf  besteht,  werden  saniert  (flächiger  Abtrag  des 
verunreinigten Bodens). 
 
Auswirkungen 
Der Umfang vollversiegelter Flächen (einschließlich Pflaster) steigt durch Nachverdichtung von 21,84 
ha  auf  23,04  ha  (Zunahme  um  1,2  ha).  Die  daraus  resultierende  nachteilige  Auswirkung  auf  die 
Leistungsfähigkeit  des  Bodenhaushalts  wird  durch  die  Begrünung  von  umfangreicher  Dachfläche 
(3,06  ha  auf  bestehenden  und  neuen  Gebäuden)  gemindert.  Zu  berücksichtigen  ist  auch  die 
vorhabensbedingte   Sanierung   von   Altlasten,   die   einen   positiven   Beitrag   zur   Beseitigung   von 
Umweltrisiken  darstellt.    In  der  Gesamtschau  ergibt  sich  durch  die  Planung  eine  geringe,  nicht 
erhebliche Minderung der Leistungsfähigkeit für das Schutzgut Boden. 
 
 

  Anlage 2 zu Vorlage Nr. .....  TOP ..... 
3 
Wasser 
Ist-Zustand 
Trotz  hoher  Grundwasserflurabstände  (ca.  10  m)  besteht  eine  mittlere  bis  hohe  Empfindlichkeit  des 
Grundwasservorkommens   gegenüber   belastenden   Stoffeinträgen.   Ursache   sind   die   geringen 
Schutzeigenschaften der grundwasserüberdeckenden Bodenschichten. Still- und Fließgewässer treten 
nicht    auf.    Das    Plangebiet    (Blatt    1)    liegt    außerhalb    von    Wasserschutzgebieten    oder 
Überschwemmungsbereichen. 
 
Auswirkungen 
Durch Umsetzung der Festsetzungen zur Versickerung von Niederschlagswasser im Plangebiet (Blatt 
1)   wird   durch   das   Vorhaben   ein   erheblicher   Beitrag   zur   Grundwasserneubildung   und   zum 
Hochwasserschutz   geleistet.   Zum   Schutz   des Grundwassers   sollen   wassergefährdende   Stoffe 
während  der  Bauphase  einen  Mindestabstand  zu  Grabungsflächen  einhalten.  Für  Betriebe  des 
Gewerbegebietes sind betriebsspezifische Grundwasserschutzmaßnahmen im Rahmen der einzelnen 
baulichen Zulassung zu regeln. 
 
 
Luft/Klima 
Ist-Zustand 
Die Windverhältnisse sind  geprägt vom Vorherrschen turbulenter Winde aus südwestlicher Richtung, 
gefolgt  von Winden aus nordöstlicher  Richtung. Darüber  hinaus tragen Flurwinde Kalt- und Frischluft 
ins Plangebiet ein. Das Plangebiet liegt außerhalb des Einflussbereichs von Kaltluftabflüssen aus der 
Berg- und Hangzone. 
 
Auswirkungen 
Die  vorherrschenden,  turbulenten  Windströmungen  ermöglichen  auch  weiterhin  eine  ausreichende 
Belüftung des Plangebietes. 
 
Landschaftsbild 
Bestand 
Bei Aufgabe der militärischen Nutzung ist vor allem der alte Baumbestand prägend für das Stadtbild. 
Von  den  Gebäuden  sind  es  nur  wenige,  die  positive  Auswirkungen  auf  das  Stadtbild  haben, 
insbesondere das denk-malgeschützte Casino. 
 
Auswirkungen 
Durch den Abriss nahezu aller Gebäude und die vollständige Neuordnung entsteht ein neuer Stadtteil, 
der  mit  seiner  kleinteiligen  Bebauungsstruktur,  der  breiten  Grünspange  und  den  zu  erhaltenden 
Bäumen in das ebenfalls kleinteilig parzellierte Umfeld passt. Hinsichtlich der größeren Baukörper und 
der  Parkierungsflächen  im  Gewerbe- und  Sondergebiet  werden  unterschiedliche  Maßnahmen  zur 
Einbindung dieser Baukörper in die Stadtstruktur vorgesehen.  Die Auswirkungen des neuen Stadtteils 
auf das Stadtbild Knielingens sind positiv zu bewerten.  
 
Kultur-/ Sachgüter 
Bestand 
Als  denkmalgeschützt  gelten  das  ehemalige  Casino,  sowie  die  großflächiger  Reliefs  im  ersten 
Obergeschoß des ehemaligen Gerichtsgebäudes.  
Auswirkungen 
Beide  Denkmäler  werden  erhalten,  wobei  die  Reliefs  von  dem Abbruch  des  Gerichtsgebäudes 
entnommen und andernorts gesichert werden.  
Planungsalternativen 
Der   Verzicht   auf   die   Planung   (Prognose   bei   Nichtdurchführung   der   Planung)   würde   zu 
Nutzungsauflassung,   Verfall   und   Verbrachung   des   Planungsgebietes   führen.   Im Sinne   einer 
Aktivierung innerstädtischen Potenzials ist dies mit den umweltpolitischen Leitlinien der Stadt im Sinne 
der  angestrebten  Zielerreichung  nicht  in  Einklang  zu  bringen.    Planungsalternativen,  die  bei  der 
gleichen  städtebaulichen  Zielsetzung  zu  deutlich  günstigeren  Lösungen  für  die  Umwelt  führen,  sind 
nicht vorhanden.  
 

  Anlage 2 zu Vorlage Nr. .....  TOP ..... 
4 
Umweltbeobachtung 
Im Sinne  der Umweltvorsorge ist  der  Schwerpunkt auf der  zu erwartenden  Lärmentwicklung und der 
Überprüfung  der  Lärmprognosen  in  Zusammenhang  mit  den  geplanten  Lärmschutzmaßnahmen  zu 
legen.   
Fazit 
Mit  der  Umsetzung  der  durch  den  Bebauungsplan  vorbereiteten  baulichen  Nutzung  ergeben  sich  für 
die Schutzgüter Boden und Klima insgesamt keine erheblichen Beeinträchtigungen, für das Schutzgut 
Wasser  sogar  Verbesserungen.  Die  Sanierung  von  Altlasten,  stellt  einen  positiv  hervorzuhebenden 
Beitrag zur Beseitigung von Umweltrisiken dar. Das Stadtbild wird neu gestaltet, ohne dass Defizite im 
Stadtbild zurückbleiben.  
In  Teilbereichen  des  Plangebietes  sind  die  Menschen  in ihren  Aufenthaltsräumen  erheblichen 
Lärmbelastungen  ausgesetzt.  Um  die  Lärmbelastungen  auf  ein  für  die  menschliche  Gesundheit 
unerhebliches  Maß  zu  reduzieren  werden  Maßnahmen  zum  Lärmschutz  festgesetzt.    Vorhabensbe-
dingte   nächtliche   Lärmbelastungen   ergeben   sich   auch   für   ein   an   das   Plangebiet   (Blatt   1) 
angrenzendes   allgemeines  Wohngebiet   an   der   Annweilerstraße.   Entsprechend   den   rechtlichen 
Vorschriften   des   Bundesimmissionschutzgesetzes   sind   Schutzmaßnahmen   für   die   betroffenen 
Wohngebäude nicht geboten und werden deshalb vom Vorhabensträger nicht durchgeführt.   
Für   die   Schutzgüter   Pflanzen   und   Tiere   bleiben   nach   der   Realisierung   des   Vorhabens 
Funktionsbeeinträchtigungen zurück. Diese werden durch plangebietsexterne Maßnahmen im nördlich 
angrenzenden Gebiet "Waid" (Nordgelände) kompensiert.  

  Anlage 2 zu Vorlage Nr. .....  TOP ..... 
5 
 

  Anlage 2 zu Vorlage Nr. .....  TOP ..... 
6 
 
 
 