

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0404 
Schutzausrüstung für medizinisches Personal und sonstige Helfer in Zeiten der Corona-Krise 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.12 
x 
 
 
 
Durch die Corona-Pandemie ist das medizinische Personal in Krankenhäusern, Rettungsdiensten, 
Arztpraxen, Pflegeeinrichtungen und mobilen Pflegediensten ganz besonders gefordert und 
gefährdet. Auch Einsatzkräfte der Polizei, Feuerwehr, sonstiger Hilfsorganisationen und der 
Müllabfuhr sind zeitweise betroffen. Damit sie ihre  Arbeit ohne Gefährdung der eigenen 
Gesundheit ausführen können, ist geeignete Schutzausrüstung unabdingbar. 
 
Wie sich jedoch gezeigt hat, wurde auf die Gefahr zu spät reagiert und nicht genug 
Schutzausrüstung bevorratet, ja der Bund hat diese noch im Februar nach China geliefert. Es gab 
daher Lieferengpässe, verschiedenen Berichten zufolge, waren und sind Mundschutzmasken und 
andere Ausrüstung mancherorts in Deutschland nicht genügend vorhanden.  
 
Zwischenzeitlich bemüht sich die Bundesregierung, eine flächendeckende Versorgung der 
entsprechenden Einrichtungen  zu erreichen, was sich als schwierig herausstellt. 
 
Neuesten Berichten zufolge ist damit zu rechnen, dass der Höhepunkt der Corona-Pandemie noch 
nicht erreicht ist. Somit ist in Zukunft mit einem noch höheren Bedarf für dieses 
gesundheitsschützende Zubehör zu rechnen. 
 
Wir bitten daher um Beantwortung folgender Fragen: 
 
1. Gibt es in Karlsruhe einen Krisenstab, der sich mit der Beschaffung und Zuteilung der 
Schutzausrüstung beschäftigt? Wenn ja, wie setzt sich dieser zusammen? 
2. Wie wird mit der Beschaffungs- und Verteilungsstelle des Bundes kommuniziert? 
 
3. Welche Einflussmöglichkeit auf die Zuteilung  haben die Stadt Karlsruhe und/oder die 
betroffenen Einrichtungen? 
 
4. Welche Anstrengungen unternimmt die Stadtverwaltung, auf Bund, Land, Hersteller und 
Vertrieb einzuwirken, um überhöhte Preise der Ausrüstung zu vermeiden? 
 
5. Wird zusätzlich zu den Zuteilungen des Bundes versucht, Schutzausrüstung zu beschaffen, 
nicht nur von Seiten der beiden großen Krankenhäuser in der Stadt?  
 
6. Wie groß ist der Vorrat an Schutzausrüstung in Karlsruhe? Wie lange wird diese bei 
gleichbleibender Erkrankungszahl reichen? 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
7. Welche persönliche Schutzausrüstung ist für städtische Mitarbeitende vorgesehen, die im 
Außendienst arbeiten und einer Gefährdung ausgesetzt sind wie beispielsweise Müllwerker, 
Gärtner oder auch Beschäftigte des Kommunalen Ordnungsdienstes und der Feuerwehr? 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 