

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0407 
Erweiterung Theaterhaus Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  43.1 
x 
 
Planungsausschuss 09.07.2020 12 
 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung legt einen Zeit- und Maßnahmenplan vor, wie das Theaterhaus in der 
Kaiserallee ertüchtigt und erweitert werden kann, um einen zeitgemäßen und 
publikumsfreundlichen Spielbetrieb zu gewährleisten. 
 
2. Die Stadtverwaltung legt dar, bis wann das Theaterhaus an die Fächer-GmbH übertragen 
werden kann bzw. was dem entgegensteht. 
 
 
Das Theaterhaus Karlsruhe, welches jährlich über 60.000 Besucher aufweist (Tendenz: steigend), 
platzt aus allen Nähten. Es fehlen wichtige Proberäume, Lagerkapazitäten für Bühnenbilder und 
Requisiten sowie Büroeinheiten. Be-sonders schwerwiegend stellt sich die Toiletten- und 
Garderobensituation dar. Es gibt Besuchstage mit 300 bis 440 Besuchern. Für diese stehen gerade 
mal 2 (!) Damentoiletten zur Verfügung. Darüber hinaus mangelt es an Bewirtungsbereichen in den 
Pausen bzw. unmittelbar vor und nach den Vorstellungen, welche heute für einen normalen 
Publikumsbetrieb unerlässlich sind. Die Hellhörigkeit, welche mit der gleichzeitigen Nutzung 
übereinanderliegender Räume zu begründen ist, erweist sich ebenso als weiteres Problem.    
Eine sinnvolle Entlastungsmöglichkeit des Theaterhauses  könnte in einem Anbau westlich des 
Bestandes innerhalb des historischen Baufeldes liegen, wobei der Bolzplatz etwas nach Süden 
verschoben werden müsste. Es sind jedoch auch andere Lösungen denkbar. 
Gemäß der strategischen Ausrichtung der Immobilienverwaltung zwischen HGW, Volkswohnung 
und Fächer und wegen der besseren Umsetzbarkeit sollte das Theaterhaus in die Obhut der Fächer-
GmbH überführt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Annette Böringer  
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle  
Michael Haug 
Rebecca Ansin  
Sachverhalt / Begründung: 