

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0393 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zur "Cities coalition for digital rights" 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 21.07.2020 20 
x 
 
Hauptausschuss 13.10.2020 2 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
1. Den Beitritt der Stadt Karlsruhe zur „Cities coalition for digital rights“, einem Bündnis 
von Städten, die für eine progressive digitale Agenda eintreten, sowie eine aktive Mitarbeit 
im Austausch mit diesen Städten. 
 
2. Die Stadt legt dar, inwieweit Karlsruhe mit den digitalpolitischen Aktivitäten in Überein-
stimmung mit den Zielen des Bündnis ist. 
 
 
Begründung: 
 
Das Bündnis „Cities Coalition for digital rights“ setzt sich für eine progressive Agenda im Bereich der 
kommunalen Digitalpolitik ein (siehe https://citiesfordigitalrights.org/). Im Bündnis sind über 40 
Städte vertreten, die einen Austausch pflegen über konkrete Projekte in den einzelnen Städten zu 
folgenden Themen: 
• Universeller und gleicher Zugang zum Internet 
• Privatheit, Datenschutz und Datensicherheit  
• Transparenz und Nichtdiskriminierung von Daten, Inhalten und Algorithmen 
• Realisierung partizipativer Demokratie 
• Unterstützung offener und ethischer, digitaler Standards  
 
Wir, als Fraktion DIE LINKE im Gemeinderat Karlsruhe, sind der Meinung, dass solch ein Netzwerk 
eine gute Unterstützung bei der internationalen Vernetzung Karlsruhe hinsichtlich der derzeitigen 
digitalpolitischen Aktivitäten der Stadt wäre. Als wichtiger IT-Standort in Deutschland und weltweit 
kann Karlsruhe in diesem Bündnis eine internationale Vorbildrolle einnehmen und gelungene Projek-
te präsentieren und ebenso von den Aktivitäten anderer Städte lernen. 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 