

Anlage 3 zur Vorlage Nr.    TOP.......          
 
Liste der Kulturdenkmale mit inventarisierenden Beschreibungen  
zur Denkmaleigenschaft gem. § 2 Denkmalschutzgesetz   
(erstellt von Regierungspräsidium Karlruhe, Referat 15 Denkmalpflege) 
 
-  Auszugsweise Wiedergabe - 
der Ausführungen zu den Schutzgütern den Baublöcken auf der Nordseite der Kaiserstra-
ße zwischen Lammstraße und Kreuzstraße als Bestandteil zur Sachegesamtheit "Via Tri-
umphalis"   
 
Eine wesentliche städtebauliche Leistung des Wiederaufbaus der „Via Triumphalis“ ist, 
dass es hier von Anbeginn keineswegs um eine Reproduktion verlorener Gebäude ging. 
Der Wiederaufbau wollte die verlorene Pracht der klassizistischen Platzfolge wieder erleb-
bar machen, nicht jedoch alle Spuren der Zerstörung beseitigen. So bildet der nördliche 
Platzabschluss mit seinen für die 1950er Jahre sehr typischen Rasterfassaden den mo-
dernen Hintergrund der Marktplatzkulisse und erinnert unter freier Aufnahme städtebauli-
cher Ideen Weinbrenners an die Zerstörungen und den Wiederaufbau der Nachkriegszeit. 
Stilistisch ist an den Gebäuden deutlich der Einfluss von Prof. Otto Ernst Schweizer zu er-
kennen, denn die Art der Rasterfassade mit der formalen Artikulation tragender und las-
tender Teile in der Fassade im Kontrast zu den geschlossenen Wandflächen, das Format 
der Pfeiler des Arkadengangs und die dünne Kragplatte des Flugdachs sind Elemente, die 
in seinem Werk bereits in den späten 1920er Jahren anklingen. Über seine Schüler ist die-
se Formensprache im Karlsruhe der 1950er Jahre weiter wirksam geworden. Obwohl 
Schweizer hier nicht selbst baute, tragen auch das Tullabad, Ringcafé, die Schwarzwald-
halle und auch die Hochschulinstitute seine Handschrift.  
 
---------------------------------------------------------- 
 
Kaiserstr. 66 (Flst.-Nr. 142)  
Wohn- und Geschäftshaus, 1955 gemeinsamer Wiederaufbau (vormals Kreuzstraße 6 und 
8, Kaiserstr. 66) durch den Architekten Hermann Heibrock aus Karlsruhe  (vorm. Kreuzstr. 
6 und 8: Bauherr Heinz Steinbach), Kaiserstr. 66 (Bauherr Bundesbahnrat Werner Barth). 
Schutzgut: Fassade, Dach und Arkaden. 
 
Kaiserstr. 66a (Flst.-Nr. 143) 
Wohn- und Geschäftshaus, 1954 von Hermann Heibrock aus Karlsruhe für den Bundes-
bahnrat Werner Barth. Schutzgut: Fassade, Dach und Arkaden. 
 
Kaiserstr. 68 (Flst.-Nr. 144) 
Verwaltungsgebäude, 1956 von Architekt Ernst Hollemeyer für die Witwen- und Waisen-
Kasse des Reichs- und Staatsdienstpersonals Allgemeine Lebensversicherung AG (Mün-
chen). Schutzgut: Fassade, Dach und Arkaden. 
 
Kaiserstr. 70 (Flst.-Nr. 145) 
Wohn- und Geschäftshaus. Bereits 1949 wurde es im Einklang mit dem erst seit kurzem 
geltenden Bebauungsplan von dem Architekten Fritz Rössler für Elisabeth Baier, Witwe 
des Konditormeisters Friedrich Baier, geplant und gebaut. In einem ersten Bauabschnitt 
entstand ein eingeschossiger Flachbau mit vorgesetztem Arkadengang. Der zweite Bau-
abschnitt, erst zu Beginn der 1980er Jahre verwirklicht, brachte die Fertigstellung des Ge-
bäudes in seiner heutigen Form. Dieser zweite Bauabschnitt ereignete sich indessen wie-
derum unter Einhaltung der Vorgaben der Stadtplanung. Als Schutzgut sind hier ebenfalls 
die Fassade mit den Arkaden und dem Dach zu bezeichnen. 
 

-    - 
 
 
2 
Kaiserstr. 72 (Flst.-Nr. 146) 
„Löwen-Apotheke“,1955 von Architekt Herbert Prange aus Karlsruhe für den Apotheker 
und Lebensmittelchemiker Dr. Fritz Nitsche errichtet, basiert auf den genannten detaillier-
ten Vorgaben der Stadtplanung. Es fügt sich regelhaft aber nicht uniform in die rasterartig 
gestaltete Fassadenfolge ein. Die Straßenfassade mit dem auskragenden Dach und den 
Arkaden ist ein Bestandteil des bedeutsamen Wiederaufbauprojekts und des Kulturdenk-
mals „Via Triumphalis“. Schutzgut: Fassade, Dach und Arkaden. 
 
Kaiserstr. 74, Karl-Friedrich-Str. 1 und 3, Zirkel 21 (Flst.-Nr. 147, 148, 149, 137) 
Das Bankgebäude für die Volksbank eGmbH Karlsruhe wurde 1954-1956 von Prof. 
Erich Schelling geplant und gebaut. Erich Schelling hatte, zusammen mit anderen Architek-
ten, den 1. Preis eines Wettbewerbs gewonnen, in dessen Jury sich u. a. Carl P. Pflästerer 
und Prof. Egon Eiermann befunden hatten.
1
 Die Bebauung vollzog sich nach dem Bauan-
trag von 1954 an in mehreren Bauabschnitten, zunächst war auch eine Wiederverwendung  
der erhaltenen Fassadenteile des Gebäudes Karl-Friedrich-Str. 1 beabsichtigt. Mit einem 
Nachtrag zum Bauantrag erfolgte hier jedoch 1956 der Abriss und die Erstellung eines 
Neubaus nach Schellings Planung.  
Im Erdgeschoss am Marktplatz befanden sich zunächst ein Blumenladen und die Buch-
handlung Kaiser, die Schalterhalle der Bank erhielt große Wandreliefs von der Hand des 
bekannten Karlsruher Bildhauers Emil Sutor (1888-1974), die noch heute am alten Ort vor-
handen sind.
2
 Schelling nahm im Bauantrag direkt auf den genannten Bebauungsplan Be-
zug, denn er hatte den Bau der gegenüberliegenden Eckbebauung (Kaiserstr. 76) anzu-
passen, für dessen Fassadenansicht das Stadtplanungsamt in einem Vorlagenplan äu-
ßerst detaillierte Vorgaben gemacht hatte.
3
 In seiner Baubeschreibung
4
 erläutert der Archi-
tekt die Abfolge der Bauabschnitte, die Abmessungen und die Materialitäten der Gebäude. 
Und er betont ausdrücklich: „Das durch die Auflage des Planungsamtes festgelegte 
Skelett an Kaiser- und Karl Friedrichstrasse wird durch entsprechende Felder- und 
Fensteraufteilung in Beziehung gesetzt zu den Proportionen der Weinbrennerbauten 
am Marktplatz.“  
 
Die Fassade besitzt mit ihren kassettenartig verkleideten Rasterungen aus Muschelkalk-
steinplatten eine hochwertige Gestaltung, die in ihrem Repräsentationswillen aus der Ge-
bäudefolge des nördlichen Marktplatzrandes besonders hervortritt. In reizvollen Kontrast 
zum edlen Muschelkalk setzte Schelling Sichtbeton, den er jedoch stocken ließ, so dass 
die Rasterfassade eine erstaunliche Plastizität erreichte.
5
 Da der Außenbau wesentlich 
durch die detaillierten Vorgaben des Stadtplanungsamts bestimmt wurde, ist vor allem die 
Gestaltung und Materialität der Fassade bedeutsam. Der gestockte Sichtbeton und die 
                                                 
1
 Weitere Auszeichnungen gingen an Pfeiffer & Großmann und an Wilderer (1. Preis).  
2
 In den 1980er Jahren wurde das Erdgeschoss und auch die Schalterhalle neu gestaltet, die vormals großen 
Glasflächen wurden durch ein Dach überdeckt. 
3
 Erich Schelling. Architekt. 1904-1986. München 1994, S. 78-79 Ingrid Ehrhardt: Erich A. Schelling (1904-
1986) – Ein Architekt zwischen Traditionalismus und Moderne. Univ. Diss. Frankfurt a. M. 1999, S. 62 ff.: 
„Der Gebäudekomplex sollte fünf Baukörper umfassen. Längs der Kaiserstraße eine viergeschossige Bebau-
ung von rund 13 Meter Tiefe und etwa 16,74 Meter Traufhöhe sowie einen ringsum 1,80 Meter zurückgesetz-
ten fünften Geschoß, dessen flaches Dach bis zur Bauflucht vorragt. Längs der Karl-Friedrich-Straße und im 
Zirkel war eine dreigeschossige Bebauung von rund 14 Meter Traufhöhe gedacht. Im Zirkel grenzte ein Ver-
längerungsbau mit einer Durchfahrt zum Anliegerhof an. [...] Im Bauprogramm waren das Erd- und 1. Ober-
geschoß der Bank vorbehalten, die übrigen Obergeschosse sollten als Büro- und Wohnräume genutzt wer-
den.“  
4
 Prof. Erich Schelling an die Karlsruher Stadtverwaltung (13. August 1954), Bauakte im Bauordnungsamt 
Karlsruhe 
5
 Zit. Ehrhardt, a.a.O., S. 62: Im Bauprogramm waren das Erd- und das 1. Obergeschoss der Bank vorbehal-
ten, die übrigen Obergeschosse sollten als Büro- und Wohnräume genutzt werden.  

-    - 
 
 
3 
vornehmen Muschelkalksteinplatten wurden hier in einen für die damalige Zeit kühnen 
Kontrast gesetzt, lediglich der Verlängerungsbau am Zirkel blieb verputzt.  
 
Prof. Schelling war sich des prominenten Ortes seines Projektes völlig bewusst, und so 
schrieb er 1954 an das Bauordnungsamt: Das Risiko eines in einigen Jahren von Korrosi-
onsschäden verunstalteten „rohen Betonskeletts [...] kann an so exponierter Stelle keines-
falls eingegangen werden. Deshalb werden die vorspringenden Skeletteile sowie deren 
Ausfachungen mit Muschelkalksteinplatten verkleidet, einem Material, das in Würde altert 
und sich farblich den Marktplatzbauten anpasst. Arkadenstützen und die rahmenden Mau-
erscheiben zeigen Beton mit veredelter Oberfläche (gespitzter Sichtbeton).“
6
 Diese Quali-
täten können heute nur eingeschränkt wahrgenommen werden, da die Sichtbetonflächen 
inzwischen überstrichen wurden.  
 
Schelling war durch die baulichen Vorgaben insgesamt eingeschränkt, schuf jedoch 
eine Architektur von hoher Qualität und eigenständiger Gestaltung. Der Architekt ging 
in seiner Auslegung der Vorschriften sogar so weit, dass er die Natursteinverkleidungen 
der Marktplatzfassade aus dem vorgegebenen, durch die Rasterung funktionalistisch nach 
außen vermittelten System des Tragens und Lastens durch ein schmales, um die Mu-
schelkalksteinverkleidung herumgeführtes Band von gespitztem Beton optisch herauslöste.  
 
Im Rahmen der beiden Gebäudezeilen des nördlichen Marktplatzabschlusses (Kaiserstra-
ße 66-80a) trägt das Bankhaus wesentlich dazu bei, die Fassadenabfolge nicht monoton 
und additiv, sondern trotz aller planerischen Regelhaftigkeit vielgestaltig und individuell 
wirken zu lassen. In dieser Hinsicht tradieren die Gebäude in ihrer Ausgestaltung den noch 
im Klassizismus lebendigen Modellhausgedanken, der zwar ebenfalls strenge Auflagen 
machte, nicht jedoch zu Uniformität verpflichtete. So waren auch die zerstörten Vorgänger-
bauten dieser beiden Häuserzeilen nie genau symmetrisch, sie trugen jedoch wie ihre 
Nachfolger wesentlich zum übergreifenden und unverwechselbaren Raumgefühl der „Via 
Triumphalis“ bei. Das Gebäude wurde 1959 durch einen Artikel in „Die Bauzeitung“ einer 
breiteren architektonischen Fachöffentlichkeit bekannt.
7
 
Das Gebäude ist ein Kulturdenkmal gemäß § 2 DSchG von Baden-Württemberg. Schutz-
gut: Gebäude, teilweise mit Innenausstattung, Fassade, Dach und Arkaden. 
 
Kaiserstr. 76 (Flst.-Nr. 153) 
Wohn- und Geschäftshaus, 1954 von W. Wede aus Grötzingen für den Kaufmann Josef 
Gärtner. Schutzgut: Fassade, Dach und Arkaden. 
 
Kaiserstr. 78 (Flst.-Nr. 154)  
Geschäftshaus Juwelier Paar, 1954 von Paul W. Krahwinkel aus Konstanz für Leonore 
Funk aus Karlsruhe, die Übereinstimmung mit dem Nachbargebäude Kaiserstr. 76 wurde 
ausdrücklich überprüft (Fassade und Geschosshöhen). Schutzgut: Fassade, Dach und Ar-
kaden. 
 
Kaiserstr. 80 (Flst.-Nr. 155) 
Internationale Apotheke, 1959 von Oberregierungsbaurat Gremmelsbacher (Planfertiger, 
Karlsruhe) und Günter Weber (Bauleitung, Karlsruhe) für die Erbengemeinschaft Lindner. 
Schutzgut: Fassade, Dach und Arkaden. 
 
Kaiserstr. 80a (Flst.-Nr. 155/1)  
                                                 
6
 Zit. Schelling, vgl. Anm. 16 
7
 Die Bauzeitung, 2 (1959), S. 48-49 

-    - 
 
 
4 
Wohn- und Geschäftshaus, 1959 von Günther Weber aus Karlsruhe für den Kaufmann 
Franz Brand aus Karlsruhe. Schutzgut: Fassade, Dach und Arkaden. 
 
Kaiserstr. 82 (Flst.-Nr. 156) 
Wohn- und Geschäftshaus, 1959/60 fürvon Gerhard Pfister aus Karlsruhe für den Kondi-
tormeister Rudolf Koch aus Karlsruhe, Schutzgut: Fassade, Dach und ArkadenKaiserstr.  
 
Kaiserstr. 82a (Flst.-Nr. 157) 
Wohn- und Geschäftshaus, 1961/62 von Regierungsbaumeister A. Brunisch und F. Heidt 
aus Karlsruhe für den Rechtsanwalt Dr. Arnold Zippelius 