

Anlage 1 zur Gemeinderatsvorlage (Bebauungsplan „An der Klam / Illwig“, 
Karlsruhe-Stupferich): 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der erneuten öffentlichen Auslegung 
(24.09.2007 bis 26.10.2007 vorgebrachten Stellungnahmen: 
 
Inhaltsverzeichnis: 
1.   Anwohner Am Schleifweg, 26.09.2007 4 
1.1 Gebäudeisolierung 4 
2.   Karlsruher Bürger Gottesauer Straße, 28.09.2007 4 
2.1 Überschrift in der Begründung 4 
3.   Anwohner Pfefferäckerstraße, 19.10.2007 4 
3.1 Versiegelung, Eingriff in die Landschaft 4 
3.2 Einfügen der Bebauung ins Landschaftsbild 5 
3.3 Naturschutz 5 
3.4 Bedarf 5 
3.5 Entfernung zum Zentrum 5 
3.6 Lärmbelastung 5 
3.7 Kosten 5 
3.8 Befangenheit 5 
3.9 Heranrücken der Bebauung an die Autobahn 5 
3.10 Zerstörung des Ortsrandgebiets „Hinterm Zaun“ 5 
4.   Anwohner, Trollinger Straße, 22.10.2007 6 
4.1 Nichtbeachtung überörtlicher Planungsvorgaben 6 
4.2 Bedarf 7 
4.3 Verletzung der Baumschutzsatzung 9 
4.4 Lage des Baugebietes 9 
4.5 Ableitung des Oberflächenwassers 11 
4.6 Erforderliche Abwägung mit Alternativen 11 
5.    Anwohner Pfefferäckerstraße, 22.10.2007, ( Einwender 2 der Anlage 2) 13 
5.1  Bauflächenbedarf / Allgemeine und gesetzliche Vorgaben 13 
5.2  Bedarf bezogen auf die Ortsentwicklung von Stupferich 14 
5.3  Bedarf – bezogen auf potentielle Neubürger 15 
5.4  Baulücken, Bauplätze, projektierte und leer stehende Häuser 16 
5.5  Nachverdichtung und Arrondierung 16 
5.6  Neubaugebiet „Windelbachstraße südlicher Teil“ 16 
5.6  Konversionsfläche Becker-Areal 17 
5.7  Gesamtbilanz 19 
5.8  Alternativen im Stadtgebiet 19 

- 2 - 
5.9  Bedenken zur Lage des Baugebiets 19 
5.10 Bedenken zum Erhalt der Natur 20 
5.11 Nutzung Solarenergie 21 
5.12 Art der vorgesehenen Bebauung 21 
5.13 Flächenverbrauch für unnütze Wege 24 
5.14 Bedenken formaler Art 24 
5.14 Fazit 26 
6.   Anwohnerin Rieslingstraße (auch Ziffer 7 der Anlage 2), 24.10.2007 26 
6.1 Keine Bedarfsermittlung, keine Ziele, kein ganzheitliches Konzept 26 
6.2 Keine Risikobetrachtung 28 
6.3 Ungenutzte Brachflächen 28 
6.4 Einseitige Arrondierung 28 
6.5 Interessenskonflikte 29 
6.6 Unklare Verantwortlichkeiten 29 
6.7 Suspektes Umweltgutachten 29 
6.8 Baugebiet passt nicht zum ländlichen Charakter 30 
6.9 Familien mit Kindern 31 
7.    Anwohnerin Pfefferäckerstraße (auch Ziffer 6 der Anlage 2), Anwohnerin Pfefferäckerstraße 
(beide vertreten durch Rechtsanwalt), 25.10.2007 31 
7.1  Pfefferäckerstraße 19 31 
7.2  Schriftsatz vom 10.05.2006 31 
7.3  Erforderlichkeit 32 
7.4 Eingriffs-/Ausgleichsbetrachtung 32 
7.5    Anträge 34 
7.5 1 Verzicht auf das Baugebiet 34 
7.5.2  Reduzierung des Eingriffs in das Landschaftsbild 34 
7.5.3 Länge der Baufenster 34 
7.5.4 Wohnweg Flst. Nr. 94919 34 
7.6    Fremde Anregungen und Bedenken 34 
7.7    Fehlende Unterlagen 35 
8.   Anwohner Rieslingstraße (auch Ziffer 7 der Anlage 2), 25.10.2007 35 
8.1 Heranrücken an die A 8 35 
8.2 Alternative „Gänsberg“ 35 
8.3 Planungskonzept Stupferich 36 
8.4 Anderweitige Deckung des ev. vorhandenen Bedarfs an Bauflächen 36 
8.5 Raubbau an der Natur 36 
8.6 Verkehrssituation in Stupferich 36 
8.7 Mangelnder Baubedarf in anderen Stadtteilen und umliegenden Gemeinden 36 
8.8 Rat an die Verantwortlichen 37 
8.9 Verweis auf andere Stellungnahmen 37 

- 3 - 
9.   Anwohner Traminerstraße, 25.10.2007 37 
9.1 Klimatische Auswirkungen der geplanten Bebauung 37 
9.2 Oberflächenwasser 38 
10.  Anwohnerin Rieslingstraße, (auch Ziffer 7 der Anlage 2), 25.10.2007 39 
10.1 Gebäudehöhe 39 
10.2 Bedarf 39 
10.3 Schallimmissionen (Autobahn) 39 
10.4 Weitere im FNP vorgesehene Baugebiete 39 
10.5 Kinder, ältere Mitbürger 39 
10.6 Bauzwang 39 
10.7 Eingriff in Natur und Landschaftsbild 39 
11.  Anwohner Rieslingstraße (auch Ziffer 7 der Anlage 2), 26.10.2007 39 
11.1 Höhenentwicklung der Gebäude 39 
11.2 Einbindung in die Landschaft 39 
11.3 Bedarf 39 
12.   Landratsamt Karlsruhe, 28.09.2007 40 
12.1 Zisternen 40 
13.   Naturschutzbehörde, 10.10.2007 40 
13.1 Verweis auf frühere Stellungnahmen 40 
13.2 Gravierender landschaftlicher Eingriff 40 
13.3 Prof. Dr. G. Philippi, Naturschutzbeauftragter, vom 02.10.2004: 40 
13.4 Naturschutzbehörde vom 07.12.05 41 
13.5 Prof. Dr. Georg Philippi, Naturschutzbeauftragter vom 05.12.2005 41 
14.   Immissionsschutzbehörde, 12.10.2007 43 
14.1 Schallimmissionen 43 
15.   Gemeinsame Stellungnahme der Naturschutzverbände, 20.10.2007 43 
15.1 Vorläufige Einstellung des Bebauungsplanverfahrens 43 
15.2 Grundsätzlicher Bedarf/Aufgabe und Notwendigkeit 43 
15.3 Bevölkerungsentwicklung 44 
15.4 Nichtbeachtung überörtlicher Planungsvorgaben 46 
15.5 Schutzgut Pflanzen und Tiere 46 
16.   Stadtwerke Karlsruhe, 24.10.2007 47 
16.1 Trafostation 47 
 
 

- 4 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
1.   Anwohner Am Schleifweg, 26.09.2007 
1.1 Gebäudeisolierung 
Bei den ins Gebäude zu 
integrierenden Garagen (Doppel- 
und Reihenhäuser) ist der 
Aufwand für eine umlaufende 
Isolierung des Wohnraumes 
deutlich höher als bei einer 
Trennung von Gebäude und nicht 
isolierter Garage. Gab es 
besondere Gründe hierfür und 
rechtfertigen diese den 
Mehraufwand? 
Die Integration der Garagen in die 
Gebäudestruktur ermöglicht kleinere 
Grundstückszuschnitte, die zum einen zu einer 
besseren Ausnutzung des Gesamtgebietes 
führen, zum anderen günstigere 
Grundstückspreise ermöglichen. Darüber 
hinaus besteht die Möglichkeit, die Garagen z.B. 
als Speicher (Bereiche 2, 4 und 6) oder als 
Terrasse (Bereich 5) zu nutzen. 
 
Bei den Doppelhäusern (Bereich 3) würde mit 
seitlich angeordneten Garagen eine 
geschlossene Bebauung entstehen, die dem 
angestrebten Gebietscharakter nicht 
entsprechen würde. 
 
In den Bereichen 4 und 6 lässt die Integration 
der Garagen eine flexible Grundstücksbildung 
und Bebauung (z.B. mit Reihenhäusern) zu. 
 
Städtebaulich und gestalterisch sind separate 
Garagen nur im Bereich 1 verträglich, da hier 
eine Einzelhausbebauung vorgesehen ist und es 
somit nicht zu sich versetzenden Garagen 
kommt. 
2.   Karlsruher Bürger Gottesauer Straße, 28.09.2007 
2.1 Überschrift in der Begründung 
Die Überschrift von Ziffer 4.3.2 der 
Begründung (Motorisierter 
Individualverkehr) soll geändert 
werden. Die genannten Straßen 
dienen allgemein dem 
Straßenverkehr, nicht nur dem 
motorisierten Individualverkehr. 
Die Hauptüberschrift „Erschließung“ wird 
üblicherweise untergliedert in „ÖPNV“, 
„Motorisierter Individualverkehr“, „Ruhender 
Verkehr“, „Geh- und Radwege“ sowie „Ver- und 
Entsorgung“. Diese Bezeichnungen sollen dem 
Leser ein schnelles Auffinden des Gesuchten 
ermöglichen. Unter der Überschrift „Motorisierter 
Individualverkehr“ wird sowohl die Anbindung 
des Gebietes an das überörtliche Straßennetz 
erläutert als auch die verkehrliche Erschließung 
des Gebietes. Diese läßt sich bereits der 
Planzeichnung entnehmen, in der Straßen, 
Gehwege, Radwege und verkehrsberuhigte 
Bereiche festgelegt sind. 
3.   Anwohner Pfefferäckerstraße, 19.10.2007 
3.1 Versiegelung, Eingriff in die Landschaft 
Zu große Versiegelung der Fläche 
– greift mitten in die Landschaft ein. 
Siehe Begründung, Umweltbericht und Ziffer 4.2 
(Bedarf). 

- 5 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
3.2 Einfügen der Bebauung ins Landschaftsbild 
Die Gesamtplanung paßt nicht ins 
Landschaftsbild (2 ½ - geschossige 
Häuser am Hang sind dann 3 ½ - 
geschossig. 
Nicht von der Hand zu weisen ist der Einwand, 
dass aufgrund des ansteigenden Geländes 
zweigeschossige Gebäude talseitig 
dreigeschossig erscheinen und trotz Eingrünung 
weithin sichtbar sein werden. 
3.3 Naturschutz 
Zerstörung eines großen 
Baumbestandes, nicht im BPL 
eingezeichnet. 100-jähriger 
Nußbaum entfällt. 
Siehe Ziffer 4.3 (Verletzung der 
Baumschutzsatzung).  
3.4 Bedarf 
Die Nachfrage rechtfertigt das 
Bauvorhaben nicht. Es gibt noch 
genügend freie Wohnungen sowie 
über 30 freie Bauplätze in 
Stupferich. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
3.5 Entfernung zum Zentrum 
Viel zu weiter Fußweg zum 
Zentrum. 
Die fußläufige Entfernung (Luftlinie ca. 600 m) 
zum Zentrum ist durchaus vertretbar. 
3.6 Lärmbelastung 
Folgeschäden der Anwohner durch 
Autobahnlärm. 
Örtliche Schallpegelmessungen, Berechnungen 
und die Lärmkartierung der Schallimmissionen 
aus Straßenverkehr weisen nach, dass die BAB 
nicht maßgeblich die dortige Lärmbelastung 
bestimmt. Grund hierfür ist der Abstand, die 
Hochlage und vorhandene Abschirmungen. Im 
Einwirkungsbereich der Karlsbader Straße 
werden passive Schallschutzmaßnahmen 
festgesetzt.  
3.7 Kosten 
Erhöhte Kosten für die Stadt durch 
Lärmschutzwall und Klagen. 
Ein Lärmschutzwall ist nicht vorgesehen. Ein 
Klagerisiko besteht bei jeder Planung. 
Gerichtskosten entstehen in der Regel nur, 
wenn der Kläger obsiegt. 
3.8 Befangenheit 
Befürchtung der Befangenheit 
einiger Ortschaftsräte. 
Die befangenen Ortschaftsräte nehmen an 
Beratung und Beschlussfassung nicht teil. 
3.9 Heranrücken der Bebauung an die Autobahn 
Die Befürworter des Baugebietes 
haben vor 15 Jahren gegen die 
Verlegung der Autobahn in 
Richtung Stupferich demonstriert. 
Siehe Ziffer 4.4 (Lage des Baugebietes). 
3.10 Zerstörung des Ortsrandgebiets „Hinterm Zaun“ 
Zerstörung des Ortsrandgebiets 
„Hinterm Zaun“ 
Bei diesem Ortsrand handelt es sich lediglich um 
Hausgärten, die an die Landschaft angrenzen, 
besondere landschaftsgestalterische 
Maßnahmen sind nicht erkennbar. Der 

- 6 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Ortsrand des vorliegenden BPL-Entwurfs sieht 
Heckenpflanzungen auf privatem Grund und 
eine angrenzende Streuobstwiese vor, wodurch 
eine noch bessere Einbindung in die 
Landschaft erreicht wird. 
4.   Anwohner, Trollinger Straße, 22.10.2007 
4.1 Nichtbeachtung überörtlicher Planungsvorgaben 
Gemäß § 1 Abs.4 BauGB sind 
unter Bezug auf § 4.1 ROG 
Bauleitpläne den Zielen der 
Raumordnung anzupassen. 
Rechtsverbindliche Ziele der 
Raumordnung sind für das 
Stadtgebiet im Regionalplan 
Mittlerer Oberrhein 2003 
niedergelegt. Die Begründung des 
in der Offenlage vorgelegten 
Bebauungsplanentwurfes nimmt 
auf diese überörtliche 
rechtsverbindliche Vorgabe keinen 
Bezug. 
Es ist nicht erforderlich, in der Begründung auf 
den Regionalplan oder gar den 
Landesentwicklungsplan (LEP) näher 
einzugehen. Da der Bebauungsplan aus dem 
Flächennutzungsplan (FNP) entwickelt ist und 
in Übereinstimmung mit dessen Zielen steht. 
Der FNP wird nur genehmigt, wenn er nicht im 
Widerspruch zu übergeordneten 
Planungsvorgaben steht. Auch 
der Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
(RVMOR), der alle Bebauungspläne zur 
Stellungnahme erhält hat dies nie gerügt.  
In Kapitel 2.3 des Regionalplans 
sind Grundsätze und Ziele zur 
weiteren Siedlungsentwicklung in 
der Region Mittlerer Oberrhein 
niedergelegt. Kapitel 2.3.1 nennt 
„Siedlungsbereiche als 
Schwerpunkte der 
Siedlungsentwicklung“. Kapitel 
2.3.2 präzisiert als 
rechtsverbindliche raumordnerische 
Ziele für die Stadt Karlsruhe als 
Siedlungsbereiche die Kernstadt 
sowie damit siedlungsstrukturell 
verbundene Stadtteile, Grötzingen 
sowie Wettersbach / Schwerpunkt 
Wohnen. 
 
Demzufolge stellt Stupferich keinen 
Siedlungsbereich dar und kann 
nicht als Schwerpunkt einer 
Siedlungsentwicklung angesehen 
werden. Stupferich ist somit als ein 
Ort mit Eigenentwicklung 
einzustufen. 
 
Die Planunterlagen sind somit um 
eine Darstellung und 
Auseinandersetzung mit diesen 
Das Plangebiet ist im Regionalplan Mittlerer 
Oberrhein vom 13.03.2002 (Genehmigung 
17.02.2003) ausdrücklich in der 
Raumnutzungskarte als „Regionalplanerisch 
abgestimmter Bereich für 
Siedlungsentwicklung“ dargestellt. In diesen 
Bereichen „können die Gemeinden ohne 
Konflikte mit regionalplanerischen Zielaussagen 
Flächen für die funktions- und bedarfsgerechte 
Siedlungsentwicklung ausweisen.“ 
 
Das Plangebiet steht daher in 
Übereinstimmung mit den Zielen der 
überörtlichen Raumordnung. 
 
Im Rahmen des Verfahrens zur Aufstellung des 
FNP 2010 hat sich der RVMOR wie folgt 
geäußert: 
 
„Die geplante Wohnbaufläche am westlichen 
Ortsrand von Stupferich ist bereits im FNP-Entwurf 
4/99 enthalten und soll nun in vergrößerter 
Abgrenzung ausgewiesen werden. Der Regionalplan 
berücksichtigt diese Planung in der ursprünglichen 
Abgrenzung mit der Darstellung eines 
regionalplanerisch abgestimmten Bereichs für 
Siedlungserweiterungen. 
 

- 7 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
rechtsverbindlichen 
raumordnerischen Vorgaben 
gemäß § 1 Abs. 4 BauGB und § 4.1 
ROG zu ergänzen. 
Die geplante Erweiterung greift in den dort im 
Regionalplan ausgewiesenen Regionalen Grünzug 
ein, in dem eine Bebauung ausgeschlossen ist. Der 
Regionalverband trägt die erweiterte Ausweisung 
des Baugebietes mit, da hierdurch eine 
städtebaulich und erschließungstechnisch sinnvolle 
Ausgestaltung des Gebietes möglich ist. Dagegen ist 
das auf der anderen Seite der Ortseinfahrt gelegene 
zweite Wohnbaugebiet Stupferichs (Auf der Ebene) 
deutlich kleiner als der im Regionalplan dargestellte 
regionalplanerisch abgestimmte Bereich für 
Siedlungserweiterungen, so dass hierdurch ein 
ungefährer Ausgleich in der Flächenbilanz erzielt 
wird. Der Regionalverband wird die Abgrenzung 
des Regionalen Grünzuges entsprechend der 
geplanten Flächenausweisung im FNP 
korrigieren.“ 
4.2 Bedarf 
Die BPL-Begründung setzt sich 
nicht mit der Frage des Bedarfs an 
Wohnbaufläche in Stupferich 
auseinander. Ein Nachweis eines 
tatsächlichen Bauflächenbedarfs für 
den Stadtteil Stupferich unter 
Beachtung der raumordnerischen 
Vorgaben ist nicht geführt. 
 
Es sind 31 frei verfügbare 
Bauplätze für Wohnbebauung in 
Stupferich vorhanden (GR-Vorlage 
Nr. 1029 vom 22.05.2007), ca. 15 
Bauplätze im Rahmen einer 
Nachverdichtung im Bereich 
zwischen Kleinsteinbacher- und 
Enzianstraße (beschlossen vom 
OR im Frühjahr 2007), 42 
Bauplätze im Plangebiet 
Windelbachstraße/südlicher Teil 
sowie 98 Bauplätze im Plangebiet 
An der Klam/Illwig. 
 
Bei Verwirklichung aller Planungen 
könnten mindestens 186 
Wohngebäude mit ca. 279 
Wohneinheiten entstehen, was bei 
3 Personen je Wohneinheit einem 
Zuwachs von mehr als 810 
Einwohnern (mehr als 30% der 
heutigen Einwohnerzahl) bedeuten 
würde. Die Stadt selbst geht von 
Das Plangebiet ist im seit 24.07.2004 wirksamen 
FNP 2010 des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe (NVK) als geplante Wohnbaufläche 
dargestellt; der Bebauungsplan ist daher 
ordnungsgemäß aus dem FNP-2010 entwickelt. 
 
Die Ausweisung der im FNP-2010 enthaltenen 
geplanten Baugebiete beruht auf 
rechnerischen Vorausschätzungen, 
Bedarfsrechnungen, fachlichen Planungen 
und städtebaulichen Zielvorstellungen, die in 
vier Zielkonzepten (Versorgung und Zentren, 
Landschaft und Freiraum, Siedlung und ÖPNV = 
Dichtemodell, Verkehr) vertiefend behandelt 
wurden. Dort wurden jeweils ausführlich die 
Fragen des Bedarfs, der Alternativen, des 
Flächenverbrauchs, der Lage der Baugebiete 
diskutiert und in einem langjährigen Verfahren 
unter mehrfacher Beteiligung von Bürgern und 
Trägern öffentlicher Belange in verschiedenen 
Entwurfsstadien weiterentwickelt und schließlich 
die so ausgewählten Baugebiete – u. a. auch 
„Klam/Illwig“ – vom Regierungspräsidium 
Karlsruhe im Juli 2004 genehmigt. 
 
Im Rahmen des FNP-Verfahrens hat daher eine 
sorgfältige Prüfung der übergeordneten 
Planvorgaben, Baugebietsalternativen, dem 
Bedarfsnachweis, dem Flächenverbrauch und 
der Lage des Baugebiets stattgefunden. 
 
Die Entscheidung bzw. Abwägung, ob und wann 

- 8 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
einem Bevölkerungsrückgang von –
7,6% und –13,2% aus. Der 
Regionalplan nennt einen 
stadtweiten negativen 
Wohnungsneubedarf bis 2010 von 
–1236 sowie einen 
Wohnungsersatzbedarf von 2912. 
Davon könnte Stupferich dann ca. 
10 % abdecken (bei Realisierung 
aller derzeitigen 
Planungsüberlegungen)! 
 
Diese in Stupferich mögliche 
Bevölkerungsentwicklung steht im 
Widerspruch zu einer Vielzahl 
rechtsverbindlicher Vorgaben: 
im FNP enthaltene geplante Flächen im 
Rahmen eines verbindlichen Bebauungsplanes 
realisiert werden sollen, ist im Rahmen der 
kommunalen Planungshoheit Sache des 
Gemeinderates. Er hat angesichts seiner 
gesamtstädtischen Verantwortung auch zu 
entscheiden, wie neuere Entwicklungen z. B. auf 
dem Becker-Areal behandelt werden sollen, die 
bei der FNP-Genehmigung seinerzeit nicht 
bekannt waren (Umnutzung, Zeitrahmen, 
Untersuchungen). 
 
Siehe Ziffer 15.3 (Bevölkerungsentwicklung). 
Stupferich ist gem. Regionalplan 
ein Ort mit Eigenentwicklung. Die 
Ausweisung von Bauflächen soll 
sich im wesentlichen an der 
demographischen Entwicklung des 
Ortes selbst orientieren (Saldo von 
Zu- und Abgängen). Gem. Kapitel 
2.4.2 des Regionalplans sollen in 
Orten ohne Schwerpunktfunktion 
bei der Flächenermittlung keine 
Wanderungsgewinne berücksichtigt 
werden. 
Der RVMOR äußert sich sowohl zum FNP-2010 
(siehe oben) als auch zum BPL positiv 
(Schreiben vom 08.11.2005): 
 
 “Der Regionalverband hat von der Aufstellung des 
o.g. Bebauungsplanes zustimmend Kenntnis 
genommen. Der Geltungsbereich des 
Bebauungsplanes ist im Regionalplan als 
regionalplanerisch abgestimmter Bereich für 
Siedlungserweiterungen dargestellt und im 
gültigen Flächennutzungsplan als geplante 
Wohnbaufläche enthalten. Regionalplanerische 
Zielaussagen stehen dem Vorhaben nicht 
entgegen.“ 
Nach § 1 Abs. 3 und 5 BauGB 
sollen Bauleitpläne nur aufgestellt 
werden, sofern dies die 
städtebauliche Entwicklung und 
Ordnung unter Beachtung einer in 
die Zukunft gerichteten sozialen 
Integration erforderlich macht. Dies 
dürfte bei einem zu erwartenden 
Bevölkerungssprung von ca. 30 % 
nicht sicher zu stellen sein. Das 
Erfordernis einer solchen 
städtebaulichen Entwicklung ist 
aus Sicht der Ortschaft sowie aus 
gesamtstädtischer Sicht nicht 
erkennbar. 
Die Frage der Erforderlichkeit der geplanten 
Wohnbebauung wurde bereits im Rahmen des 
Auslegungsbeschlusses behandelt. Es kann 
daher auf die Gemeinderatsvorlage und deren 
Anlagen verwiesen werden. Siehe auch obige 
Ausführungen. 
Es wäre zu spät, mit einem BPL-Verfahren erst 
zu beginnen, wenn sämtliche Baumöglichkeiten 
ausgeschöpft sind. Da Bebauungsplanverfahren, 
Umlegungsverfahren und  Erschließung sich 
über mehrere Jahre hinziehen, kann nicht erst 
reagiert werden, wenn keine Baumöglichkeiten 
mehr gegeben sind.  
Um eine Abwanderung insbesondere auch 
jüngerer und einkommensstärkerer Familien ins 
Umland zu verhindern, ist es auch notwendig ein 
gewisses Spektrum an verschiedenartigen 
Baugrundstücken für unterschiedliche 
Bedürfnisse bereitzustellen.  

- 9 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Die ständige anhaltende Nachfrage nach 
Baugrundstücken beweist den unveränderten 
Bedarf. 
Es ist gem. Regionalplan sowie §§ 
1 Abs. 3 und 5 BauGB Pflicht, dass 
sich der BPL grundsätzlich mit der 
Frage, ob in Stupferich überhaupt 
ein Bedarf an weiteren neuen 
Bauflächen besteht, auseinander 
setzt. Dabei sind die 
Bauflächenreserven und 
Alternativen sowie Regionalplan, 
BauGB und NatSchG zu 
berücksichtigen. Die BPL-
Begründung ist um den Nachweis 
des weiteren Flächenbedarfes für 
Stupferich, allein orientiert am 
Eigenbedarf, zu ergänzen. 
Siehe oben; siehe Ziffer 15.3 
(Bevölkerungsentwicklung). 
4.3 Verletzung der Baumschutzsatzung 
In den Planunterlagen sind nicht 
alle im Plangebiet vorhandenen 
Bäume eingezeichnet. 
In der Planzeichnung sind die großen Bäume 
dargestellt. Außerdem wird in der Begründung 
unter Ziffer 4.5.3 (Eingriffs-/Ausgleichsbetrach-
tung) eine Wiese mit Obsthochstämmen im 
Nordosten des Gebietes beschrieben. Nicht 
ausdrücklich erwähnt wird eine zweite Wiese 
etwas weiter südlich, auf der fast ausschließlich 
Halbstämme stehen, die ökologisch betrachtet, 
von geringerem Wert sind, weil sie nicht so alt 
werden und sich in den kurzen Stämmen kaum 
Höhlen bilden können. 
Die Darstellungen hinsichtlich 
Erhalt oder Fällung eines Baumes 
sind nicht eindeutig ablesbar. 
In der Planzeichnung sind zu pflanzende, zu 
erhaltene und entfallender Bäume zeichnerisch 
dargestellt (siehe Zeichenerklärung). 
Der ca. 100-jährige landschafts- 
und ortsbildprägende Nußbaum 
(Stammumfang 270 cm) ist zur 
Fällung freigegeben. Dies ist ein 
eindeutiger Verstoß gegen 
BNatSchG, LNatG BW, BauGB, 
Baumschutzsatzung. Der Erhalt 
dieses Baumes ist sicherzustellen 
(Platzgestaltung um den Baum, 
andere Konzeption der 
Hausstellungen – was auch der 
Nutzbarmachung der Solarenergie 
entgegen käme). 
Nach § 7 der Karlsruher Baumschutzsatzung 
sind Befreiungen vom Erhaltungsgebot möglich: 
„Von den Bestimmungen dieser Satzung kann 
die Stadt gemäß § 63 Abs. 1 in Verbindung mit § 
62 Abs. 1 NatSchG Befreiung erteilen, wenn 1. 
überwiegend öffentliche Belange, insbesondere 
Belange der öffentlichen Versorgung, 
Entsorgung oder Verkehrserschließung die 
Befreiung erfordern.“ 
 
Der Befreiungstatbestand ist gegeben. 
4.4 Lage des Baugebietes 
Das Baugebiet als Siedlungssporn Siehe Ziffer 3.10 (Zerstörung des 

- 10 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
im Außenbereich widerspricht § 1 
Abs. 5 BauGB, wonach ein 
Bebauungsplan die städtebauliche 
Gestalt und das Orts- und 
Landschaftsbild baukulturell 
erhalten und entwickeln soll. 
Ortsrandgebiets „Hinterm Zaun“).  
Eingriff in einen/Zerstörung des 
hochwertigen Freiraum/s, geprägt 
von einer landschaftstypischen 
Fauna und Flora. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). Die Flächen werden 
aus ökologischer Sicht als nicht besonders hoch 
eingestuft (Naturschutzbeauftragter vom 
02.10.2004).  
Zerstörung des seit den 70-er 
Jahren neu gewachsenen 
Ortsrandes. 
Siehe Ziffer 3.10 (Zerstörung des 
Ortsrandgebiets „Hinterm Zaun“). 
Entwickelt sich nicht aus dem 
Straßen- und Fußweggefüge des 
alten Ortes sondern ist allein über 
einen Kreisverkehr an der K9653 
erschlossen, die hier schon den 
Charakter einer 
Ortsverbindungsstraße hat. 
Hierin liegt kein Nachteil. Angrenzende 
Wohngebiete werden nicht mit Schleichverkehr 
belastet. Fußgänger und Radfahrer können über 
den Weg Flst. Nr. 94919 in das Gebiet „Hinterm 
Zaun“ gelangen. 
Es liegt abgesetzt von der 
nächstmöglichen Haltestelle des 
ÖPNV 
Die Anbindung an den ÖPNV ist derzeit durch 
drei Buslinien mit Haltestellen in der Karlsbader 
Straße (Pfefferäcker) und in der Rieslingstraße 
gegeben. 
Es ist fußläufig allein über die hoch 
belastete K9653 mit dem Ortskern 
verbunden. 
Fußgänger und Radfahrer können über die 
Wegeverbindungen Flst. Nr. 94919 und 94925 
ins Zentrum gelangen. 
Es liegt mit ca. 1200 m Entfernung 
abgesetzt zu allen öffentlichen 
sowie tertiären Einrichtungen, wie 
Kindergarten, Grundschule, 
Ortsverwaltung, 
Geschäftsangeboten. 
Die Entfernung zu den öffentlichen und tertiären 
Einrichtungen ist im ländlichen Bereich durchaus 
üblich. 
Es rückt mit 300 m an die Autobahn 
(begradigte Langensteinbacher 
Kurve) heran, womit die Distanz 
eines neuen Ortsrandes zur 
Autobahn nur noch 500 m 
betragen würde. 
Die Entfernung der Wohnbebauung zur 
Autobahn ist verkehrstechnisch 
unproblematisch. Nach Fernstraßengesetz 
bedürfen bauliche Anlagen mit einer Entfernung 
von 100 m der Zustimmung der obersten 
Landesstraßenbehörde. Siehe auch Ziffer 3.6 
(Lärmbelastung). 
Der Eingriff in einen exponiert 
gelegenen Landschaftsraum 
widerspricht z.B. §§ 1 Abs. 5 und 
Abs. 6 Ziff. 7, § 1a Abs. 2 BauGB, § 
2 Abs. 1 Ziff. 1 ff BNatSchG, § 2 
Abs. 2 Ziff. 1 ff ROG. Einstellung 
des Bebauungsplanverfahrens. 
Hierüber wird der Gemeinderat nach 
Vorberatung im Ortschaftsrat befinden. 

- 11 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
4.5 Ableitung des Oberflächenwassers 
Es wird befürchtet, dass sich die 
Problematik der Ableitung des 
Oberflächenwassers im Ortskern 
(u.a. Überflutung der Haus- und 
Hofflächen, Vogel-Areal) durch das 
Baugebiet noch verstärkt mit 
katastrophalen Folgeschäden. 
Siehe Ziffer 9.2 (Oberflächenwasser). 
 
4.6 Erforderliche Abwägung mit Alternativen 
Sollte sich neben den Reserven 
von 31 vorhandenen Bauplätzen in 
den heutigen Wohngebieten von 
Stupferich und 15 neuen 
Bauplätzen durch mögliche und 
beschlossene Nachverdichtung ein 
weiterer Bedarf an Bauflächen für 
Stupferich nachweisen lassen, so 
sollte in Bezug auf § 1a BauGB 
bzw. LEP 2002 Ziel 3.1.9 und des 
rechtsverbindlichen Regionalplans 
Kapitel 2.4.2 Grundsatz 5 neben 
der Nutzbarmachung von 
Baulandpotential im 
Siedlungsbestand insbesondere auf 
gewerbliche Konversionsflächen 
zurückgegriffen werden. Auf dem 
fußläufig zentrumsnahen Küchen-
Becker-Areal (keine 
Verkehrsbelastung durch Autobahn 
und Kreisstraße) könnte neben den 
42 vorgesehenen Bauplätzen 
weitere Wohnbaunutzung 
entwickelt werden. 
Der BPL „Windelbachstraße südlicher Teil“ 
befindet sich in Aufstellung. Allerdings nicht als 
Ersatz für das Baugebiet „An der Klam/Illwig“. 
 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Sollte das Beckerareal wegen 
anderer Nutzungsüberlegungen 
nicht in Frage kommen, wäre die 
vor Jahren bereits angedachte 
Alternative Gewann Gänsberg in 
die Abwägung einzubeziehen. Auch 
hier würde in den freien 
Landschaftsraum eingegriffen, es 
liegt jedoch in direkter 
Nachbarschaft zu allen zentralen 
Einrichtungen, wäre im 
Siedlungsbild integriert und von 
Verkehrslärmbelastungen völlig 
abgesetzt. Laut Aussage des 
Ortsvorstehers gibt sogar der 
Ortschaftsrat dieser Fläche den 
Das Gebiet „Gänsberg“ wurde auf Antrag des 
Ortschaftsrates in das FNP-Verfahren 
aufgenommen (KA-042). 
 
Nach Vorberatung im Planungsausschuss am 
14.03.2002 (keine Empfehlung: Regionaler 
Grünzug im gültigen Regionalplan und im 
Fortschreibungsentwurf) befasste sich der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe (in seinen 
Sitzungen am 23.04.2002 und 19.11.2002 mit 
der Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum 
Entwurf des FNP 2010 und des LP 2010. Die 
Fläche „Gänsberg“, bereits im Entwurf 
ausgewiesen, wird wegen entgegenstehender 
regionalplanerischer Restriktionen 
zurückgezogen. 

- 12 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Vorzug, jedoch stehe die 
Stadtverwaltung dem entgegen. 
 
Das Gebiet Gänsberg liegt in einem Regionalen 
Grünzug und einem schutzwürdigen Bereich 
für die Naherholung nach Regionalplan 
Mittlerer Oberrhein. Auch die gutachterlichen 
Äußerungen zum Thema Belastungsgrenzen 
sprechen in der Gesamtbetrachtung gegen eine 
bauliche Ausweisung in dieser Lage 
(Vorbehaltsflur, Biotypen mit sehr großer 
Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz, 
Beeinträchtigung des Landschaftsbildes und des 
freiräumlichen Leitbildes). In der 
Gesamtbetrachtung wird dem Erhalt einer 
ökologisch und klimatisch wertvollen 
Kulturlandschaft mit Erholungsfunktion der 
Vorrang eingeräumt. 
 
Der RVMOR hat sich im Rahmen des 
Aufstellungsverfahrens des FNP-2010 gegen 
dieses Baugebiet ausgesprochen. 
Vor dem Hintergrund der 
erforderlichen Gesamtabwägung 
hinsichtlich der weiteren 
Siedlungsentwicklung von 
Stupferich ist in der Begründung 
zum vorliegenden Bebauungsplan 
unter Beachtung § 1 a BauGB, LEP 
2002 sowie dem Regionalplan 
Kapitel 2.4.2 auch eine 
Auseinandersetzung mit den 
alternativen 
Entwicklungsmöglichkeiten 
darzustellen. 
Siehe Ziffer 4.1 (Nichtbeachtung überörtlicher 
Planungsvorgaben). 
Aus den dargelegten Gründen 
sollte eine verantwortungsvolle 
Kommunalpolitik das 
Bebauungsplanverfahren nicht 
weiter verfolgen. Auch wenn im 
Flächennutzungsplan die Fläche 
als Baugebiet vorgemerkt ist, hat 
zum Zeitpunkt der beabsichtigten 
Umsetzung eine zeitbezogene 
Überprüfung der 
Verantwortbarkeit einer 
Inanspruchnahme dieser Fläche 
zu erfolgen. Dies vor dem 
Hintergrund letztgültiger rechtlicher 
Vorgaben (letzte Novelle BauGB), 
der demographischen Entwicklung, 
Ortschaftsrat und Gemeinderat werden über alle 
im Rahmen der öffentlichen Auslegung 
vorgetragenen Stellungnahmen informiert und 
daher auch in Kenntnis der vorgetragenen 
Argumente entscheiden. 
 
Zur demographischen Entwicklung siehe Ziffer 
15.3 (Bevölkerungsentwicklung). 

- 13 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
neuester umweltpolitischer 
Überlegungen, wie Minderung des 
Flächenverbrauchs, 
Innenentwicklung durch 
Nachverdichtung und 
Nutzbarmachung von 
Konversionsflächen und nicht 
zuletzt unter Beachtung jüngster 
örtlicher Veränderungen 
(Konversionsfläche Küchen-
Becker). Alle diese Überlegungen 
wurden von der Stadtverwaltung 
dem Gemeinderat nicht unterbreitet 
und in Folge dessen hat er sich 
damit nicht auseinandergesetzt. 
Der Einsprecher bezieht sich auf 
die unter den Ziffern 5 und 7 
zusammengefaßten Schriftsätze. 
Die Gegner des BPL scheinen sich - im 
Gegensatz zu den Befürwortern - untereinander 
auszutauschen. 
5.    Anwohner Pfefferäckerstraße, 22.10.2007, ( Einwender 2 der Anlage 2) 
5.1  Bauflächenbedarf / Allgemeine und gesetzliche Vorgaben 
Neubaugebiete dürfen nur 
ausgewiesen, wenn hierfür ein 
Bedarf gegeben ist und sich dieser 
Bedarf nicht auf andere Weise 
befriedigen lässt. Dabei sind 
gesamtstädtische Betrachtungen 
anzustellen. 
 
Verstoß gegen § 1 a Abs. 2 
BauGB (sparsamer Umgang mit 
Grund und Boden). Fertige BPL-
Entwürfe zur Nachverdichtung in 
Stupferich werden nicht vorrangig 
umgesetzt, Möglichkeiten zur 
Wiedernutzbarmachung von 
Gewerbeflächen werden nicht 
hinreichend genutzt und geprüft. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Landesentwicklungsplan 2002 
(LEP), Ziel 3.1.9 
„Die Siedlungsentwicklung ist 
vorrangig am Bestand auszurichten. 
Dazu sind Möglichkeiten der 
Verdichtung und Arrondierung zu 
nutzen, Baulücken und 
Baulandreserven zu berücksichtigen 
sowie Brach-, Konversions- und 
Altlastenflächen neuen Nutzungen 
zuzuführen.“ 
Siehe Ziffer 4.1 (Nichtbeachtung 
überörtlicher Planungsvorgaben). 
Regionalplan Mittlerer Oberrhein Siehe Ziffer 4.1 (Nichtbeachtung 

- 14 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
überörtlicher Planungsvorgaben), Ziffer 4.2 
(Bedarf). 
Es handelt sich nicht um eine 
Arrondierung, wie im BPL 
ausgeführt, sondern um einen 
Sporn in der Landschaft 
Der BPL ist aus dem FNP entwickelt. 
 
Siehe Ziffer 3.10 (Zerstörung des 
Ortsrandgebiets „Hinterm Zaun“). 
Diese gesetzlichen Vorgaben 
verlangen eine ganzheitliche 
Betrachtung der Siedlungspolitik, 
bei der Synergieeffekte erkannt und 
konsequent berücksichtigt werden. 
Eine Betrachtung eines einzelnen 
Neubaugebietes, losgelöst von der 
Entwicklung an anderen Stellen des 
Ortsteils und in benachbarten 
Ortsteilen kann unmöglich die 
gesetzlich formulierten Belange 
hinreichend berücksichtigen. 
Der Gemeinderat wird in Kenntnis des großen 
Ganzen entscheiden. 
Agenda 2010: Die Stadt hat sich zu 
einer nachhaltigen Politik 
verpflichtet: 
„Planungen und Maßnahmen sind 
unter den Aspekten der 
„Nachhaltigen Entwicklung“ nach 
sozialen, wirtschaftlichen und 
ökologischen Gesichtspunkten zu 
prüfen.“ 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
„Der Flächenbedarf soll vorrangig 
durch bereits benutzte Flächen 
gedeckt werden.“ 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Aktionsbündnis „Flächen gewinnen“ 
Gemeinsames Anliegen: 
Reduzierung der 
Flächeninanspruchnahme, um 
unsere Böden als begrenzte 
Ressource auch für künftige 
Generationen zu erhalten. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
5.2  Bedarf bezogen auf die Ortsentwicklung von Stupferich 
2.3.2, 1.4(1), 2.4.2 Regionalplan. 
Wie oben Ziffer 4 (Nichtbeachtung 
überregionaler Planungsvorgaben). 
Siehe Ziffer 4.1 (Nichtbeachtung 
überregionaler Planungsvorgaben). 
Durch die rechtsverbindlichen 
Vorgaben des Regionalplans 
kommt nur ein maßvolles 
Wachstum in Betracht. Zahlen von 
4000 und 5000 Bürgern für 
Stupferich (Bürgergespräch der 
CDU-Gemeinde-ratsfraktion in 
Siehe Ziffer 4.1 ( Nichtbeachtung 
überregionaler Planungsvorgaben, Bedarf). 

- 15 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Stupferich) sind nicht als maßvoll 
zu bezeichnen (nicht 
rechtskonform, keine 
Planungsgrundlage). 
Die über die letzten Jahrzehnte 
relativ konstant gebliebene 
Einwohnerzahl (2700) belegt, dass 
der gem. Regionalplan 
vorgesehene Ausgleich etwaiger 
Verluste auch ohne neue 
Baugebiete funktioniert. 
Siehe Ziffer 15.3 (Bevölkerungsentwicklung). 
5.3  Bedarf – bezogen auf potentielle Neubürger 
Der Bedarf für ein Neubaugebiet 
wird angezweifelt: 
 
Ortsvorsteher gegenüber BNN 
(24.05.07) „sicher lasse sich über 
den Bedarf streiten“. 
 
Ortsvorsteher und Vertreter des 
Stadtplanungsamtes 
(Bürgeranhörung 
„Windelbachstraße – südlicher Teil) 
konnten die mehrfach gestellte 
Frage nach dem Bedarf nicht 
beantworten. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
 
Im Rahmen der angesprochenen 
Bürgeranhörung wurde erläutert, dass es nicht 
darum geht, einzelne Anfragen zu zählen. Es 
muss vorausschauend geplant werden.  
Sehr geringe Bautätigkeit in den 
letzten Jahren trotz einer Reihe seit 
Monaten bzw. Jahren zum Verkauf 
stehender Bauplätze und 
leerstehender Häuser. 
Es ist nicht jede leerstehende Immobilie zu 
verkaufen. Auch berücksichtigen viele Verkäufer 
bei ihren Preisvorstellungen nicht, dass 
umfangreiche Renovierungsmaßnahmen 
erforderlich sind. 
Offizielle Zahlen zur 
Bevölkerungsentwicklung des 
Landes B.-W. und der Stadt gehen 
von einem 
Bevölkerungsrückgang für 
Stupferich aus. Allgemeine 
demographische Entwicklung in 
Deutschland. 
Siehe Ziffer 15 (Bevölkerungsentwicklung). 
Es gibt offensichtlich keinerlei 
Untersuchungen bezüglich einer 
tatsächlichen Nachfrage von 
Neubürgern (Flächenverbrauch auf 
Verdacht). 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Der Schutz der Natur ist höher zu 
bewerten, als der Wunsch der 
Besitzer von Ackerflächen günstig 
auf eigenem Grund zu bauen. Auch 
Der Gemeinderat wird hierüber nach 
Beschlussfassung im Ortschaftsrat entscheiden. 

- 16 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
den Besitzern von Ackerflächen ist 
es zuzumuten, sich auf dem freien 
Markt zu bedienen. 
5.4  Baulücken, Bauplätze, projektierte und leer stehende Häuser 
Legt man die im Baugebiet 
geplanten Grundstücksgrößen 
zugrunde, ließen sich auf den 31 
freien Bauplätzen sicherlich 
mindestens 31-60 Wohneinheiten 
errichten. Bevölkerungszuwachs 
von 3,4 % (93 Personen). 
Nur in der Theorie (Privateigentum). 
Das Argument, viele Bauplätze 
stünden dem Markt nicht zur 
Verfügung, läßt sich teilweise 
widerlegen: in letzter Zeit wurden 
immer wieder Bauplätze von 
Privatleuten angeboten. Auch im 
Gebiet „Klamm/Illwig“ werden nur 
Bauplätze in Privatbesitz entstehen 
(tatsächliche Verfügbarkeit, kein 
Bauzwang). 
Das Stadtplanungsamt geht davon aus, dass die 
hohe Attraktivität des Baugebietes dazu beiträgt, 
dass es bebaut wird.  
Durch Nachverdichtung im alten 
Ortskern und Umnutzung von 
Nebengebäuden könnten 
mindestens 20 Wohneinheiten 
entstehen (Zuwachs von 2,2%). 
Hypothetisch. 
5.5  Nachverdichtung und Arrondierung 
Nachverdichtung im Bereich 
zwischen Kleinsteinbacher Straße 
und Enzianstraße, (15-20 WE, 
Zuwachs 1,7-2,2%). 
Aufgrund eines kritischen Grundstückes wurden 
seitens des Stadtplanungsamtes 
Planungsüberlegungen angestellt. Nachdem 
man sich über die Bebauung des besagten 
Grundstückes geeinigt hat, wollte der OR die 
Planung nicht mehr weiterverfolgen. 
Es gibt weitere Flächen, die sich 
grundsätzlich für eine 
Nachverdichtung eignen, die jedoch 
nicht benötigt werden, um 
Stupferich als Ort mit 
Eigenentwicklung zu entwickeln 
(Regionalplan). Gem. § 1 a Abs. 2 
BauGB ist die Nachverdichtung der 
Ausweisung neuer Baugebiete in 
der Peripherie vorzuziehen. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
5.6  Neubaugebiet „Windelbachstraße südlicher Teil“ 
Die Planung und Genehmigung des 
Neubaugebietes 
„Windelbachstraße südlicher 
Teil“ läuft parallel und steht kurz 
Das BPL-Verfahren steht erst am Anfang, sein 
Abschluss ist noch nicht in Sicht. 

- 17 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
vor dem Abschluss. 
Die Insolvenz der Firma Becker 
erfolgte nach Aufstellung des 
FNP und nach Beginn der 
Planungen für Klam/Illwig. Die dort 
entstehenden Wohneinheiten 
können somit bei der damaligen 
Feststellung des Bedarfs keine 
Berücksichtigung gefunden haben. 
Die damalige Planungsgrundlage 
für Klam/Illwig entspricht nicht mehr 
den heutigen Gegebenheiten und 
ist - unter Beachtung der 
rechtlichen Vorgaben - neu zu 
bewerten. 
Das Plangebiet „Windelbachstraße südlicher 
Teil“ befindet sich seit über 20 Jahren in der 
Planung, wenngleich mit anderen Inhalten. Das 
Baugebiet „An der Klam/Illwig“ ist bereits im 
FNP-Vorentwurf 4/99 enthalten, nach 
vorbereitenden Untersuchungen im Rahmen des 
Siedlungskonzepts (Juli 1997). Der Gemeinderat 
hat beide Auslegungsbeschlüsse (2006, 2007) 
in Kenntnis dieser Insolvenz getroffen. 
 
Der FNP 2010 sieht für Stupferich eine weitere 
geplante Wohnbaufläche vor, die sich jedoch 
noch nicht im Verfahren befindet.   
Das Baugebiet „Windelbachstraße 
südlicher Teil“ kann 50 – 70% des 
Baugebietes „Klam/Illwig“ 
abdecken. Es ist nicht erkennbar, 
weshalb statt 100 % nun 150 –170 
% benötigt werden. Die Insolvenz 
kann nicht zu einem höheren 
Bedarf an Bauland geführt haben. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Die fast zeitgleiche Erschließung 
zweier Baugebiete mit mehr als 
130 WE in RH und DH und 
weiteren WE in 
Geschosswohnungsbauten unter 
Inanspruchnahme von fast 8 ha 
natürlicher Flächen ist absolut 
nicht begründbar und nicht 
rechtskonform. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Südliche Windelbachstraße und 
Thomashofstraße ergeben einen 
Bevölkerungszuwachs von 6,9 %. 
Die Grundstücke befinden sich in 
der Hand eines Investors 
(Bauplätze stehen zeitnah zur 
Verfügung und werden nicht 
gehortet). Es werden auch 
Geschosswohnungen angeboten 
(Single-Haushalte, 
Alleinerziehende, ältere 
Menschen). 
Man kann nicht nur Wohneinheiten 
aufsummieren, sondern muss auch 
berücksichtigen, dass es sich um 
unterschiedliche Gebäudetypen handelt. Es gibt 
einen Bedarf an der Art der Bebauung, die im 
Baugebiet „An der Klam/Illwig“ entstehen soll. 
5.6  Konversionsfläche Becker-Areal 
Die Möglichkeit der Nutzung der 
Konversionsfläche (zentrale, ruhige 
Lage; optimale Bedingungen für 
Die gewerbliche Nutzung im Plangebiet 
„Windelbachstraße südlicher Teil“ ist gewünscht. 
Die Forderung, hier eine Wohnnutzung über das 

- 18 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Wohnbebauung)  wurde nicht 
ernsthaft betrachtet. Die 
Umnutzung zur Wohnnutzung ist 
möglich und von allgemeinem 
Interesse (befristete Mietverträge 5-
10 Jahre, Baumaßnahmen 
entsprechen keiner langfristigen 
Nutzung, Gebäudezustand 
entspricht nicht dem heutigem 
Standard, große Freiflächen, 
leerstehende Gebäude, 
Bereitschaft des Verkäufers zum 
Verkauf zu Wohnzwecken). Die 
Stadt könnte Druck auf Besitzer 
und Gläubigerbanken ausüben. 
bisher geplante Maß hinaus vorzusehen wurde 
bereits im Rahmen der seinerzeitigen 
Bürgeranhörung vorgetragen. Der Gemeinderat 
wird sowohl hierüber als auch über die Frage 
des Baugebietes „An der Klam/Illwig“ eine 
Entscheidung zu treffen haben. 
Der Bedarf an Gewerbeflächen in 
diesem Bereich ist in Frage zu 
stellen (voll erschlossene 
Grundstücke im GE 
„Windelbachstraße - nördlicher 
Teil“, GE im Bereich der Abfahrt der 
BAB auf Karlsruher Gemarkung). 
Siehe oben. 
Ziel der Stadt ist die Verdrängung 
von Gewerbeflächen aus 
Wohngebieten zugunsten von 
Wohnnutzung (BAB-
Ausbesserungswerk, Opel 
Zschernitz, Opel-Gelände 
Hermann-Billing-Straße). Es ist 
nicht erkennbar, warum dies nicht 
auch in Stupferich, das 
(überproportional vorhandene 
Gewerbeflächen) angewendet 
werden soll. 
Auf dem Zschernitz-Areal werden kulturelle 
Nutzungen angesiedelt, im Baublock Hermann-
Billing-Straße wären Büros entstanden, sofern 
sich seinerzeit das Badenwerk zu einer 
Erweiterung am Standort entschieden hätte. 
 
Bei der östlichen Südstadt (City-Park) handelt es 
um die städtebauliche Arrondierung einer 
Industriebrache im Bereich der Kernstadt – mit 
zukünftig rund 2.500 Wohnungen und 1.000 
gewerblichen Arbeitsplätzen (Büro und 
Dienstleistungen) sowie zwei 
Kindertagesstätten, einer Schule, einem 
Bürgerzentrum und Flächen für die 
Nahversorgung. 
Bei der Erstellung der 
Siedlungsstudie II aus 1999, auf 
der der Regionalplan aufbaut, war 
die Insolvenz der Firma Becker 
noch nicht absehbar. Es hätte eine 
Bewertung der neuen Lage 
(ganzheitliche Betrachtung) 
erfolgen müssen. Eine weitere 
Chance ergab sich im Frühjahr 
2007 (Aufgabe der Planung eines 
Einkaufszentrums auf dem Gelände 
der ehemaligen Firma Becker). 
Der Regionalverband hat dem Bebauungsplan 
mit Schreiben vom 05.10.2005 zugestimmt (in 
Kenntnis der Becker-Insolvenz), auch der 
Gemeinderat wird in Kenntnis aller Fakten 
entscheiden. 

- 19 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Verweis auf Eingabe vom 
08.05.2006 (Wohnbebauung auf 
Becker-Areal). 
Siehe Anlage 2, Ziffer 2. Die im angeführten 
Schreiben unter Ziffer 2.1 (grundsätzlicher 
Bedarf/Alternativen) getroffenen Aussagen 
decken sich inhaltlich mit den Neuerlichen.  
Die Begründung der Ortspolitiker, 
man wolle nicht, dass das Gelände 
vergoldet werde ist sachfremd. 
Wenn überhaupt ist diese Frage im 
Bebauungsplan „Windelbachstraße südlicher 
Teil“ zu klären. 
5.7  Gesamtbilanz 
Allein durch die Nutzung der 
Baulücken und Nachverdichtung 
ließe sich (eine vom Regionalplan 
nicht gewollte) 
Bevölkerungszunahme um 7-11% 
realisieren (rechtlich überhaupt 
vertretbarer Bedarf für Stupferich 
als Ort mit Eigenentwicklung). 
Siehe Ziffer 4.1 (Nichtbeachtung 
überörtlicher Planungsvorschriften). 
Bei zusätzlicher Realisierung des 
BPL „Windelbachstraße südlicher 
Teil“ ergibt sich ein 
Bevölkerungszuwachs von 14,2-
18%, mit „An der Klam/Illwig“ 24,3-
28,1%. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
5.8  Alternativen im Stadtgebiet 
Es gibt eine Reihe von 
Neubaugebieten, zum großen Teil 
auf Konversionsflächen. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Baulücken in älteren Baugebieten  
Noch nicht vollständige bebaute 
Neubaugebiete (50 Morgen, 
Rehbuckel 2). 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf), hinsichtlich 50 
Morgen siehe Ziffer 6.1. Vollständig bebaute 
Neubaugebiete wird es kaum geben. Das 
Baugebiet Rehbuckel 2 kann durchaus als 
bebaut bezeichnet werden. 
„Ob den Gärten“ in Palmbach. Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). Hier ist die Nachfrage 
nach städtischen Grundstücken höher als das 
zur Verfügung stehende Angebot. 
5.9  Bedenken zur Lage des Baugebiets 
Widerspricht Punkt 1.4 (3) 
Regionalplan und Grundsatz (4), 
1.4 (6). 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein sieht 
keinerlei Widersprüche, er hat der Planung 
zugestimmt. 
Der Regionalplan fordert 
„ökologisch bedeutende und 
bioklimatisch wirksame Klein- und 
Vernetzungsstrukturen innerhalb 
der Siedlungsräume zu erhalten 
und zu entwickeln“. Das 
Ökosystem an der Karlsbader 
Straße verliert seine Anbindung an 
die natürlichen Flächen vollständig 
Diese mit Bäumen und Sträuchern bestandene 
Fläche wird in Zukunft nicht völlig verinselt und 
damit wertlos sein, weil im Nordwesten und 
Nordosten jeweils die Ausgleichsflächen A4 
mit vergleichbarer Artenausstattung angrenzen. 
In der Mitte schließen sich Hausgärten an, 
denen man eine ökologische Wertigkeit auch 
nicht völlig absprechen kann, sind sie doch 
Lebensraum für Ubiquisten, genau wie das 

- 20 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
und entwickelt sich zu einem 
isolierten Gebiet, dessen 
ökologischer Nutzen als Insel 
minimalster Größe kaum noch zur 
Wirkung kommen dürfte. 
Ökosystem an der Karlsbader Straße, das durch 
den Verkehr stark gestört wird. 
Das Baugebiet ist in der Karte des 
rechtsverbindlichen 
Regionalplan als geeignet zur 
Bebauung ausgewiesen, was im 
Widerspruch zu den 
Textpassagen des 
Regionalplanes steht.... 
Vermeintliche Widersprüche auf der Ebene des 
Regionalplanes können im laufenden 
Bebauungsplanverfahren nicht diskutiert 
werden. Zum Thema Regionalplan siehe Ziffer 
4.1 (Nichtbeachtung überörtlicher 
Planungsvorgaben). 
5.10 Bedenken zum Erhalt der Natur 
Böden bester Güte stehen der 
Landwirtschaft nicht mehr zur 
Verfügung. Sie könnten für die 
Produktion von Nahrungsmitteln 
oder nachwachsenden Rohstoffen 
genutzt werden. In unmittelbarer 
Nähe werden ca. 115 ha 
Ackerflächen für einen Golfplatz 
geopfert.  
Vertreter der Landwirtschaft haben sich hierzu 
nicht negativ geäußert. 
 
Die Frage des Golfplatzes wird in einem 
anderen Bebauungsplanverfahren zu klären 
sein. 
Das Baugebiet, das auf einem 
Hügel liegt, beeinträchtigt mit 
seinen hohen Gebäuden in 
teilweise geschlossener Bauweise 
das Landschaftsbild deutlich 
stärker, als dies im Umweltbericht 
zum Ausdruck kommt. 
Siehe Anlage 2, Ziffer 11.2 (Eingriff in das 
Landschaftsbild). 
Es liegt zwischen zwei geschützten 
Biotopen und nimmt dem Grünzug 
entlang der Karlsbader Straße 
seine Anbindung zur freien Natur. 
Siehe Ziffer 5.9 (Bedenken zur Lage des 
Baugebiets). 
Die Streuobstwiesen gehen zum 
überwiegenden Teil verloren. Der 
Teil der Wiesen, der als Spielplatz 
genutzt werden soll, verliert damit 
ebenfalls seinen Charakter. 
Siehe Ziffer 7.4 (Eingriffs-/Aus-
gleichsbetrachtung). 
Verlust von ca. 40 Laubbäumen 
(zum Teil sehr alt und groß), 
Nadelbäume und sonstige Gehölze. 
Ihr biologischer Nutzen wird sich 
durch die Neupflanzung über Jahre 
nicht kompensieren lassen. 
Siehe Ziffer 7.4 (Eingriffs-/Aus-
gleichsbetrachtung). 
Verlust des Walnussbaumes mit 
270 cm Stammumfang (prägt das 
Landschaftsbild) 
Siehe Ziffer 4.3 (Verletzung der 
Baumschutzsatzung). 
Das Baugebiet zerstört Der Naturschutzbeauftragte spricht sich gegen 

- 21 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Lebensräume (Hornissen, 
Fledermäuse, Frösche, viele 
Wildtiere). 
eine Bebauung aus, räumt jedoch ein, dass es 
aus Sicht des Naturschutzes keine besonders 
schwerwiegenden Argumente dagegen gibt (s. 
unten Ziffer 13). 
 
Niststätten von Wildtieren sind hauptsächlich in 
den beiden § 32 – Biotopen zu erwarten. Das 
Plangebiet wird als Jagdgebiet genutzt 
(Fledermäuse, Hornissen), bleibt als solches 
aber erhalten. 
5.11 Nutzung Solarenergie 
Die wenigsten Häuser stehen in 
optimaler Ausrichtung nach Süden. 
Durch die bessere Ausrichtung 
ließe sich die Ausbeute an 
Solarenergie positiver beeinflussen 
als durch die geänderte 
Dachneigung. 
Aufgrund der topographischen Lage ist eine 
optimale Ausrichtung der Gebäude nur bei 
Totaleingriff in das natürliche Gelände möglich. 
Die Erhöhung der Dachneigung ist Ergebnis 
des eindeutigen Votums des Gemeinderates. 
5.12 Art der vorgesehenen Bebauung 
Bebauung paßt nicht in den 
Ortsteil, schon gar nicht auf einen 
Hügel am Ortseingang. 
Reihenhäuser mit derartigen 
Abmessungen in Bezug auf Länge 
und Höhe passen nicht zum 
dörflichen Charakter. 
Die angestrebte Bebauung (Einzel-, Reihen – 
und Doppelhäuser) entspricht der vorhandenen 
und allgemein üblichen Siedlungstypologie 
von Stadtrandlagen. 
Wir mußten die 
Einverständniserklärung aller 
Nachbarn vorlegen, um ein 
Flachdach durch ein Satteldach mit 
22 ° DN ersetzen zu können. Eine 
steilere Dachneigung oder ein 
Kniestock wurde uns verwehrt. 
Begründung: Lage am Ortsrand 
und dem Erscheinungsbild des 
Stupfericher Ortseingangs. 
Beantragt wurde eine Abweichung von einem 
bestehenden Bebauungsplan. Auch bei der 
vorliegenden Planung war eine Dachneigung 
von 22° vorgesehen. Der Gemeinderat hat eine 
höhere Dachneigung beschlossen. Die 
Genehmigung erfolgte im Vorgriff auf die 
geplante Bebauung „An der Klam/Illwig“. 
Von uns wurden seinerzeit 
niedrigere Häuser verlangt und 
heute wird uns der permanente 
Blick auf viergeschossige Häuser 
zugemutet. 
Vorgabe für die Planung war eine angemessene 
Ausnutzung des Neubaugebietes im Sinne eines 
schonenden Umgangs mit Grund und Boden 
und trägt dem Wunsch des Ortschaftsrates nach 
einem Zuwachs der Stupfericher 
Bevölkerung Rechnung. 
Es wird beantragt, auch die 
Belange der Anwohner in der 
Planung zu berücksichtigen und 
eine behutsame Einbindung in die 
Landschaft (Doppelhäuser mit 
reduzierter Wandhöhe) auch auf 
An der im Bereich 6 geplanten Bebauung soll 
festgehalten werden. Die Möglichkeit einer 
Reihenhausbebauung sollte auch hier möglich 
sein. Die Planung wurde mehrfach im 
Stupfericher Ortschaftsrat - auch in öffentlicher 
Sitzung - vorgestellt. Die Höhenentwicklung ist 

- 22 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
dieser Seite einzuplanen. Ergebnis des Gemeinderatsbeschlusses vom 
17.07.2007. 
Der Sichtschutz zur Karlsbader 
Straße ist an vielen Stellen nicht 
vorhanden. Die Hecke wird auf 
dieser Seite teilweise sehr niedrig 
gehalten und erlaubt den Blick auf 
die viergeschossigen Häuser aus 
Richtung Süd-Osten. Die 
Buschreihen bilden keinen 
durchgängigen Sichtschutz.  
Die Verdichtung des Gehölzes an der 
Karlsbader Straße (Maßnahme A3) ist erst 
geplant. Deswegen besteht heute auch noch 
keine ausreichende Sichtschutzwirkung. 
In den Monaten November bis 
April bieten die entlaubten Bäume 
und Sträucher keinen Sichtschutz. 
Die auf dem Hügel stehenden 
Häuser (höher als die Bäume) sind 
aus allen Richtungen deutlich zu 
sehen und beeinträchtigen das 
Landschaftsbild in erheblichem 
Maße. 
Es ist irrig, davon auszugehen, dass jegliche 
Sichtbeziehungen auf die neue Bebauung 
ausgeschlossen werden sollen. Auch die bereits 
bestehende Bebauung ist ganzjährig sichtbar. 
Durch die Erhöhung der 
Dachneigung auf 28° (GR-
Beschluss entgegen Empfehlung 
des Fachamtes) erhöhen sich die 
Häuser nochmals um 64 cm. In der 
Bürgeranhörung wurde ausgeführt, 
dass man es vorgezogen habe, das 
3. Geschoss als Vollgeschoss zu 
planen und als Ausgleich die 
Dachneigung auf 22° zu 
beschränken. Demnach hätte die 
Erhöhung der Dachneigung auf 28° 
zwangsläufig zu einer Reduzierung 
der Wandhöhe des 3. Geschosses 
führen müssen. Damit werfen die 
Häuser noch früher ihren Schatten 
auf die bestehende Bebauung. 
Dem Ortschaftsrat hat sich in seiner Sitzung am 
27.09.2006 für die Variante mit voller Wandhöhe 
und 22 ° Dachneigung entschieden und gegen 
28 ° Dachneigung bei reduzierter Wandhöhe. 
Dem Gemeinderat lag dann nur die vom 
Ortschaftsrat favorisierte Variante zur 
Beschlussfassung vor. Er hat sich für eine 
Erhöhung der Dachneigung entschieden. 
 
Die Abstände zwischen bestehender und 
geplanter Bebauung sind so groß, dass selbst 
bei flacherer Sonneneinstrahlung in den 
Wintermonaten eine Verschattung der 
Grundstücke kaum bzw. nur temporär gegeben 
sein wird. Die Grundstücksgrenze dieses 
Angrenzers ist von der rückwärtigen Baugrenze 
der Neubebauung sogar zwischen ca. 34 m und 
ca. 60 m entfernt. 
Im Gemeinderat wurde 
ausdrücklich die Möglichkeit der 
Wohnnutzung eines 4. 
Geschosses gewünscht. Hierdurch 
ergeben sich bessere 
Möglichkeiten der Einsichtnahme 
in unsere Gärten. 
 
Die Planung weicht von den 
Darstellungen im Rahmen der 
öffentliche Bürgeranhörung ab. Sie 
Es gibt kein Recht auf ein uneinsehbares 
Grundstück. 
 
Im Laufe des Planungsprozesses verändert sich 
eine Planung. Das ist durchaus üblich und 
verfahrensrechtlich auch unschädlich. 
Maßgeblich ist der öffentlich ausgelegte BPL-
Entwurf. Die vor der öffentlichen Auslegung 
geänderte Dachneigung ist nicht so gravierend, 
als dass sie das Ergebnis des Umweltberichtes 
beeinflusst hätte. Wäre das der Fall gewesen, 

- 23 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
entspricht auch nicht mehr den 
Gegebenheiten, die als Grundlage 
bei der Erstellung des 
Umweltberichtes dienten. 
hätte man hier noch korrigieren können. 
Die Erhöhung der Dachneigung 
wurde ursprünglich mit der 
besseren Ausnutzung der 
Solarenergie begründet. Man hätte 
dem Vorschlag des Fachamtes 
folgen können und die Wandhöhe 
des obersten Geschosses um 64 
cm absenken können (Kniestock 
180 cm). Fast kein Verlust an 
Wohnfläche. 
Das ist korrekt, entspricht aber nicht dem Votum 
des Gemeinderates. 
Man wollte die Nutzung eines 4. 
Geschosses ermöglichen. Es ist 
irrig zu glauben, allein durch die 
Erhöhung der Dachneigung 
zusätzlichen Wohnraum schaffen 
zu können. Im Dachgeschoss 
entsteht lediglich ein Streifen von 
1,16 m Breite bei mindestens 2 m 
Raumhöhe. Bei Reduzierung der 
Geschosshöhe im 2. OG hätte 
dieser Streifen eine Breite von 2,48 
m. 
Seitens der Planung war nie der Ausbau eines 
weiteren Geschosses vorgesehen, sondern 
ein oberstes Geschoss mit hohem Innenraum, 
wie die Regelschnitte verdeutlichen. 
Um das Dachgeschoss für einen 
Ausbau nutzbar zu machen, kann 
die Geschosshöhe in den 
Geschossen 1-3 reduziert und 
gleichzeitig das Haus um 0,75 m in 
den Boden abgesenkt werden. Dies 
ist zulässig, da lediglich der 
Abstand hangseitig zwischen 
Straßenkante und Dachtraufe 
definiert ist. Dieser ändert sich 
nicht. 
 
Die sichtbare Front wächst talseitig 
an, da das Gelände der 
Bodenplatte anzugleichen ist. Die 
sichtbare Höhe des Hauses ist jetzt 
75 cm größer als in der vom 
Gemeinderat vermeintlich 
beschlossenen Version. Der 
Kniestock erscheint dadurch von 
außen noch höher. Im DG entsteht 
ein Streifen mit einer Breite von 
6,24 bei einer Raumhöhe von 
Die in der Planzeichnung abgebildeten 
Regelschnitte sind - auch für den Umfang von 
Abgrabungen und Aufschüttungen - verbindlich. 
Dachgaupen sind unzulässig. 

- 24 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
mindestens 2 m. Damit wird der 
Raum nutzbar, insbesondere in 
Verbindung mit Dachgauben. 
Bei Beibehaltung der 
Geschosshöhe und Absenkung der 
Gebäude um 1,35 m in den Boden 
beträgt die sichtbare Höhe der 
Hauswand 12,21 m (Kniestock 1 
m). Die Häuser wachsen um 2 m 
und mehr bezogen auf die talseitig 
sichtbare Wandhöhe. 
Eine Vergrößerung der Wandhöhe würde nur 
dann in Erscheinung treten, wenn das 
vorhandene Gelände tiefer als in den 
Regelschnitten dargestellt abgegraben würde. 
Die Regelschnitte sind als Bestandteil des 
zeichnerischen Teiles allerdings verbindlich. 
Es ist davon auszugehen, dass 
keine Häuser mit einem faktisch 
nicht nutzbaren Spitzboden gebaut 
werden. Sie werden die 
Gelegenheit nutzen, für wenig Geld 
eine Raumreserve anzubieten und 
können dies ohne Befreiung vom 
Bebauungsplan realisieren. Sollte 
dies nicht der Fall sein, entsteht 
maximal ein Spitzboden, der für 
Lagerzwecke genutzt werden kann. 
Denkbar ist auch, die Decke über 
dem 2. OG entfallen zu lassen 
(zusätzlicher Energieaufwand beim 
Heizen, der die bessere 
Energieausbeute einer ev. auf dem 
Dach befindlichen Solaranlage 
zumindest teilweise kompensiert). 
Es bleibt abzuwarten, wie die Bauherren ihre 
innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans 
gegebene Baufreiheit ausnutzen werden. 
Die in den Plänen der 1. Offenlage 
vorgegebene maximale Länge der 
Hausgruppen von 50 m ist jetzt 
nicht mehr gegeben. Die Länge 
der Hausgruppen soll auf 25 m 
beschränkt werden oder es sollen 
nur Doppelhäuser zugelassen 
werden (dörflicher Charakter). 
In der offenen Bauweise sind Hausgruppen auf 
eine Länge von max. 50 m beschränkt (§ 22 
BauNVO). Reihenhäuser sind in der Umgebung 
vorhanden. Diese sollen im Sinne des 
sparsamen Umgangs mit Grund und Boden 
weiterhin möglich sein, auch mit der von jeher 
vorgesehenen max. Gebäudelänge von 50 m. 
5.13 Flächenverbrauch für unnütze Wege 
Wir erheben Einspruch gegen die 
Entscheidung, den bisherigen 
Feldweg hinter unserem 
Grundstück zu belassen... 
Hier liegt ein Irrtum vor. Der angesprochene 
Feldweg wird rekultiviert 
(Ausgleichsmaßnahme A1) und der 
Ausgleichsfläche A 4 zugeschlagen. 
5.14 Bedenken formaler Art 
Bedarf nicht nachgewiesen. Bei 
der Bürgeranhörung 
„Windelbachstraße südlicher Teil“ 
wurden entsprechende Fragen 
nicht beantwortet. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf), hier Ziffer 5.3 (Bedarf 
– bezogen auf potentielle Neubürger). 

- 25 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Es wurde nicht versucht, 
Alternativen zu finden, keine 
Leerstandserhebung. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Sachstand der Bürgeranhörung 
weicht von der jetzigen Planung ab. 
Dies ist sehr oft der Fall und kein 
Verfahrensfehler. 
Der Regionalverband wurde nicht 
zu einer Stellungnahme 
aufgefordert. 
Positive Stellungnahme des RVMOR siehe 
Ziffer 4.2 (Bedarf).  
Der Umweltbericht ist wenig 
aussagekräftig und erlaubt keine 
Überprüfung der Inhalte. Es ist 
nicht erkennbar, auf welchen 
Grundlagen die Bewertungen 
zustande kamen, welche Tierarten 
und wie viele Bäume welcher 
Größe betroffen sind. Offensichtlich 
sind Fledermäuse, Hornissen und 
viele andere geschützte Tierarten 
beheimatet. Allgemeine 
Formulierungen können nicht 
hinterfragt oder auf Plausibilität 
überprüft werden. Der 
landschaftsbildprägende Nußbaum 
wird mit keinem Wort erwähnt. 
Die Tiere wurden nicht durch Kartierung erfaßt. 
Es wurde die Eignung als Lebensraum bewertet. 
Insgesamt ergibt sich für das Gebiet eine 
mäßige Bedeutung für die Tierwelt. 
 
Der Verlust des Nußbaumes ist auch ohne 
explizite Erwähnung in die Bewertung 
eingeflossen und wurde im Rahmen der 
öffentlichen Auslegung thematisiert, so dass der 
Gemeinderat in Kenntnis dieses Nußbaumes 
über die Planung befinden wird. 
Der Umweltbericht prüft nicht die 
Notwendigkeit des Eingriffs in die 
Natur und prüft nicht eventuell 
vorhandene Alternativen. Eine 
vergleichende Betrachtung 
unterschiedlicher Varianten mit 
dem Ziel, die negativen 
Auswirkungen zu minimieren, findet 
nicht statt. 
Der Umweltbericht geht auf die „Nullvariante“ 
ein. 
Die Erhöhung der Dachneigung 
von 22° auf 28° und die damit 
verbundene Anhebung des Firstes 
um 64 cm sowie die damit 
verbundene Erhöhung der 
sichtbaren Wandhöhe um 2 m wird 
im Umweltbericht nicht 
berücksichtigt. Die Aussage bzgl. 
des Landschaftsbildes ist nicht 
mehr zutreffend. 
Siehe Ziffer 6.7 (Suspektes 
Umweltgutachten). 
Das Neubaugebiet ist aufgrund der 
Topographie aus allen Richtungen 
und großen Entfernungen gut zu 
sehen. Auch die Bewertung des 
Eingriffs in das Landschaftsbild 
Der Radweg stellt keinen Eingriff in das 
Landschaftsbild dar. 

- 26 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
durch den neu entstehenden 
Radweg, der in keinem kausalen 
Zusammenhang zum Wohngebiet 
steht, fehlt. 
Der Umweltbericht geht von einem 
Sichtschutz in Richtung Karlsbader 
Straße durch Bäume und Sträucher 
aus, der in der Form nicht gegeben 
ist... 
Siehe Ziffer 5.12 (Art der vorgesehenen 
Bebauung). 
Im BPL sind eine Reihe von 
Bäumen nicht eingezeichnet, die 
gefällt werden müssen. Die 
Gemeinderäte der CDU gehen 
davon aus (Infoveranstaltung der 
CDU am 1.10.07), dass lediglich 5 
oder 6 Bäume betroffen sind. Allein 
40 z.T. sehr alte Laubbäume 
befinden sich in dem zu 
bebauenden Bereich (auch 
Nadelbäume). Mehrere Bäume 
fallen unter die 
Baumschutzsatzung. 
Siehe Ziffer 4.3 (Verletzung der 
Baumschutzsatzung). 
Das Neubaugebiet rundet den Ort 
keineswegs ab; es ragt wie ein 
Sporn in die Landschaft. 
Siehe Ziffer 3.10 (Zerstörung des 
Ortsrandgebiets „Hinterm Zaun“). Der BPL ist 
aus dem FNP entwickelt. 
Die Häuser stehen nicht wie im 
Gemeinderat vorgetragen 
überwiegend in südlicher Richtung 
(nur 3-4 Häuser). Die meisten 
Häuser sind für die Nutzung der 
Solarenergie nicht optimal 
aufgestellt. 
Siehe Ziffer 5.11 (Nutzung der Solarenergie). 
5.14 Fazit 
Aufgabe der derzeitigen Planung, 
Entwicklungskonzept für Stupferich. 
Die Einsprecher beziehen sich auf 
die unter Ziffern 7, 6, 4 und 10 
zusammengefaßten 
Stellungnahmen.  
 
6.   Anwohnerin Rieslingstraße (auch Ziffer 7 der Anlage 2), 24.10.2007 
6.1 Keine Bedarfsermittlung, keine Ziele, kein ganzheitliches Konzept 
In den öffentlichen 
Informationsveranstaltungen 
konnten weder konkrete Aussagen 
über den tatsächlichen Bedarf an 
Bauland, noch über die 
vorhandenen Visionen und 
Strategien der Entwicklung des 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf), Ziffer 5.3 (Bedarf – 
bezogen auf potentielle Neubürger). 

- 27 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Bergdorfes Stupferich oder der 
geplanten 
Bevölkerungsentwicklung gemacht 
werden. Daraus ist zu schließen, 
dass kein ganzheitliches Konzept 
für die Entwicklung von Stupferich 
vorhanden ist. 
Ohne Ziele und Kennzahlen ist 
keine Erfolgskontrolle möglich. Mit 
dem neuen Haushaltsrecht soll 
ausgehend von einem möglichst 
konsistenten Zielsystem das 
kommunale Handeln so 
ausgerichtet werden, dass die für 
die einzelnen Handlungsfelder 
erarbeiteten Einzelziele auch 
tatsächlich erreicht werden. Ohne 
diese Ziele lässt sich auch nicht 
rational begründen, warum 
Stupferich in den nächsten 10 
Jahren mehr als 20 % wachsen 
soll, während man im Stadtkreis 
von einem Bevölkerungsrückgang 
ausgeht (Statistisches Monatsheft 
Baden-Württemberg 06/07). 
Siehe Ziffer 15.3 (Bevölkerungsentwicklung). 
Nicht einmal 2 km von Stupferich 
entfernt liegen die fast 
erschlossenen Baugebiete „Ob 
den Gärten“ und „Im Winterrot“. 
Der Ansturm auf die Grundstücke 
ist anscheinend nicht so groß wie 
erwartet, so dass man mit einem 
Internet-Auftritt nachhelfen muß. 
Die Erschließungsarbeiten für beide Baugebiete 
sind in vollem Gange und führen nun zu 
landschaftsprägenden Veränderungen. 
Aufgrund des hierdurch resultierenden 
Informationsbedarfs der Bevölkerung wurde 
der Antrag der CDU/FW-Ortschaftsfraktion 
bezüglich Einrichtung einer Internetplattform 
aufgegriffen. Dabei geht es nicht um eine 
möglichst schnelle Vermarktung der Baufläche, 
sondern vielmehr darum, die beiden Baugebiete 
aktiv zu kommunizieren, die Zusammenarbeit 
aller Interessensgruppen herbeizuführen, eine 
langfristige Aufwertung dieser Stadtteile als 
Wohn- und Arbeitsort darzustellen, die 
Identifikation der Bürger mit den Stadtteilen zu 
fördern, die Außenwahrnehmung zu verbessern 
oder letztlich die Stadt als Ganzes zu 
betrachten. 
Auch im Baugebiet „Fünfzig 
Morgen“ sind noch Grundstücke 
zu erwerben. 
Im Bereich der Hügelkuppe werden noch 3 – im 
Zuschnitt noch variable - Grundstücke 
vorgehalten für Personen, die für die Stadt 
Karlsruhe von besonderer Bedeutung sind. 
 
5 Grundstücke sind derzeit Bauplatzbewerbern 

- 28 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
angeboten. Diese Grundstücke waren zunächst 
für einen Bauträger vorgesehen, der seine 
Option mittlerweile zurückgegeben hat. 
 
Eine weitere Zeile wurde als Option zur 
Bebauung mit 17 Reihenhäusern und einer 
Tiefgarage durch zwei 
Bauherrengemeinschaften vergeben. Mit dem 
Bau von 4 Reihenhäusern einschließlich des 
ersten Abschnittes der Tiefgarage wurde bereits 
begonnen. Mit dem Bau von 4 weiteren 
Reihenhäusern ist in der 2. Jahreshälfte 2008 zu 
rechnen.  
In den Bergdörfern stehen viele 
interessante Häuser mit 
Grundstücken, die diesen Namen 
auch verdienen zum Verkauf. Wirkt 
sich der Weggang von Pfizer schon 
auf den Immobilienmarkt aus? 
Über die Auswirkungen der Verlagerung der 
Firma Pfizer auf den Grundstücksmarkt kann nur 
spekuliert werden. Sterbefälle und Scheidungen 
scheinen viel eher Gründe für 
Immobilienverkäufe zu sein. Es kann 
dahingestellt bleiben, ob es sich um interessante 
Häuser handelt. Jedenfalls sind teilweise trotz 
hohem Preisniveau noch viele 
Renovierungskosten einzuplanen. 
6.2 Keine Risikobetrachtung 
Wie kann man ohne 
Bedarfsanalyse, ohne 
Gesamtkonzept, ohne klare 
Zielformulierung und ohne konkrete 
Überprüfung der Ergebnisse das 
Risiko einer Fehlplanung 
abschätzen? 
Es handelt sich um eine diffamierende 
Unterstellung. Einerseits hat man überzogene 
Erwartungen an die Stadtplanung, andererseits 
geht man davon aus, dass keinerlei 
Überlegungen angestellt wurden. 
 
Die abgeschichteten Verfahren der 
Bauleitplanung (Regionalplan, FNP, BPL) leisten 
gerade ein solches geordnetes 
Planungsvorgehen. 
6.3 Ungenutzte Brachflächen 
Widerspruch zu dem Ziel 3.1.9 des 
LEP 2002:. 
Siehe Ziffer 4.1 (Nichtbeachtung überörtlicher 
Planungsvorgaben). 
Verstoß gegen das BauGB, 
insbesondere gegen § 1 a Abs. 2. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
6.4 Einseitige Arrondierung 
Der OR hat gegen die Verlegung 
der Autobahn gekämpft, jetzt sollen 
unter dem Stichwort „Arrondierung“ 
die Wohngebiete „An der 
Klam/Illwig“ und später „Am 
Hachenmantel“ entstehen (wie 
Ziffer 3.9). Max. ¼ der 
Baugebietsfläche kann als 
Arrondierung bezeichnet werden. 
Siehe Ziffer 4.4 (Lage des Baugebietes). 
 
Zur Frage der Arrondierung siehe Ziffer 3.10 
(Zerstörung des Ortsrandgebiets „Hinterm 
Zaun“). 
 
Siehe auch Ziffer 4.2 (Bedarf). 

- 29 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Warum ist die Arrondierung nur 
nach Südwesten ausgerichtet und 
nicht auf Gebiete, die näher an der 
Ortsmitte liegen (Schule, Kiga)? 
6.5 Interessenskonflikte 
Man hebt die große Bedeutung des 
GE in der Ortsmitte hervor, ist aber 
nicht in der Lage, eine sinnvolle 
und nachhaltige Nutzung der 
Gewerbefläche in bester Wohnlage 
einzufordern (Privatbesitz). 
Dies ist im BPL-Verfahren „Windelbachstraße 
südlicher Teil“ zu klären. 
Man erklärt, dass man die 
Eigentümer der Baulücken in 
Stupferich nicht zum Bauen 
zwingen kann. Auch „An der 
Klam/Illwig“ befindet sich in 
Privatbesitz. 
Es ist davon auszugehen, dass eine Nachfrage 
nach Baugrundstücken in diesem Gebiet 
besteht. Verschiedene Interessenten erkundigen 
sich laufend nach dem Stand des laufenden 
BPL-Verfahrens. Auch besteht die Möglichkeit, 
dass die Stadt ebenfalls Grundstücke vergeben 
kann. 
Es geht nicht um die optimale 
Lösung, sondern darum, wem man 
die Bereicherung gönnt. Man will 
nicht, dass das Becker-Areal 
vergoldet wird. 4 befangene 
Ortschaftsräte (Klam/Illwig). 
Siehe Ziffer 3.8 (Befangenheit). 
6.6 Unklare Verantwortlichkeiten 
Kontroverse Diskussion am 
01.10.07 (SR Weick, OV Doll) 
warum „An der Klam/Illwig“ und 
nicht „Gänsberg“ in den FNP 
aufgenommen wurde. 
Siehe Ziffer 4.6 (Erforderliche Abwägung mit 
Alternativen). 
24.05.2007 BNN: Der 
Baubürgermeister hält sich aus der 
Diskussion heraus und orientiert 
sich am Kurs des OR. Der GR-
Beschluss, die Dachneigung auf 28 
° zu erhöhen entspricht nicht den 
Vorstellungen des OR. 
Der GR hat die Möglichkeit, Entscheidungen zu 
treffen, die nicht dem Votum des OR 
entsprechen. 
6.7 Suspektes Umweltgutachten 
Begründung und Hinweise weisen 
einen für den Text verantwortlichen 
Autor, sowie Erstell- und 
Fassungsdatum auf, die Anlage 
„Umweltbericht“ nicht. Wurde er am 
Schreibtisch erstellt, oder fand eine 
Begehung statt? Wer hat diesen 
Umweltbericht erstellt und war er 
befähigt dies zu tun? 
Der Umweltbericht wurde von der Stadt 
Karlsruhe erstellt. 
Laut Landschaftsplan Bei den § 24 a Biotopen (inzwischen § 32), die 

- 30 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
(Mies+Mies Landschaftsplanung, 
Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe) 
ist im Gebiet „Klam/Illwig“ ein 
mittlerer bis hoher Anteil nach § 24 
a NatSchG geschützter Biotope 
zu finden. Der Eingriff durch die 
geplante Nutzung als 
Wohnbaufläche wurde als 
erheblich, nur unter bestimmten 
Voraussetzungen vertretbar 
eingestuft. Nur ein geringer Teil der 
Ausgleichsmaßnahmen kann im 
Gebiet erbracht werden. Der 
Umweltbericht kommt jetzt zu 
einem anderen Ergebnis. 
im Landschaftsplan für den 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe für das 
Gebiet Klam/Illwig aufgeführt sind, handelt es 
sich um die beiden Heckenzüge am Nord- und 
Südrand des Plangebietes wie unter Ziffer 4.5.3 
der BPL-Begründung (Eingriffs-
/Ausgleichsbetrachtung) nachzulesen ist. Im 
Sinne der Eingriffsminderung werden diese 
Biotope erhalten, so dass der Ausgleich 
weitgehend, aber nicht ganz im Plangebiet 
erfolgen kann. Um Ausgleich durchzuführen 
wurde das Plangebiet um die Fläche A 6 
westlich des Grabens gegenüber dem ersten 
Planentwurf erweitert. Dem besonders 
gravierenden Eingriff in den Boden wird als 
schutzgutübergreifende Maßnahme die 
Umwandlung von 4125 m² Acker in Sandrasen 
im Stadtteilpark Jägerhausseen aus dem 
Ökokonto zugeordnet, weil schutzgutinterne 
Maßnahmen im erforderlichen Umfang nicht 
möglich sind 
Der unter Punkt 5 erwähnte Aspekt 
„Auswirkungen auf das Orts- 
und Landschaftsbild“ 
insbesondere im Zusammenhang 
mit der Viergeschossigkeit und der 
Erhöhung der Dachneigung findet 
keinerlei Beachtung findet. 
Die Auswirkungen auf das Landschaftsbild-
/Stadtbild sind in Ziffer 1.2.2 (Prognose) des 
Umweltberichts behandelt. Auch wenn sich die 
Dachneigung der Bebauung durch GR-
Beschluss von 22° auf 28 ° erhöht und damit 
letztlich auch die Gebäudehöhe, handelt es sich 
immer noch um flachgeneigte Dächer (bis 30°). 
 
Die Anzahl der Vollgeschosse erhöht sich 
dadurch ebenfalls nicht. 
6.8 Baugebiet passt nicht zum ländlichen Charakter 
Eine viergeschossige Bauweise (3 
sichtbare Vollgeschosse und ein 
ausbaufähiges Dachgeschoss) 
passt nicht nach Stupferich. 
Der BPL geht nicht von einer solchen Bebauung 
aus. 
Ohrfeige für Hausbesitzer in 
Stupferich, deren Häuser nur ein 
sichtbares Vollgeschoss und ein 
nicht nutzbares Dach aufweisen. 
Es versteht sich von selbst, dass das Maß der 
baulichen Nutzung ist nicht überall gleich ist/sein 
kann. 
Geschmack- und phantasielose 
angeblich nur 50 m lange 
Reihenhauszeilen. 
Siehe Ziffer 5.12  (Art der vorgesehenen 
Bebauung).  
Ein gesunder Walnussbaum (270 
cm Stammumfang) fällt der Straße 
zum Opfer. 
Siehe Ziffer 4.3 (Verletzung der 
Baumschutzsatzung). 
Ein Gutachten der empirica (2003) 
analysiert, warum so viele 
Aufgrund der topographischen Lage sind der 
planerischen Freiheit hier Grenzen gesetzt. 

- 31 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Karlsruher ins Umland ziehen. 
Wesentliche Empfehlungen 
wurden missachtet: 
Stimmigkeit von 
Wohnungsbauprojekt und Lage in 
der Stadt. 
Ausnutzung des Genius Loci. 
Keine Achsmaße unter 7 m bei 
Reihen- und Stadthäusern. 
Mehr Spielraum bei den 
Gestaltungsmöglichkeiten 
(Planungskorridor mit Beratung). 
Aufgelockerte Bauweisen 
(kleinere Einheiten mit nur wenig 
Reihenhäusern je Riegel, versetzte 
Häuserfronten, vorgesetzte 
Balkone). 
Dennoch handelt es sich um ein Baugebiet von 
besonderer Qualität. Es handelt sich um eine 
aufgelockerte Bebauung. Die Achsmaße der 
Einzel- und Doppelhäuser liegen über 7 m, die 
der Reihenhäuser werden durch den BPL nicht 
festgelegt. 
6.9 Familien mit Kindern 
Es wurden keine Maßnahmen 
festgelegt, um das einzig klar 
formulierte Ziel „mehr Familien mit 
Kindern nach Stupferich“ wirklich zu 
erreichen. 
Der BPL kann nur Baurechte schaffen, die auf 
die Bedürfnisse bestimmter Zielgruppen 
zugeschnitten sind. 
 
Mit der variablen Einteilung der Baugrundstücke 
im Bereich 4 sind auch kleinste Grundstücke 
unter 200 m realisierbar, die damit insbesondere 
von Familien ohne großen finanziellen 
Spielraum erworben werden können. Insgesamt 
entspricht die Lage des Gebietes am Ortsrand 
von Stupferich mit direktem Zugang zur freien 
Landschaft dem oft formulierten Wunsch von 
Familien mit kleinen Kindern. Ein zusätzlicher 
Kinderspielplatz wurde ebenfalls in der Planung 
berücksichtigt. 
7.    Anwohnerin Pfefferäckerstraße (auch Ziffer 6 der Anlage 2), Anwohnerin 
Pfefferäckerstraße (beide vertreten durch Rechtsanwalt), 25.10.2007 
7.1  Pfefferäckerstraße 19 
Eine kleine Teilfläche des 
Grundstückes Flst. Nr. 94916, 
Pfefferäckerstraße 19 liegt 
innerhalb des Plangebietes. 
Der betreffende Grundstücksteil wird als 
Verkehrsfläche benötigt. 
7.2  Schriftsatz vom 10.05.2006 
Die vorgetragenen Anregungen und 
Bedenken bleiben in vollem 
Umfang aufrecht erhalten, soweit 
sie nicht durch nachstehende 
Ausführungen modifiziert oder 
ergänzt werden. 
Zusammengefaßt in Anlage 2, Ziffer 6. 

- 32 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
7.3  Erforderlichkeit 
Es fehlt nach wie vor an der 
Erforderlichkeit. Mit § 1 a Abs. 2 
BauGB 2007 wurde die 
Bodenschutzklausel nochmals 
verschärft. 
Mit dem BPL „Windelbachstraße – südlicher 
Teil“ findet eine solche Wiedernutzbarmachung 
von Flächen statt. Für eine weitere im FNP als 
geplante Wohnbaufläche dargestellte 
Außenbereichsfläche wurde bislang kein 
Aufstellungsbeschluss gefaßt. 
Eine ca. 5.35 ha große Fläche im 
Außenbereich wird umgenutzt. 
Bereits ohne diesen BPL sind 
Gebäude und Wohneinheiten in der 
in Ziffer 6.2 der Begründung 
genannten Anzahl realisierbar. 
Die Statistik erfaßt die im Baugebiet mögliche 
Bebauung. Es ist wünschenswert, wenn dies 
nicht die einzigen Wohneinheiten sind, die in 
Stupferich entstehen. 
7.4 Eingriffs-/Ausgleichsbetrachtung 
Der hochwertige Baum- und 
Gehölzbestand ist nicht zutreffend 
und ausreichend gewürdigt und 
nur unvollständig in die 
Bilanzierung eingestellt. 
Fotodokumentation, Luftbild mit 
hineinprojiziertem BPL und den 
markierten Baum- und 
Gehölzstandorten. 
In den Fotomontagen werden jeweils nur die 
geplanten Gebäude angedeutet, nicht aber die 
geplanten Bäume. Vorgesehen sind allein 67 
Straßenbäume. Hinzu kommen Baum- und 
Strauchgruppen auf den Ausgleichsflächen am 
Kreisel und westlich der Pfefferäckerstraße. Die 
Lücken in der Bepflanzung an der Karlsbader 
Straße werden ebenfalls durch Gehölze 
geschlossen. Auch die geplante Streuobstwiese 
im Südwesten des Plangebietes dient der 
Aufwertung des Landschaftsbildes. In Betracht 
zu ziehen ist außerdem die Bepflanzung der 
Privatgärten. Die Gesamtheit der geplanten 
Bepflanzungen in Verbindung mit den 
erhaltenen Hecken und Bäumen trägt wesentlich 
zur Einbindung des Neubaugebietes in die 
Landschaft bei.  
Insbesondere ältere Bäumen und 
Gehölze sind auch Nist- und 
Brutstätten von geschützten Arten 
im Sinne der FFH-Richtlinie und 
der Vogelschutzrichtlinie. 
Siehe Ziffer 5.10 (Bedenken zum Erhalt der 
Natur). Es handelt sich um eine größtenteils 
intensiv landwirtschaftlich genutzte Fläche. Die 
Planung verspricht, zumindest aus Sicht des 
Natur- und Artenschutzes, einen höheren Anteil 
an naturnahen Flächen und Biotopen. 
Im Umweltbericht wird der Eindruck 
vermittelt, es handle sich 
überwiegend um großflächig 
agrarisch genutzte Flächen mit 
hohem Aufheizungspotential denen 
naturschutzfachlich eine geringe 
Wertigkeit zukomme und deren 
Umwidmung zu Bauland kaum 
Einfluss auf das Landschaftsbild 
und die Erholungsfunktion der 
Landschaft habe. Es gibt neben 
Siehe u.a. Ziffer 13.3 (Prof. Dr. G. Philippi) und  
Anlage 2, Ziffer 11.2 (Eingriff in das 
Landschaftsbild). 

- 33 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Maisäckern auch kleinere 
Ackerparzellen (differenziert und 
vielfältig benutzt zum Anbau von 
Gemüse und sonstigen 
Feldfrüchten). 
Es findet keine Arrondierung statt. 
Die geplante Bebauung fällt klar 
aus der bisher vorhandenen 
kompakten und abgerundeten 
Ortsbebauung heraus und ragt als 
massiver Sporn in die Kultur- und 
Erholungslandschaft hinein. 
Siehe Ziffer 3.10 (Zerstörung des 
Ortsrandgebiets „Hinterm Zaun“). 
Der sich den Erholungssuchenden 
bietende Blick in eine aufgelockerte 
und abwechslungsreiche 
Landschaft wird durch die geplante 
Bebauung massiv gestört. Eine 
genaue fachgerecht erstellte 
Landschaftsbild- und 
Erholungsfunktionsanalyse wird die 
hier getroffenen Aussagen klar 
bestätigen. 
Siehe Anlage 2, Ziffer 11.2 (Eingriff in das 
Landschaftsbild). 
Die Intensität der geplanten 
Bebauung ist im Hinblick auf 
Landschaftsbild und 
Erholungsfunktion nicht bzw. nicht 
ausreichend untersucht. Die 
Aussage des Umweltberichts, 
wonach die flachgeneigten 
Satteldächer eine „behutsame 
Einbindung der Neubebauung in 
die freie Landschaft“ ermöglichen, 
ist falsch. Der Umweltbericht 
bezieht sich dabei noch auf den 
dem Gemeinderat am 17.07.2007 
vorgelegten BPL-Entwurf (DN 22°). 
In dieser Sitzung wurde die DN auf 
zwingend 28° festgesetzt. 
Die betreffende Aussage im Umweltbericht 
wurde nicht geändert, da man auch noch bei 28° 
von flachgeneigten Dächern sprechen kann. 
Wenngleich die geänderte Dachneigung sich 
optisch bemerkbar machen wird, ändert sich 
nichts an der Grundaussage. 
Ziffer 1.2.4 des Umweltberichtes: 
Es besteht eine planadäquate 
anderweitige 
Planungsmöglichkeit: niedrigere 
Gebäudehöhen und niedrigere 
Dachneigung (solange nicht 
mangels Erforderlichkeit auf die 
Planung verzichtet werden muß). 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). Über die Frage der 
Höhenentwicklung wird der Gemeinderat 
befinden. Es ist fraglich, ob jede Modifizierung 
der Planung eine planadäquate anderweitige 
Planungsmöglichkeit darstellt. 
Die Aussage, wonach die 
wesentlichen wertvollen 
Gehölzbestände und 
Ein Spielplatz stellt einen wesentlich geringeren 
Eingriff dar als eine Bebauung. Der vorhandene 
Baumbestand bleibt erhalten. Die Fläche wird 

- 34 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Wiesenflächen (teilweise) erhalten 
bleiben und aufgewertet würden ist 
nicht zutreffend: Anlage eines 
Spielplatzes westlich des 
Bereiches 5. Damit findet ein 
Eingriff statt. 
nicht versiegelt, sondern bis auf die 
Fallschutzbereiche als extensive Rasenfläche 
gepflegt. Auch die denkbaren Alternativstandorte 
liegen innerhalb von geplanten 
Ausgleichsflächen und im Süden ebenfalls in der 
Nachbarschaft zu einer geschützten Hecke. 
Hinzu kommt hier die für einen Kinderspielplatz 
ungünstige Nähe zu einer stark befahrenen 
Straße. 
7.5    Anträge 
7.5 1 Verzicht auf das Baugebiet 
Mangels Erforderlichkeit und zur 
Vermeidung eines eklatanten 
Eingriffs in die Landschaft soll auf 
das Baugebiet verzichtet werden. 
Siehe oben. Der Gemeinderat wird hierüber 
befinden. 
7.5.2  Reduzierung des Eingriffs in das Landschaftsbild 
Eingeschossige Bebauung mit 
Dach- oder Untergeschossausbau 
(also insgesamt zweigeschossige 
Nutzung) mit Satteldächern mit 
einer Dachneigung von 22°, 
vergleichbar der Bebauung an der 
Pfefferäckerstraße. Wandhöhe 
straßenseitig max. 4,5 m ohne 
Abgrabungen talseitig über die 
gesamte Gebäudebreite bis auf UG 
Fußbodenniveau. 
Diese Art der Bebauung entspricht nicht dem 
Grundsatz des sparsamen Umgangs mit Grund 
und Boden. Hiermit wäre lediglich die 
Verringerung der Dachneigung vereinbar, die 
jedoch dem eindeutigen Votum des 
Gemeinderates widerspricht. 
7.5.3 Länge der Baufenster 
In den Bereichen 4 und 6 sollen die 
Baufenster auf max. 24 m 
beschränkt werden, so dass nur 
Einzel-, Doppel- und 
Dreierreihenhäuser möglich sind.  
Siehe Ziffer 5.12 (Art der vorgesehenen 
Bebauung). 
7.5.4 Wohnweg Flst. Nr. 94919 
Keine Kfz-Verbindung über den 
bisherigen Wohnweg Flst. Nr. 
94919 zur Pfefferäckerstraße. 
Der Verbindung zwischen Pfefferäckerstraße 
und dem geplanten Baugebiet dient lediglich als 
Zufahrt für Ver- und Entsorgungs- 
(Abfallentsorgung) und Rettungsfahrzeuge 
(z.B. Feuerwehr). Für den übrigen Kfz-Verkehr 
wird die Straße gesperrt, da die 
Haupterschließung des neuen Baugebiets über 
die Karlsbader Straße (K 9653) erfolgen soll. 
7.6    Fremde Anregungen und Bedenken 
Im Hinblick § 47 Abs. 2 a VwGO 
wird Bezug genommen auf alle im 
Rahmen der öffentlichen Auslegung 
vorgetragenen Anregungen und 
Bedenken (hinsichtlich der Ziffer 5 
In einer späteren Normenkontrollklage können 
somit weitere Argumente vorgetragen werden 
(Umgehung der gesetzlich vorgesehenen 
Präklusionswirkung). 

- 35 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
oben auch die der ersten 
öffentlichen Auslegung). 
7.7    Fehlende Unterlagen 
Eine weitergehende Stellungnahme 
ist nicht möglich, da folgende 
Unterlagen nicht offengelegt 
wurden: schallgutachterliche 
Beurteilung, der vollständige 
Bericht bzw. das vollständigen 
Gutachten des Fachgutachters 
betreffend die 
naturschutzrechtliche 
Eingriffsregelung und die 
Eingriffs-
/Ausgleichsbilanzierung, die 
Untersuchungen zu den 
artenschutzrechtlichen 
Fragestellungen, das Gutachten 
bzw. die Studie, die Grundlage der 
Umweltprüfung und des 
Umweltberichtes ist, sämtliche 
Stellungnahmen der 
Fachbehörden, die im Zuge der 
Anhörung der Behörden und Träger 
öffentlicher Belange eingegangen 
sind, insbesondere auch die 
Stellungnahmen der 
Naturschutzverbände. 
Alle maßgeblichen Aussagen sind in den 
Bebauungsplan bzw. den Umweltbericht 
eingeflossen. Die Überprüfung der Inhalte bleibt 
dem Normenkontrollverfahren vorbehalten. 
8.   Anwohner Rieslingstraße (auch Ziffer 7 der Anlage 2), 25.10.2007 
8.1 Heranrücken an die A 8 
Bei der Begradigung der 
Langensteinbacher Kurve hat sich 
fast die gesamte Bevölkerung 
einschließlich Ortschaftsrat (OR) 
dafür eingesetzt, ein Näherrücken 
der Autobahn A 8 an den Ortskern 
von Stupferich zu verhindern. Jetzt 
setzt sich der OR für dieses 
Baugebiet ein und möchte 
Stupferich damit  noch näher an die 
A 8 heranführen. 
Siehe Ziffer 3.9 (Heranrücken der Bebauung 
an die Autobahn). Wurde bereits in der 
Bürgeranhörung angesprochen (Anlage GR-
Vorlage 611). 
8.2 Alternative „Gänsberg“ 
Die bessere Alternative wäre das 
Gebiet „Gänsberg“ gewesen. Kein 
Politiker konnte nachvollziehbar 
erläutern (01.10.07), warum „An der 
Klam/Illwig“ und „Am 
Hachenmantel“ in den FNP als 
Siehe Ziffer 4.6 (Erforderliche Abwägung mit 
Alternativen). 
 
 

- 36 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Bauerwartungsland aufgenommen 
wurde. 
8.3 Planungskonzept Stupferich 
Eine ganzheitliche Planung ist 
nicht erkennbar. Nach Aussage 
der Politiker existiert für die 
Entwicklung Stupferichs weder eine 
Vision noch eine Strategie sondern 
nur eine ungefähre Vorstellung. 
Während einige eine maßvolle 
Weiterentwicklung propagieren, 
sprechen andere von einer 
angestrebten Verdoppelung der 
Bevölkerung von Stupferich. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf), Diskussion 
Siedlungskonzept (FNP 2010).  
Planung sollte unter anderen 
Prämissen stattfinden. Dieses 
blinde Herumtappen wird im 
Endeffekt nur zu immensen Kosten 
für die Unterhaltung einer unnützen 
Infrastruktur führen. 
Diffamierende Unterstellung. 
8.4 Anderweitige Deckung des ev. vorhandenen Bedarfs an Bauflächen 
Vorhandene Baulücken Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Nachverdichtung im Ortskern Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Nutzung Industriebrache „Becker-
Areal“ für Wohnnutzung 
Siehe Ziffer 5.6 (Konversionsfläche Becker-
Areal). 
8.5 Raubbau an der Natur 
Lebensraum und Jagdflächen für 
viele Tiere (Greifvögel, 
Fledermäuse, etc.) wird geopfert. 
Siehe Ziffer 5.10 (Bedenken zum Erhalt der 
Natur), siehe Anlage 1 (Ziffer 11.4) 
Fällen erhaltenswerter Bäume. Siehe Ziffer 4.3 (Verletzung der 
Baumschutzsatzung). 
Schädigung von Feuchtgebieten 
und Biotopen. 
 
8.6 Verkehrssituation in Stupferich 
Die Verkehrssituation in Stupferich 
ist zumindest in Bezug auf den 
Durchgangsverkehr chaotisch. Der 
Verkehrslärm in Teilen von 
Stupferich ist nicht akzeptierbar und 
auf Dauer mit Sicherheit 
gesundheitsschädlich. 
Die Verkehrslärmbelastung in der Ortsdurchfahrt 
von Stupferich entspricht typischen 
vergleichbaren Ortsdurchfahrten wie z.B. in 
Durlach der Rittnertstraße oder in Palmbach der 
Talstraße bzw. in Grünwettersbach der Straße 
Am Wetterbach. Für vorhandene, sehr nahe 
an der Straße befindliche Wohngebäude, 
gewährt die Stadt Karlsruhe Zuschüsse zum 
Einbau von Schallschutzfenster. 
8.7 Mangelnder Baubedarf in anderen Stadtteilen und umliegenden Gemeinden 
„Ob den Gärten“, „Im Winterrot“ 
sind wohl ohne weiteres nicht 
verkaufbar. Lt. BNN vom 25.10.07 
wird für diese Baugebiete ein 
Siehe Ziffer 6.1 (keine Bedarfsermittlung, 
keine Ziele, kein ganzheitliches Konzept). 

- 37 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Aktionsplan für die Vermarktung 
erarbeitet. 
Allein bei www.immonet.de stehen 
im PLZ-Bereich 76228 32 Ein- oder 
Zweifamilienhäuser zum Verkauf. 
Darunter auch das ein oder andere 
Objekt in Stupferich. Macht sich der 
Wegzug von Pfizer schon 
bemerkbar? 
Es handelt sich immer um eine 
Momentaufnahme: am 27.11.2007, 16.15 Uhr 
wurden bei immonet lediglich vier Wohnhäuser 
in Stupferich gefunden (eines bereits verkauft, 
eines projektiert, eines zum Kaufpreis von 
395.000 Euro und eines zum Kaufpreis von 
550.000 Euro, hinzu kommen die Kosten der 
Renovierung.) 
8.8 Rat an die Verantwortlichen 
Einstellung der Planung 
(Verschwendung von 
Steuergeldern), Entwicklung von 
Stupferich unter ganzheitlichen 
Aspekten mit professioneller Hilfe, 
ohne Sachzwänge die beste 
Lösung zu finden, sich der 
sachlichen Diskussion stellen und 
nicht in Verteidigungsstrategien 
verfallen. 
 
8.9 Verweis auf andere Stellungnahmen 
Verweis auf die unter Ziffern 7, 4, 5 
und 6 zusammengefaßten 
Stellungnahmen. 
 
9.   Anwohner Traminerstraße, 25.10.2007 
9.1 Klimatische Auswirkungen der geplanten Bebauung 
Nach der Untersuchung zu den 
Belastungsgrenzen des Raumes 
Karlsruhe“ der Stadt Karlsruhe aus 
dem Jahre 1995 ist der Ortskern 
wegen seiner topographischen 
Lage und seiner Bebauung eine 
Wärmeinsel. Die Wärmebelastung 
wird in den Plänen mit der Nr. B 
7.1, B 7.2 und B 7.3 dargestellt. Die 
besagte landwirtschaftlich genutzte 
Fläche ist nach den Plänen B 7.4 
und B 7.5 ein Kalluft(entstehungs) 
gebiet. Sie ist muldenartig 
ausgebildet, öffnet und neigt sich 
zum Ortskern hin. Somit fließt aus 
dieser Richtung Kaltluft in den 
Ortskern. Es ist davon auszugehen, 
dass durch das Bebauungsgebiet 
der Kaltluftstrom gebremst oder gar 
verhindert wird und sich die 
Wärmebelastung im Ortskern 
Die im Rahmen der Belastungsgrenzen-Studie 
angestellte Untersuchung zur 
Wärmebelastung dokumentiert für Stupferich 
wie für andere bebaute Stadtteile eine erhöhte 
Wärmebelastung im Vergleich zur unbebauten 
Umgebung. Plan B 7.3 der Studie zeigt, dass 
sich die Wärmebelastung im Ortskern von 
Stupferich trotz der damals noch zusätzlich 
geplanten gewerblichen Baufläche 
„Seidersgrund“ nicht erhöht. 

- 38 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
wegen des fehlenden 
Luftaustausches erhöht. Diese 
irreversible Beeinträchtigung für 
den Ortskern muß ausgeschlossen 
werden. 
9.2 Oberflächenwasser 
Wegen der Bodenbeschaffenheit 
und Hanglage wird das 
Oberflächenwasser in den Graben 
zwischen Baugebiet und 
Kreisstraße eingeleitet. Der Graben 
mündet in die unterirdische 
Hauptentwässerungsleitung. 
 
Vor Jahren wurde das am Rand 
des Bebauungsgebiets befindliche 
Regenrückhaltebecken gebaut, 
um bei stärkeren Regenfällen die 
regelmäßigen Überflutungen des 
Ortskerns abzuwenden. Bei den 
meistens aus südwestlicher 
Richtung kommenden Regenfällen 
füllte sich die 
Hauptentwässerungsleitung mit 
dem aus der Flur stammenden 
Oberflächenwasser. Das im 
Ortskern anfallende 
Regenwasser konnte nicht mehr 
abfließen und floss überirdisch ab. 
 
Mit der Einleitung des 
Oberflächenwassers aus dem 
Baugebiet in den Graben neben der 
Kreisstraße wird die durch das 
Regenrückhaltebecken erreichte 
Wirkung beeinträchtigt. Es ist zu 
prüfen, ob die Kapazität der 
Hauptentwässerungsleitung so 
ausreichend ist, dass eine 
Überflutung des Ortskerns 
ausgeschlossen werden kann. 
Durch die Geologie der Vorbergzone mit den 
Lösshängen sind Starkniederschläge schon 
immer für Stupferich problematisch gewesen. 
Unabhängig von einer Bebauung oder 
Oberflächenversiegelung fließen die 
Wassermassen bei Starkregen oberflächig ab. 
Die Boden sind nicht in der Lage, die 
Wassermengen, die oft in sehr kurzer Zeit fallen, 
aufzunehmen. Bei der 2004/2005 
durchgeführten umfassenden hydodynamischen 
Kanalnetzberechnung mit Langzeitsimulation 
wurde die Erschließungsgebietsfläche 
berücksichtigt und in das Kanalmodell 
eingearbeitet. 
 
Für das Baugebiet wird bergseitig ein 
Hanggraben angelegt, der in das neue 
Regenrückhaltebecken Zennerklamm 
einmündet. Das oberflächig zuströmende 
Regenwasser aus der Feldflur wird somit zum 
Becken abgeleitet. Die Wassermengen, die 
bisher unmittelbar aus dem Hang über die 
Grabenverrohrung abfließen, werden zukünftig 
reduziert. 
 
In Hanggebieten gilt allgemein, dass sich 
Straßen bei Starkregen kurzfristig in Bachläufe 
verwandeln können und tiefliegende Haus- und 
Kellereingänge, Garagenabfahrten und 
Fensteröffnungen massiv überflutungsgefährdet 
sind. Schutzmaßnahmen gegen eine 
straßenseitige Überflutung können nur von 
privater Seite durch bauliche Vorkehrungen an 
den Gebäuden getroffen werden. 
Extremniederschläge sind ein Naturereignis, bei 
dem ein technisch nicht beherrschbares 
Restrisiko für den Einzelnen verbleibt. Auch bei 
einem ausreichend dimensionierten Kanalnetz 
bringen die Starkregen kurzfristig einen 
Rückstau im Kanalnetz, im Extremfall sogar eine 
Überflutung der Straßen. Aus wirtschaftlichen, 

- 39 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
aber auch aus technischen Gründen, ist es nicht 
vertretbar, ein Kanalnetz zu bauen, das jedes 
Starkregenereignis schadlos abführen kann. 
10.  Anwohnerin Rieslingstraße, (auch Ziffer 7 der Anlage 2), 25.10.2007 
10.1 Gebäudehöhe 
Wie Ziffer 11.1.  
10.2 Bedarf 
Wie Anlage 2, Ziffer 7.6 (Bedarf). Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
10.3 Schallimmissionen (Autobahn) 
Die aus der Nähe zur A 8 
resultierende Lärmbelastung wird 
künftige Bewohner abschrecken. 
Siehe Ziffer 3.6 (Lärmbelastung). 
10.4 Weitere im FNP vorgesehene Baugebiete 
Wie Anlage 2, Ziffer 7.9 Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
10.5 Kinder, ältere Mitbürger 
Das Baugebiet ist weder für Kinder 
noch für ältere Mitbürger geeignet. 
Siehe Anlage 2, Ziffer 7.3 (Behindertengerechte 
Bauweise). Verkehrsberuhigte Bereiche, 
Kinderspielplatz, kein Durchgangsverkehr... 
10.6 Bauzwang 
Wie Anlage 2, Ziffer 7.8. Siehe Anlage 2, Ziffer 7.8 (Bauzwang). 
10.7 Eingriff in Natur und Landschaftsbild 
Wie Anlage 2, Ziffer 7.1 Siehe Ziffer 8.5 (Raubbau an der Natur). 
11.  Anwohner Rieslingstraße (auch Ziffer 7 der Anlage 2), 26.10.2007 
11.1 Höhenentwicklung der Gebäude 
Die Bedenken aus der ersten 
Offenlage wurden von den 
Politikern nicht ernst genommen. 
Anstelle die Gesamthöhe der 
Gebäude zu reduzieren, wurde 
diese durch die geänderte 
Dachneigung (28°) noch um 64 cm 
erhöht. Das ist mehr als Ignoranz. 
 
11.2 Einbindung in die Landschaft 
Die wie eine Kaserne aussehenden 
Reihenhäuser haben nichts mit 
einer moderaten, in die Landschaft 
integrierten und dem ländlichen 
Charakter angepassten Bebauung 
zu tun. 
Im Übergang zur freien Landschaft sind 
Einzelhäuser vorgesehen. Im übrigen sind 
Reihenhäuser sind unmittelbarer Nachbarschaft 
bereits vorhanden. Siehe hierzu auch Anlage 2, 
Ziffer 11.2 (Eingriff in das Landschaftsbild). 
11.3 Bedarf 
Aufgrund der vielen Baulücken in 
Stupferich wird der dringende 
Bedarf an Baugebieten bezweifelt. 
Siehe Ziffer 4.2 (Bedarf). 
In Palmbach muss jetzt ein 
Internetauftritt den Baugebieten 
„Im Winterrot“ und „Ob den Gärten“ 
mehr Dynamik verleihen. Ist der 
Baubedarf in Karlsruhe doch nicht 
Siehe Ziffer 6.1 (keine Bedarfsermittlung, 
keine Ziele, kein ganzheitliches Konzept). 

- 40 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
so groß wie erhofft? 
Wer ein Freizeitbad plant - über 
dessen Notwendigkeit sich auch 
streiten läßt – und die Parkplätze 
vergisst, hat wohl auch sonst den 
Überblick verloren. 
Der Stellplatznachweis ist erbracht. Es wird ein 
Parkdeck errichtet, eine Tiefgarage, darüber 
hinaus werden weitere Stellplätze frei, die 
bislang noch nicht zur Verfügung standen.  
12.   Landratsamt Karlsruhe, 28.09.2007 
12.1 Zisternen 
Es ergeben sich keine neuen 
Bedenken oder Anregungen. 
Das Landratsamt Karlsruhe hat mit Schreiben 
vom 10.10.2005 Stellung genommen. Diese 
Stellungnahme wurde bereits in der Anlage zur 
Gemeinderatsvorlage Nr. 611 (22. Sitzung des 
Gemeinderates am 28.03.2006) behandelt.  
13.   Naturschutzbehörde, 10.10.2007 
13.1 Verweis auf frühere Stellungnahmen 
Verweis auf Stellungnahmen vom 
25.08./13.10.2004, 07.12.2005 
sowie auf die Stellungnahmen des 
Naturschutzbeauftragten vom 
02.10.2004 und 05.12.2005. 
Mit Schreiben vom 13.10.2004 wird lediglich die 
Stellungnahme des Naturschutzbeauftragten 
vom 02.10.2004 übersandt. Übrige 
Stellungnahmen werden nachfolgend aufgeführt 
(kursiv). 
13.2 Gravierender landschaftlicher Eingriff 
Die Naturschutzbehörde spricht 
sich unverändert gegen eine 
Überplanung des Gebietes aus. 
Es handelt sich um einen 
gravierenden landschaftlichen 
Eingriff. Die Naturschutzbehörde 
hat (nach Beratung im 
Naturschutzbeirat) im Zuge der 
Anhörung zum FNP-2010 hierzu 
ablehnend Stellung genommen hat. 
Die behördliche Bindungswirkung 
des FNP greift daher nicht. An der 
ablehnenden Stellungnahme wird 
festgehalten. 
Das Schreiben der Naturschutzbehörde vom 
25.08.2004 ist gleichen Inhalts. 
 
Es ist zutreffend, dass die Bindungswirkung des 
FNP hier nicht greift. 
An diesem grundsätzlichen Votum 
ändert auch die von UA/Ö mit 
Schreiben vom 08.10.2007 
mitgeteilte Einschätzung, wonach 
die Planung geeignet sei, „die 
Lebensgrundlagen der 
Zauneidechsen nicht nur zu 
erhalten, sondern sogar zu 
verbessern“, nichts. 
 
13.3 Prof. Dr. G. Philippi, Naturschutzbeauftragter, vom 02.10.2004: 
Es handelt sich um eine 
überwiegend ackerbaulich genutzte 
Fläche, mit kleinen Wiesenresten 
Diese Stellungnahme bezieht sich naturgemäß 
auf eine ältere Planfassung, bei der noch keine 
Heckenpflanzung entlang der rückwärtigen 

- 41 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
und einzelnen Obstbäumen. Aus 
ökologischer Sicht kann ich 
diese Fläche nicht allzu hoch 
einstufen. Doch würde die 
Bebauung einen neuen Ortsrand 
nach Westen hin schaffen, der etwa 
in Nord-Süd-Richtung verlaufen 
würde. Es wäre sicher nicht leicht, 
diesen entsprechend einzugrünen. 
(Der bisherige Ortsrand, in 
Nordwest-Südost-Richtung 
verlaufend, ist ordentlich in die 
Landschaft eingebunden, wenn 
auch nicht optimal eingebunden!) 
Grundstücksgrenzen im Bereich 1 vorgesehen 
waren. Auch die Baumpflanzungen auf den 
Ausgleichsflächen A 5 und A6 (seinerzeit auch 
nicht im Plan enthalten) binden das Baugebiet in 
die Landschaft ein. 
 
Zumal käme der neue 
Siedlungsrand teilweise in die Nähe 
von Gebüschen (§ 24 a-Biotope) 
und würde für diese Flächen sicher 
Belastungen bringen. 
Die Bebauung hält einen ausreichenden 
Abstand zu den Biotopen (jetzt § 32) ein. Die 
Ausgleichsmaßnahme A 3 sieht die Pflanzung 
weiterer Hecken vor. 
Nicht zu vergessen ist die 
Verlärmung durch die Autobahn 
– es handelt sich sicher nicht um 
eine besonders gute Wohnlage. 
Siehe Ziffer 3.6 (Lärmbelastung). 
Eine Bebauung der Fläche würde 
auch bedeuten, dass die 
Bevölkerung von Stupferich eine 
etwas weitere Wegstrecke hätte, 
um in die Erholungsgebiete 
südwestlich des Ortes zu 
gelangen. 
Dies erscheint vertretbar. Es gibt auch sehr viele 
Bürger, die gerne durch Neubaugebiete 
spazieren. 
Aus diesen Gründen bin ich gegen 
die Erweiterung des Baugebietes 
Illwig. 
 
 
13.4 Naturschutzbehörde vom 07.12.05 
Verweis auf bisherige 
Stellungnahmen und Übersendung 
des Schreibens des 
Naturschutzbeauftragten vom 
05.12.2005. 
 
13.5 Prof. Dr. Georg Philippi, Naturschutzbeauftragter vom 05.12.2005 
„Über diesen BPL bin ich 
keineswegs erfreut. Langsam stößt 
Karlsruhe mit seinen 
Siedlungsflächen an seine Grenzen 
(oder ist schon daran gestoßen). In 
meiner 1. Stellungnahme habe ich 
mich gegen eine Bebauung der 
Fläche ausgesprochen. Ich bin 
Die Frage der Belastungsgrenzen wurde bereits 
auf der Ebene des Flächennutzungsplans 
diskutiert.  

- 42 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
weiterhin gegen eine Bebauung, 
auch wenn es aus der Sicht des 
Naturschutzes keine besonders 
schwerwiegenden Argumente 
dagegen gibt. 
Zwar wird nach dem Plan der 
Gebüschriegel im nordwestlichen 
Teil der Fläche geschont. Dieses 
Gebüsch zusammen mit einem 
angedeuteten Hohlweg halte ich für 
besonders wertvoll. Von der Straße 
ist er nur 20 m entfernt, teilweise 
liegt die Straße noch näher am 
Gebüsch. Ein Kinderspielplatz 
(Wohl mehr ein „Plätzle“) ist 
geplant. Das bedeutet unweigerlich 
eine Belastung des 
Gebüschriegels. Da wird Abfall 
entsorgt, angefangen von einer 
Eistüte bis hin zu Gartenabfällen 
der Anwohner. Wer reinigt das 
Gebüsch? Gerade in diesem 
Bereich wäre eine Überarbeitung 
des Planes wünschenswert (d.h. 
eine Reduzierung der bebauten 
Fläche und eine Vergrößerung 
der Freiräume). 
Siehe oben Ziffer 7.4 (Eingriffs-/Aus-
gleichsbetrachtung). 
 
Die Gefahr einer Belastung des Gebüschriegels 
durch Abfallentsorgung ist auch ohne 
Kinderspielplatz gegeben. Vielleicht verhindert 
aber auch die soziale Kontrolle durch die 
Besucher des Spielplatzes das Entsorgen von 
Gartenabfällen durch die Anwohner. 
 
Sollte sich tatsächlich die Gefahr einer 
Belastung des Gebüschriegels ergeben, besteht 
die Möglichkeit, diesen zum Spielplatz hin 
abzuschirmen. 
Die Anlage von Wiesen ist zu 
begrüßen. Hoffen wir, dass dafür 
auch ein Fachmann hinzugezogen 
wird. – Bei der Anlage neuer 
Hecken gibt es aus Naturschutz-
Sicht nur wenige Einwände: Man 
könnte den Wasser-Schneeball 
(Gewöhnlichen Schneeball, 
Virburnum opulus) hinzufügen 
(keinesfalls den Wolligen 
Schneeball, V. lantana). Dafür 
sollte man den Crataegus 
laevigata (im Gebiet selten) 
streichen. Und von Cr. monogyna 
sollte man nur auf heimische 
Sippen zurückgreifen. Pflanzung 
eines Speierlings wäre zu 
begrüßen, vielleicht auch eines 
zweiten Exemplares. Der Speierling 
war im Gebiet schon immer selten 
(der Baum kommt mehr im Keuper-
Gebiet des Strombergs vor).“ 
In Ziffer 2.3.2 des öffentlich ausgelegten BPL-
Entwurfes (Einfriedigungen) ist der 
Gewöhnliche Schneeball (auch Wasser-
Schneeball genannt) anstelle des seinerzeit 
vorgesehenen Wolligen Schneeballs angeführt. 
Crataegus laevigata ist in Ziffer 10 der 
Hinweise gestrichen. Der Speierling ist als 
Baumpflanzung in A4 vorgesehen. 

- 43 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
14.   Immissionsschutzbehörde, 12.10.2007 
14.1 Schallimmissionen 
Die Schallimmissionen 
überschreiten in Teilen des 
Plangebietes sowohl die 
Orientierungswerte der DIN 18005 
als auch der 
Verkehrslärmschutzverordnung. 
Die Festsetzungen enthalten daher 
entsprechende Anforderungen des 
passiven Lärmschutzes. Es sollte 
dargelegt werden, warum den 
passiven 
Schallschutzmaßnahmen der 
Vorzug vor aktiven 
Schallschutzmaßnahmen gegeben 
wurde. 
Die Überschreitung der schalltechnischen 
Orientierungswerte nach DIN 18005, Beiblatt 1 
und der Immissionsgrenzwerte nach 16. 
BImSchV an den nächstliegenden 
Wohngebäuden ist begründet durch 
Schallimmissionen der K 9635. Aktive 
Schallschutzmaßnahmen entlang der K 9635 
erfüllen aufgrund der Topographie und der 
Offenhaltung im Bereich der 
Erschließungsstraße, der Fußgängerüberwege 
und des landwirtschaftlichen Wegs nicht die 
erforderlichen Abschirmungen, weshalb 
passive Schallschutzmaßnahmen festgesetzt 
wurden. 
15.   Gemeinsame Stellungnahme der Naturschutzverbände, 20.10.2007 
15.1 Vorläufige Einstellung des Bebauungsplanverfahrens 
Aufgrund fehlender Erhebungen 
zu 
Innenentwicklungsmöglichkeiten 
und damit Verstoß gegen § 1a 
Ziffer 2 BauGB und das Ziel 3.1.9 
Landesentwicklungsplan wird um 
Einstellung des Verfahrens 
gebeten. 
Siehe nachfolgende Ausführungen. 
15.2 Grundsätzlicher Bedarf/Aufgabe und Notwendigkeit 
Der Bebauungsplan verstößt gegen 
das BauGB, insbesondere gegen § 
1 a Ziffer 2 (sparsamer Umgang 
mit Grund und Boden). 
Siehe oben Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Wiedernutzbarmachung von 
Flächen, Nachverdichtungen wie 
die Umnutzung leer stehender 
Gebäude und Schuppen usw. sind 
aber nur möglich, wenn die 
Gemeinde die notwendigen Daten 
erhoben hat. Dies ist nicht der Fall. 
Siehe oben Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Verstoß mindestens gegen das Ziel 
3.1.9 des LEP 2002: 
„Die Siedlungsentwicklung ist vorrangig 
am Bestand auszurichten. Dazu sind 
Möglichkeiten der Verdichtung und 
Arrondierung zu nutzen, Baulücken und 
Baulandreserven zu berücksichtigen sowie 
Brach-, Konversions- und Altlastenflächen 
neuen Nutzungen zuzuführen....“. 
Siehe oben Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Ziele der Raumordnung sind 
zwingend zu beachten, sie 
Dies ist zutreffend. Die Ziele des 
Landesentwicklungsplans lassen jedoch je nach 

- 44 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
unterliegen nicht der Abwägung der 
Gemeinde. 
Konkretisierungsgrad nachfolgenden Planungen 
Spielräume zur Ausfüllung und Verfeinerung. 
Siehe oben Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Ministerpräsident Oettinger hat in 
seiner Regierungserklärung die 
Rückführung des 
Flächenverbrauchs auf „Netto Null“ 
als Ziel vorgegeben (Umweltplan, 
Aktionsbündnis „Flächen gewinnen 
in B.-W.“ 
 
Zitat aus der Presseerklärung von 
Umweltministerin Gönner v. 
03.05.07 (rückläufige 
Bevölkerungsentwicklung in B.-W. 
ab 2012, immer mehr ältere 
Menschen, Baugebiete auf der 
grünen Wiese werden sich nicht 
mehr füllen, Trend zum Leben in 
der Stadt, Innen- vor 
Außenentwicklung, ...). 
Siehe oben Ziffer 4.2 (Bedarf). 
Keine nachhaltige Entwicklung 
erkennbar, kein eindeutiger Wille, 
die Möglichkeiten zur Steuerung 
des Flächenverbrauchs 
auszuschöpfen. 
Möglichkeiten der Innenentwicklung werden 
durchaus genutzt. 
15.3 Bevölkerungsentwicklung 
Es wird zwar die Tatsache der 
stagnierenden Bevölkerungszahlen 
eingeräumt, andererseits aber die 
pauschale und undifferenzierte 
Behauptung aufgestellt, der Bedarf 
der Bürger an Wohnraum sei 
ungebrochen. Diese Aussage wird 
dann unzulässiger Weise auf das 
Planungsgebiet mit seiner auf eine 
spezielle Bevölkerungsgruppe 
zielenden Struktur angewandt. Die 
Behauptung, „Aufgabe der Stadt ist 
es, den Bürgern ein 
entsprechendes Baulandangebot 
bereitzustellen; dies auch vor dem 
Hintergrund ständiger 
Abwanderung ins Umland“ kann 
nicht hingenommen werden. Grund 
und Boden als nicht vermehrbares 
Gut kann aus ökologischen wie 
ökonomischen Gründen nicht durch 
vorsorgliches Vorhalten für eine 
Die zitierten Zahlen entstammen der 
„Integrierten Bevölkerungsvorausrechnung der 
Stadt Karlsruhe“ des Amtes für Stadtentwicklung 
aus dem Jahre 2003. Diese Vorausrechnung 
basiert auf den Bevölkerungsdaten des Jahres 
2002 und den zum damaligen Zeitpunkt 
erkennbaren Entwicklungstrends. Diese 
Berechnung ist überholt. 
 
Zwischenzeitlich hat das Amt für 
Stadtentwicklung im Jahr 2006 die aktualisierte 
Vorausrechnung „Demographischer Wandel in 
Karlsruhe – Erste Ergebnisse der 
kleinräumigen Bevölkerungsprognose 2005 – 
2030“ vorgelegt. Diese Vorausrechnung basiert 
auf dem Bevölkerungsstand des Jahres 2005 
und befaßt sich vertieft mit der 
Bevölkerungsentwicklung in den Karlsruher 
Stadtteilen. 
 
Gegenüber den Berechnungen des Jahres 2002 
haben sich die grundlegenden 

- 45 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
eventuelle Inanspruchnahme als 
Dispositionsmasse dienen. Im 
Übrigen hat die Stadt auch kürzlich 
wieder betont, dass sie nicht unter 
Abwanderungsproblemen leide. 
 
Die vom Statistischen Amt erstellte 
„Integrierte 
Bevölkerungsvorausberechnung 
der Stadt Karlsruhe„ geht in 
Stupferich von 2002 bis 2015 von 
einem Bevölkerungsrückgang 
von 221 bis 383 Personen (-7,6 % 
bis -13,2 %) aus, wobei der Anteil 
der Kleinkinder von 2,3 % auf 2,0 
%, der Anteil der 
Kindergartenkinder von 2,7 % auf 
2,1 % sinkt und der Anteil der 
Senioren von 16 % auf 19,7 % 
steigt. 
 
Selbst bei günstigem Szenario 
nimmt die Bevölkerung in 
Stupferich und insgesamt ab. Die 
Zahl der Kleinkinder und damit der 
Anlass für das Häuschen im 
Grünen nimmt erheblich ab, die 
Zahl der Senioren nimmt 
überproportional zu, kleine 
Haushalte nehmen zu, 
Mehrpersonenhaushalte ab. 
 
Der BPL blendet die reale 
Entwicklung bewußt aus und 
operiert mit Wunschdenken. 
 
Die Anträge auf 
Baugenehmigungen bzw. die 
Nachfrage nach Bauplätzen in 
Stupferich ist nachweislich mehr als 
bescheiden. Sie können durch die 
im Ort vorhandenen freien 
Bauplätze gedeckt werden. 
Rahmenbedingungen besonders für Städte 
und Regionen im Süden und Südwesten der 
Bundesrepublik geändert. Zwar ist bundesweit 
in der Summe der allgemeine Trend des 
Bevölkerungsrückgangs und der Überalterung 
der Bevölkerung weiterhin ungebrochen, doch 
laufen diese Entwicklungen räumlich sehr viel 
differenzierter ab. 
 
Insbesondere haben Städte in Baden-
Württemberg und Bayern – darunter auch 
Karlsruhe – auf Grund ihrer guten 
wirtschaftlichen Entwicklung in den 
vergangenen Jahren gegen den allgemeinen 
Trend stetig an Bevölkerung gewonnen. Die 
wohnberechtigte und  Wohnraum nachfragende 
Bevölkerung hat in Karlsruhe in den Jahren 
2002 bis 2006 von 294.773 auf 300.134 
Personen zugenommen. Sie wird nach der 
aktuellen Vorausrechnung auch in den 
kommenden Jahren bis zum Jahr 2014/2015 
noch weiter ansteigen (auf ca. 306.700 
Personen im „realistischen Szenario“). 
 
In diesem Zusammenhang wird auch die 
Bevölkerung des Stadtteils Stupferich im 
Gegensatz zu früheren Berechnungen (2002) 
nicht zurückgehen, sondern noch leicht 
zunehmen (2010: 2.960 Ew). Ohne weitere 
Bebauung und damit ohne Teilhabe am 
allgemeinen Zuzug nach Karlsruhe würde die 
Bevölkerung Stupferichs dagegen 
zurückgehen, bis zum Jahr 2010 wäre mit 
einem Rückgang auf 2.800 Personen zu 
rechnen. 
 
Gerade die in der gemeinsamen Stellungnahme 
der Naturschutzverbände genannten Hinweise 
auf eine „rückläufige Zahl der Kleinkinder einer 
steigenden Zahl der Senioren“, die auf den 
Ergebnissen der alten Prognose beruhen, 
machen deutlich, dass eine 
verantwortungsbewusste 
Siedlungsentwicklung ausdrücklich darauf 
achten muss, dass in Stupferich die 
vorhandene Infrastruktur (Kindergärten, 
Schule u.ä.) kontinuierlich, nachhaltig und 
effizient ausgelastet werden kann. Eine 
Teilhabe Stupferichs am Bevölkerungswachstum 

- 46 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
der Stadt Karlsruhe ist deshalb angezeigt. Die 
Größe einer für die Sicherung der örtlichen 
Infrastruktur tragfähigen Siedlungseinheit 
erreicht Stupferich bislang nicht. 
15.4 Nichtbeachtung überörtlicher Planungsvorgaben 
Gemäß § 1 Abs. 4 BauGB sind 
Bauleitpläne den Zielen der 
Raumordnung anzupassen, vgl. 
Regionalplan. Die Begründung 
nimmt auf diese überörtliche 
rechtsverbindliche Vorgabe keinen 
Bezug. 
Siehe oben Ziffer 4.1 (Nichtbeachtung 
überörtlicher Planungsvorgaben). 
Stupferich stellt gemäß 
Regionalplan kein keinen 
Siedlungsbereich dar und ist somit 
kein Schwerpunkt der 
Siedlungsentwicklung. 
Siehe oben Ziffer 4.1 (Nichtbeachtung 
überörtlicher Planungsvorgaben). 
15.5 Schutzgut Pflanzen und Tiere 
Es wird unterstrichen, dass die sich 
im Nordwesten des Plangebietes 
beiderseits des Weges 
hinziehenden Hecke bleibt erhalten. 
Nicht berücksichtigt wird, dass 
dadurch der Begehungsdruck 
(Spazierweg, Hundeausführweg) so 
erheblich werden dürfte, dass das 
derzeitige Vorkommen des Pirols 
(schutzwürdige Vogelart) zum 
Erlöschen kommen wird. 
Siehe Ziffer 7.4 (Eingriffs-/Ausgleichsbe-
trachtung). 
Es fehlen die Daten der 
Freilanderhebung besonders 
geschützter Tier- und Pflanzenarten 
nach § 42/ § 62 BNatSchG. Diese 
sind notwendig, um die 
Betroffenheit von besonders 
geschützten Arten (auch des 
Anhangs IV der FFH-Richtlinie und 
der europäischen Vogelarten nach 
Vogelschutzrichtlinie beurteilen zu 
können. Die Behauptung, bei 
Nichtdurchführung der Planung 
trete gegenüber dem 
Ausgangszustand keine Änderung 
ein, ist deshalb spekulativ. 
Einzelkartierungen wurden seinerzeit 
durchgeführt, wenn sich begründete Hinweise 
auf das Vorkommen besonders oder streng 
geschützter Arten ergaben. 
Es fehlt also die zugehörige 
artenschutzrechtliche Prüfung, falls 
am Bauvorhaben trotz der Gefahr 
der Beeinträchtigung von 
 

- 47 - 
Stellungnahme der Behörden 
und andere Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
besonders geschützten Arten 
festgehalten werden soll. § 21 Abs. 
4 NatSchG ist zu beachten. 
16.   Stadtwerke Karlsruhe, 24.10.2007 
16.1 Trafostation 
Das ausgewiesene 
Trafogrundstück wird in der 
dargestellten Größe nicht 
benötigt. Die nicht benötigte 
Fläche kann somit den einzelnen 
Baugrundstücken zugeschlagen 
werden. 
Der Bebauungsplanvorentwurf, der den 
Stadtwerken als Träger öffentlicher Belange 
bereits mit Schreiben vom 05.10.2005 übersandt 
wurde beinhaltete bereits das Trafogrundstück in 
gleicher Größe. Seinerzeit wurden keine 
grundsätzlichen Bedenken hierzu vorgetragen. 
Die Frage der Größe des Trafogrundstücks kann 
außerhalb des laufenden 
Bebauungsplanverfahrens geklärt werden. 
 