

Anlage 2 zur Gemeinderatsvorlage Einleitungs- und Auslegungsbeschluss „Waldseilpark Turmberg“, Karlsruhe-Durlach 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Waldseilpark“ 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange im Zuge der Beteiligung gemäß § 4(2) BauGB Karlsruhe, 25.05.2009 
 
 
1 Sachstand 
Die Unterrichtung der Behörden gem. § 4(2) BauGB ist ordnungsgemäß durchgeführt worden. Die vorgebrachten Anregungen sind nachfolgend dargestellt 
und mit Anmerkungen der beauftragten Planer ergänzt worden. 
2 Folgende Behörden und Träger öffentlicher Belange haben Stellung genommen und /oder Anregungen vorgebracht: 
 
 
 
 
TÖB 
 
ANREGUNGEN 
 
ANMERKUNGEN DER PLANER / STADTPLANUNGSAMT 
 
Polizeipräsidium KA 
Führungs- u. Einsatzstab 
27.04.2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausweislich  Ihres Schreibens vom 01.04.2009  wurde  unserer Empfehlung 
entsprochen   und   eine   erneute   Überprüfung   der   Verkehrsprognose 
hinsichtlich  der  Attraktivität  der  vorhandenen  Einrichtungen  durchgeführt. 
Wir  nehmen  zur  Kenntnis,  dass  als  Ergebnis  dieser  Überprüfung  das 
bislang   geplante   Stellplatzangebot   seitens   der   Stadt   Karlsruhe   als 
ausreichend erachtet wird. 
 
Im Weiteren  dürfen  wir  auf  unsere  in  der  Stellungnahme  vom  03.03.2009 
angeführten Empfehlungen verweisen. 
 
 
 
Bezüglich  unserer  Empfehlung  die  Fahrbahn  von  4.75  m  auf  5.00  m  zu 
verbreitern,  besteht  aus  hiesiger  Sicht  die  Option,  die  fehlenden  0.25  m 
von    den    Breiten    der    Parkstände    abzunehmen.    Laut    EAR    05 
(Empfehlungen  für  Anlagen  des  ruhenden   Verkehrs)  beträgt  die  Re-
gelbreite    bei    Parkständen    mit    Längsaufstellung    2.00    m.    In    den 
Planunterlagen  weisen  die  geplanten  Längsparkstände  entlang  der  Jean-
Ritzert-Straße eine Breite von 2.25 m auf. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  geht  nach  wie  vor  davon  aus,  dass 
das geplante Stellplatzangebot ausreichen wird. Allerdings 
wird  die  Situation  nach  der  ersten  Betriebssaison  des 
Waldseilparks unter Hinzuziehung der relevanten 
Fachämter  geprüft.  Falls  erforderlich,  werden  ergänzende 
Maßnahmen getroffen. 
 
Die  in  der  Stellungnahme  vom  03.03.2009  angeführten 
Empfehlungen  sind  zur  Kenntnis  genommen  worden  und 
finden  im  Zuge  der  weiteren  Bearbeitung  angemessene 
Beachtung. 
 
Der  Straßenquerschnitt wird  auf  5.00m  verbreitert  und  die 
Längsparkstände  auf  2.00m  verengt.  Stadtplanungsamt 
und Tiefbauamt haben dieser Änderung zugestimmt. 
 
 
Stadt Karlsruhe 
ZJD-Immissionsschutz 
28.04.2009 
Gegenüber  dem  ersten  Entwurf  des  Umweltberichts  vom  Dezember  2008 
wurde   dieser   inzwischen   um   Aussagen   zu   erwarteten   zusätzlichen 
Lärmbelastungen  in  Ziffer  6.2.6  „Auswirkungen  auf  den  Menschen“ 
Eine  telefonische  Rücksprache  mit  Herrn  Dr.  Halwas  hat 
ergeben,   dass   die   in der   Stellungnahme   angeregte 
Aufarbeitung   der   durch   die   Anlage   zu   erwartenden 

- 2 - 
ergänzt,   die   jedoch   nicht   ausreichend   sind.   Für   die   von   der   Lärm-
Zusatzbelastung     betroffenen     schützenswerten     Nutzungen     in     der 
Umgebung  des  Plangebiets  muss  entweder  dargelegt  werden,  dass  die 
Zusatzbelastung   nicht    relevant   ist    oder    die   Gesamtbelastung    die 
maßgeblichen Immissionsrichtwerte nicht überschreitet. 
 
zusätzlichen Lärmbelastungen zunächst in der 
Begründung  des  Bebauungsplans  und  im  Umweltbericht 
erfolgen    soll    (entsprechende    Ergänzungen    wurden 
vorgenommen – siehe  Ziffer  3.5.2  der  Begründung  zum 
Bebauungsplan  und  Kapitel  6.2.6  des  Umweltberichts), 
ohne dass ein gesondertes schalltechnisches Gutachten in 
Auftrag  zu  geben  ist.  Sollten  sich  im  Zuge  der  Offenlage 
diesbezüglich  Einwände  ergeben,  ist  das  Thema  ggfls. 
gutachterlich abzuarbeiten. 
 
Stadtwerke KA GmbH 
29.04.2009 
Trinkwassergewinnung 
Das  überplante  Gebiet  befindet  sich  in  seiner  gesamten  Größe  in  der 
Schutzzone  IIIB  unseres  Wasserwerkes  Hardtwald  in  Karlsruhe-Durlach. 
Für die Nutzung und Behandlung der Flächen im Wasserschutzgebiet sind 
die Schutzgebietsverordnungen in den jeweils gültigen Fassungen und die 
dort  ausgeführten  Verbote  zu  beachten.  Sollten  im  überplanten  Gebiet 
Versickerungsflächen  errichtet  und  betrieben  werden,  ist  sicherzustellen, 
dass in deren Bereich der Einsatz von Düngern, Pflanzenschutzmitteln und 
Tausalz  auszuschließen  ist.  Aus  den  uns  vorliegenden  Unterlagen  sind 
keine  Konflikte mit  der  Trinkwassergewinnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH für die Stadtwerke Karlsruhe ersichtlich. 
 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass sich das Plangebiet 
in  seinem  gesamten  Umfang  in  der  Schutzzone  IIIB  des 
Wasserwerkes   Hardtwald   in   Karlsruhe-Durlach   befindet 
und  anhand  der  vorliegenden  Unterlagen  keine  Konflikte 
mit  der  Trinkwassergewinnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH  für  die  Stadtwerke Karlsruhe  ersichtlich  sind.  Die 
entsprechenden Schutzgebietsverordnungen in den jeweils 
gültigen  Fassungen  und  die  dort  ausgeführten  Verbote 
werden beachtet. Die Errichtung von Versickerungsflächen 
ist  nicht  vorgesehen.  Es  ist  davon  auszugehen,  dass  im 
geplanten Waldseilpark weder Dünger noch 
Pflanzenschutzmittel  oder  Tausalz  zum  Einsatz  kommen 
werden. 
 
Gemeinsame 
Stellungnahme der nach § 
60 BNatSchG 
anerkannten Verbände: 
Bund für Umwelt und 
Naturschutz Deutschland 
(BUND) Landesverband 
Baden-Württemberg e. V. 
 
Landesnaturschutzverban
d Baden-Württemberg e. 
V. (LNV) 
 
Naturschutzbund 
Deutschland (NABU) 
Landesverband Baden-
Unter  Bezugnahme  auf  die  bereits  am  17.03.09  erfolgte  Stellungnahme 
sowie  nach  Prüfung  des  o.g.  Vorentwurfs  und  des  Umweltberichts  lehnen 
die   anhörungsberechtigten   Verbände   das   Vorhaben   und   die   damit 
verbundene Ausnahmegenehmigung von der 
Landschaftsschutzverordnung  erneut  ab.  Im  Hinblick  auf  die  durch  die 
Maßnahme    betroffenen    Belange    haben    sich    keine    neuen    und 
insbesondere  keine  Erkenntnisse  ergeben,  die  ein  Abrücken  von  dieser 
Position zulassen. 
Die Ablehnung ergibt sich vor allem aus folgenden Bedenken: 
Es    ist    nicht    nachvollziehbar,    wozu    das    der    stillen    und    relativ 
naturschonenden  Erholung  der  Bevölkerung  auf  dem  Turmberg  dienende 
Gebiet    mit    seinen    Spazierwegen,    dem    Kinderspielplatz    und    dem 
Vereinsgelände „zusätzlich abgerundet und aufgewertet" werden muss. Es 
handelt  sich  hier  um  einen  „Landschaftsbereich  mit  hoher  Naturschutz-
funktion und teilweise Naturschutzvorranggebiet" (höchste 
Bewertungsstufe)  sowie  um  Erholungswald  der  Stufe  1.  Derzeit  läuft 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass die 
anhörungsberechtigten  Verbände  das  Vorhaben  und  die 
damit    verbundene    Ausnahmegenehmigung    von    der 
Landschaftsschutzverordnung ablehnen. Die 
vorgebrachten    Auffassungen    können    allerdings    nicht 
geteilt werden. 
 
 
 
Aus  Sicht  von  Ortschaftsrat  und  Stadtverwaltung  stellt  der 
geplante   Waldseilpark   sehr   wohl   eine   begrüßenswerte 
Abrundung  und  Aufwertung  des  vorhandenen  Angebots 
dar.  Der  vorgesehene  Standort  ist  in  einer  Untersuchung 
des  städtischen  Forstamtes  unter  anderem  auch  deshalb 
als   verträglich   eingeschätzt   worden,   weil   an   anderen 
Standorten  bislang  noch  unberührte  Flächen  in  Anspruch 

- 3 - 
Württemberg e. V. 
13.05.2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
außerdem das Verfahren zur Abrundung des LSG 
Turmberg/Augustenburg,     bei     dem     die     Stadt/Dezernat     5     sowie 
Naturschutzbeirat  und  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  sämtliche 
Bedenken    und    Einwendungen    (d.h.    Ausnahmen)    ablehnen.    Eine 
gleichzeitige   massive   Beeinträchtigung   durch   das   Vorhaben   mit   den 
planungsrechtlichen   Änderungen   würde   diesen   Zielen   massiv   wider-
sprechen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In     diesem     Zusammenhang     wird     auch     die     Einschätzung     des 
Umweltberichts, das Landschaftsbild werde durch den Waldseilpark wegen 
der  deckenden  Belaubung  nicht  beeinträchtigt, hier  nicht  geteilt.  Dies  ist 
zumindest in der Winter- und Übergangszeit der Fall, da die Installationen 
als absolute Fremdkörper den Wald flächendeckend durchziehen. 
 
Die Maßnahme deckt keinen dringenden öffentlichen Bedarf ab, mit denen 
zu  nehmen  wären.  Dies  gilt  am  Turmberg  nicht,  da  sich 
das geplante   Vorhaben   in   einen   durch   Sportschule, 
Schützenverein,   Gaststätte   sowie   Waldspielplatz   und 
Waldparkplatz  bereits  vorbelasteten  Bereich  einfügen  und 
das  vorhandenene  Angebot  ergänzen  wird.  Auch  die  gute 
Erreichbarkeit   per   ÖPNV   spricht   für   den   gewählten 
Standort   am   Turmberg.   Aus   dem   Umweltbericht   geht 
hervor,  dass - bei  Betrachtung  nicht  nur  des  Plangebiets, 
sondern   auch   des   näheren   Umfeldes - aufgrund   der 
festgesetzten Ersatzmaßnahmen mit keiner 
Verschlechterung  des  ökologischen  Systems  zu  rechnen 
ist;  möglicherweise  wird  insgesamt  sogar  eine  Aufwertung 
erreicht! 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe,  Abt. 5 – Umwelt, hat 
mit  Schreiben  vom  18.05.2009  festgestellt,  dass  mit  dem 
Vorhaben   keine   schwerwiegende   Beeinträchtigung   von 
Belangen   des   Naturschutzes bzw.   von   Interessen   der 
erholungssuchenden  Bevölkerung  verbunden  ist  und  die 
Angelegenheit zur Entscheidung in eigener Verantwortung 
an    den    Verordnungsgeber    (Stadt    Karlsruhe)    zurück 
verwiesen wird. 
 
Nach    derzeitigem    Stand    kann    die    Erteilung    einer 
Ausnahme von  der  Landschaftsschutzverordnung  durch 
die  Stadt  Karlsruhe  voraussichtlich  in  Aussicht  gestellt 
werden.   Der   Verordnungsentwurf   zur   Neufassung   und 
Arrondierung    des    Landschaftsschutzgebiets,    welcher 
aktuell  noch   im  Verfahren  ist,  sieht  eine   weitgehende 
Freistellungsklausel  von  den  Verboten  der  Verordnung  für 
den  Bau- und  Betrieb  eines  Waldseilparks  gemäß  eines 
rechtsgültigen Vorhaben- und Erschließungsplans vor. 
 
Die  Kletteranlage  wird  auch  im  unbelaubten  Zustand  der 
Bäume durch den umgebenden Waldbestand ausreichend 
abgeschirmt.   Eine   nennenswerte   Beeinträchtigung   des 
Landschaftsbildes     ist     daher     auch     außerhalb     der 
Vegetationszeit nicht zu erwarten. 
 
Mit  dem  speziellen,  erlebnispädagogischen  Ansatz  sollen 
insbesondere  auch  Schulkinder  und  soziale  Einrichtungen 

- 4 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
allein  eine  Ausnahmegenehmigung  vertretbar  wäre,  sondern  stellt  eine 
Investition    eines    It.    Homepage    auf    zahlreichen    Gebieten    tätigen 
Outdoorunternehmers  dar,  der  neben  Kajak-,  Kletter- und - Raftingevents 
ein   weiteres   Betätigungsfeld   (praktischerweise   in   der   Nähe   seines 
Wohnsitzes!) erschließen möchte. Damit soll hier eine 
Ausnahmegenehmigung  von  der  Landschaftsschutzverordnung  für  rein 
private Zwecke erteilt werden. Die genannten Angebote zeigen, dass dem 
Investor  die  Natur  lediglich  als  billige  Kulisse  für  seine  geschäftsmäßigen 
Aktivitäten  dient.  Ein  Kletterpark  auf  freiem  Gelände  mit  entsprechenden 
Pfosten, Sicherungen und weiteren Installationen würde zwar den gleichen 
Zweck erfüllen, wäre aber ungleich teurer. Ein Bedarf hierfür ausgerechnet 
an  dieser  Stelle  wird deshalb  nicht  gesehen;  dieser  wird  allein  durch  das 
Angebot  generiert.  Die  Daseinsfürsorge  einer  Kommune  kann  auch  nicht 
so  weit  gehen,  alle  möglichen,  anderweitig  schon  vorhandenen  (und  hier 
zufällig sich bietenden) Möglichkeiten der Freizeitnutzung anzubieten - und 
dafür ein Landschaftsschutzgebiet zu durchlöchern. 
 
Die zu erwartenden Verschlechterungen ergeben sich auch nicht nur durch 
den allgemein höheren und in Kauf genommenen Besucherdruck, sondern 
durch  die  Tatsache,  dass  entgegen  den  Annahmen  im Vorentwurf  der 
größte  Teil  (drei  Viertel)  der  Besucher  mit  dem  Auto  anreisen  dürfte.  Die 
damit verbundenen zusätzlichen Belastungen (Lärm, Abgase, 
Parkraumbelegung  und  damit  weitere  Flächeninanspruchnahme)  eines 
Landschaftsschutzgebietes   werden   von   der   Planung   ohne   Bedenken 
konzediert.   Von   dem   zusätzlichen   Verkehr   ist   dabei   nicht   nur   der 
unmittelbare  Bereich  des  Waldseilparks  betroffen,  sondern  natürlich  auch 
die Zufahrten über die Panorama- und die Rittnertstraße. 
 
 
Das  Planungskonzept  sieht  durch  die  Anlage  der  11  Parcours,  der  Wege 
und  den  Bau  der  Hütte  sowie  durch  die  Plattformen  und  die  bis  in  11  m 
Höhe  gespannten  Balancierseile,  Netze,  Brücken  etc.  eine  horizontal  und 
vertikal  extrem  dichte  Inanspruchnahme  des  Geländes  vor.  Dadurch  wird 
nicht   nur   die   Planungsfläche,   sondern   auch   die   weitere   Umgebung 
erheblichen  Störungen  und  Veränderungen  ausgesetzt  (Lärm,  Erosion, 
Verdichtungen    mit    Störungen    des    Waldsystems).    Die    im    Gebiet 
vorkommende Tier- und Pflanzenwelt wird so erheblich beeinträchtigt, dass 
der Charakter des Gebiets völlig verändert wird und deshalb inmitten eines 
LSG nicht hingenommen werden kann. 
 
 
der   Kinder- und   Jugendlichenbetreuung   angesprochen 
werden,  ebenso  wie  Vereine,  aber  auch  die  Sportschule 
Schöneck, die bereits großes Interesse signalisiert hat. Da 
keine  besonderen  Ansprüche  an  Fitness  oder  körperliche 
Verfassung gestellt werden, bietet der Park Alternativen für 
eine  konstruktive  Freizeitgestaltung  mit  Naturnähe  für  alle 
Altersgruppen – auch  Senioren.  Insofern  handelt  es  sich 
bei  dem  Waldseilpark  keineswegs  nur  um  die  Umsetzung 
rein  privater  Zwecke,  sondern  es  besteht  durchaus  auch 
ein öffentliches Interesse an der geplanten Einrichtung.  
 
 
 
 
 
 
Die   Belastungen,   welche   im   Zusammenhang   mit   dem 
geplanten  Waldseilpark  durch  den  zusätzlichen  Verkehr 
entstehen,  sind  im  Umweltbericht  abgehandelt  worden. 
Aus  der  Abhandlung geht  hervor, dass mit dem Vorhaben 
keine     wesentlichen     Beeinträchtigungen     einhergehen 
werden.  Es  gibt  bislang  auch  keinen  konkreten  Hinweis 
darauf,  dass  die  in  der  Stellplatzberechnung  angesetzten 
Annahmen  unzutreffend  wären.  Die  örtliche  Situation  wird 
allerdings  nach  der  ersten  Saison  unter  Beteiligung  der 
relevanten    Fachämter    überprüft.    Sofern    erforderlich, 
werden geeignete Maßnahmen ergriffen. 
 
Die  negativen  Auswirkungen  der  Anlage  auf  die  Tierwelt 
werden  im  Umweltbericht  abgehandelt.  Es  ist  nicht  davon 
auszugehen,  dass  die im  Gebiet  vorkommende  Tier- und 
Pflanzenwelt so erheblich beeinträchtigt wird, dass sich der 
Charakter  des  Gebiets  völlig  verändert  und  die  geplante 
Nutzung  deshalb  inmitten  eines  LSG  nicht  hingenommen 
werden    könnte.    Die    im    Umweltbericht    sehr    wohl 
prognostizierte  Verschlechterung  der  Habitatqualität  des 
Waldes im Bereich  der  Anlage  und in der  Umgebung  wird 
durch eine ökologische Aufwertung benachbarter 
Waldbestände kompensiert. 
 
Die  Störung  der  Brutvögel  und  der  Amphibien  durch  das 

- 5 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei    den    Brutvogelarten    ist    von    einem    quasi    Totalverlust    an 
Nistmöglichkeiten    auszugehen,    die    auch    durch    die    vorgesehene 
ökologische  Aufwertung  der Ersatzfläche  nicht  auszugleichen  ist,  Die 
Brutdichte  in  einem  Gebiet  lässt  sich  nicht  beliebig  erhöhen;  außerdem 
sind  auch  dort  Störungseinflüsse  zu  erwarten.  Bei  240  angenommenen 
Besuchstagen   zwischen   März   und   Oktober   und   den   beschriebenen 
Störungen    kann    demnach    von    einer    umfassenden    Störung    der 
Lebensgemeinschaften  in  diesem  Waldabschnitt  sowie  teilweise  in  der 
Umgebung  ausgegangen  werden.  Es  ist  zu  erwarten,  dass  z.B.  brütende 
Vögel  bei  Einsetzen  des  Kletterbetriebes  die  Brut  verlassen.  Die  Reviere 
werden  besetzt,  so  lange  das  möglich  ist,  und  zwar  häufig  schon  im 
zeitigen  Frühjahr.  Zumindest  die  zur  Brut  notwendige  Paarbildung  würde 
also  verhindert.  Dies  gilt  z.B.  auch  für  die  in  dem  Gebiet  beheimateten 
Kleinspechte  (Rote  Liste  Kat.  V - Vorwarnstufe),  für  die  sowie  deren 
„Nachmieter"  das  Planungsgebiet  erhebliche   Bedeutung   hat.   Für   die 
vermutlich  im  Gebiet  vorkommenden  Amphibienarten,  darunter  auch  die 
streng  bzw.  besonders  geschützten  Arten  Springfrosch,  Erdkröte  und 
Bergmolch    entfällt    das    Gebiet    ebenfalls    ganzjährig    komplett    als 
Standquartier. 
 
Der     Umweltbericht     bestätigt     eindeutig    die     schon     beschriebene 
Verschlechterung  der  Habitatqualität  für  die  Tierwelt.  Diese  ist  erheblich 
und  wird  auch  durch  den  Verzicht  auf  den  Nebenparcours  nicht  relativiert 
(man  legt  zunächst  eine  größere  Planungsvariante  vor  und  erklärt  dann 
den  Verzicht   auf  einen   Teil  der   Planung   als  Verbesserung!).  Es  ist 
unerheblich,  ob  die  Beeinträchtigung  nur  auf  einem  kleinen  Teil   der 
Reviere stattfindet (was bezweifelt wird) oder ob es sich um angeblich weit 
verbreitete  Arten  handelt.  Auch  durch  das  Aufhängen  der  gegenüber  der 
Vorplanung  von  8  auf  20  erhöhten  Zahl  von  Fledermauskästen  kann  nur 
ein  hypothetischer  Ausgleich  konstruiert  werden,  da  es  unsicher  ist,  ob 
diese überhaupt in diesem Bereich bezogen werden. 
 
 
 
Auch  die  im  Gesamtgefüge  des  Schutzgebietssystems  „Natura  2000" 
wichtige  Funktion  des  Waldes  auf  dem  Turmberg  i.  S,  eines  Trittsteins 
dürfte     nicht     unerheblich     beeinträchtigt     werden     (vgl.     5.9     des 
Umweltberichts). In dieser Bewertung  liegt ein sehr gewichtiges Argument 
gegen das Planungsvorhaben. 
 
Aus    Sicht    der    Umweltverbände    ist    die    Planung    deshalb    nicht 
Vorhaben   sind   im   Umweltbericht   berücksichtigt.   Ein 
Totalverlust  an  Nistmöglichkeiten  ist  durch  die  Planung 
nicht zu erwarten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Verzicht  auf  den  Nebenparcours  ist  für  die  Vogelwelt 
von  großer  Bedeutung.  Wie  im  Umweltbericht  ausgeführt, 
kann   hierdurch   eine   erhebliche   Störung   der   lokalen 
Populationen des Kleinspechts und Mittelspechts 
vermieden   werden.   Für   im   Gebiet   häufige   und   weit 
verbreitete  Vogelarten  führt  das  Vorhaben  zwar  zu  einer 
Störung einzelner Tiere, der Erhaltungszustand der lokalen 
Populationen   dieser   Arten   wird   hierdurch   jedoch   nicht 
verschlechtert. Das Störungsverbot nach § 42 Abs. 1 Nr 2 
BNatSchG   trifft   somit   für   diese   Arten   nicht   zu.   Beim 
Aufhängen  der  Fledermauskästen  wird  ein  Fledermaus-
Spezialist hinzugezogen, um günstige Bedingungen für die 
Annahme der Kästen zu schaffen. 
 
Das  Waldgebiet  am  Turmberg  wird  in  seiner  Funktion  als 
Verbundelement   im   Natura   2000   Schutzgebietssystem 
durch das Vorhaben nicht wesentlich beeinträchtigt.  
 
 
 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  die  Planung  aus 
Sicht  der  Umweltverbände  nicht  genehmigungsfähig  ist 
und dass für die vorgelegte Planung kein 

- 6 - 
genehmigungsfähig.  Es  ist  deshalb  zu  fordern,  dass  für  die  vorgelegte 
Planung    kein    Ausnahmetatbestand    festgestellt    und    deshalb    die 
landschaftsschutzrechtliche Ausnahme bzw. Befreiung nicht erteilt wird. 
 
Ausnahmetatbestand     festgestellt     und     deshalb     die 
landschaftsschutzrechtliche   Ausnahme   bzw.   Befreiung 
nicht   erteilt   werden   sollte.   Aus   den   o.a.   dargestellten 
Gründen muss diese Forderung allerdings zurückgewiesen 
werden. 
Stadt Karlsruhe 
ZJD-Naturschutzbehörde 
14.05.2009 
Die vorgelegt Planung kann aus Sicht der Naturschutzbehörde mitgetragen 
werden. 
 
Eingriffsbetrachtung und Artenschutz 
Die  Ersatzmaßnahmen  erscheinen  grundsätzlich geeignet,  den  Eingriff  in 
den   Waldbestand   und   die   Verschlechterung   der   Habitatqualität   zu 
kompensieren.  Offen  bleibt  jedoch  noch  deren  konkrete  Ausgestaltung, 
was   die   Aufwertung   des   angrenzenden   Waldbestandes   betrifft.   Das 
geänderte    forstwirtschaftliche    Nutzungskonzept    sollte    im    weiteren 
Verfahren   präzisiert   und   eine   entsprechende   Verpflichtung   rechtlich 
verankert werden. 
 
Artenschutzrechtlich  kommt  der  Umweltbericht  zu  dem  Ergebnis,  dass 
erhebliche  Störungen,  die  eine  Verschlechterung  des  Erhaltungszustands 
der  lokalen  Population  geschützter  Arten  nach  sich  ziehen,  nicht  zu 
erwarten  stehen  sowie  keine  Beeinträchtigung  von  Fortpflanzungs- und 
Ruhestätten  vorliegt  oder  deren  ökologische  Funktion  durch  die  gute 
Habitatausstattung  im  Umfeld  gewährleistet  werden kann.  Wir  können 
daher  von  einer  Planung  in  die  artenschutzrechtliche  Legalausnahmelage 
nach § 42 Abs. 5 BNatSchG ausgehen. 
 
Landschaftsschutzgebiet und Planungsrecht 
Nach Konsultation der höheren Naturschutzbehörde wird von dortiger Seite 
die Entscheidung über die Ausnahme von der 
Landschaftsschutzverordnung   voraussichtlich   an   die   Stadt   als   untere 
Naturschutzbehörde zur Beurteilung in eigener Zuständigkeit 
zurückverwiesen,  da  schwerwiegende  Beeinträchtigungen  von  Belangen 
des  Naturschutzes  und  der  Naherholung  nicht  zu  befürchten  sind.  Nach 
derzeitigem    Stand    kann    die    Erteilung    einer    Ausnahme    von    der 
Landschaftsschutzverordnung  voraussichtlich  in  Aussicht  gestellt  werden. 
Der    Verordnungsentwurf    zur    Neufassung    und    Arrondierung    des 
Landschaftsschutzgebiets,  welcher  aktuell  noch  im  Verfahren  ist,  sieht 
ebenfalls  eine  weitgehende  Freistellungsklausel  von  den  Verboten  der 
Verordnung  für  den  Bau- und  Betrieb  eines  Waldseilparks  gemäß  eines 
rechtsgültigen Vorhaben- und Erschließungsplans vor. 
 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  die  Planung  aus 
Sicht der Naturschutzbehörde mitgetragen werden kann. 
 
Zu Eingriffsbetrachtung und Artenschutz 
Das  geänderte  forstwirtschaftliche  Nutzungskonzept  wird 
präzisiert    und    eine    entsprechende    Verpflichtung    im 
Durchführungs- oder Pachtvertrag verankert. 
 
 
 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass die 
Naturschutzbehörde von einer Planung in die 
artenschutzrechtliche  Legalausnahmelage  nach  §  42  Abs. 
5 BNatSchG ausgeht. 
 
 
 
 
 
 
Zu Landschaftsschutzgebiet und Planungsrecht 
Mit Schreiben vom 18.05.2009 hat das 
Regierungspräsidium  Karlsruhe,  Abt.  5 – Umwelt,  nach 
Prüfung  der  Unterlagen  dem  Stadtplanungsamt  folgende 
Entscheidung   mitgeteilt:   Da   mit   dem   Vorhaben   keine 
schwerwiegende   Beeinträchtigung    von    Belangen des 
Naturschutzes bzw. von Interessen der 
erholungssuchenden  Bevölkerung  verbunden  ist,  wird  die 
Angelegenheit zur Entscheidung in eigener Verantwortung 
an den Verordnungsgeber zurück verwiesen. 
 
 
 
 
 

- 7 - 
 
 
Sonstiges 
Der  Naturschutzbeauftragte,  dessen   Stellungnahme  diesem  Schreiben 
beigefügt ist, spricht sich nach wir vor  gegen den Standort  Turmberg aus. 
Seine  Argumentation  zielt  dabei  aber  hauptsächlich  auf  die  Vorbelastung 
des   Gebiets   und   das   Interesse   an   der   Erhaltung   des   Waldmeister-
Buchenwalds  in  seiner  ursprünglichen  Form  ab.  Wir  sehen  darin  keine 
unüberwindlichen naturschutzrechtlichen Hindernisse, sondern Punkte, die 
ebenso  wie  die  Frage  des  Bedarfs  einer  solchen  Anlage  im  Rahmen  der 
planerischen Abwägung angemessen berücksichtigt werden müssen. 
 
 
Darüber hinaus machen wir auf folgende Detailpunkte aufmerksam: 
 
1. Kap. 7.2. des Umweltberichts 
Wir  regen  an,  zusätzlich  zu  den  Nistkästen  für  Fledermäuse  auch  Kästen 
für   die   dort   vorkommenden   Vogelarten   zu   installieren   (soweit   nicht 
gegenseitig  nutzbar),  um  eine  Verbesserung  der  Situation  auch  für  die 
Arten   zu   schaffen,   die   gewöhnlich   als   Nachfolger   von   Spechten 
Baumhöhlen besiedeln. 
 
2. Kap. 10.3 des Umweltberichts (Tab. 8: Bäume mit Baumhöhlen): 
Die  Spalte  „besondere  Auswirkungen  des  Vorhabens“  erscheint 
hinsichtlich  der  im  unmittelbaren  Bereich  des  Hauptparcours  liegenden 
Bäume  (vgl.  Abb.  3,  S.  10)  ergänzungsbedürftig:  Bei  den  Bäumen  Nr.  5, 
12,   13,   23   fehlen   Aussagen   zur   Nutzbarkeit   der   Baumhöhlen   trotz 
Kletterbetrieb.  Nur  falls  eine  Nutzbarkeit  trotz  Kletterbetrieb  gegeben  sein 
sollte   (wie   bei   Baum   Nr.   6),   wäre   die   Aussage   in   Kap.   7.2.1   des 
Umweltberichts (S. 19), dass es zu keiner Schädigung von Fortpflanzungs- 
und  Ruhestätten  kommt,  korrekt.  Bezüglich  des  Baumes  Nr.  11  sollten  in 
Bezug    auf   eine   mögliche   Fällung    bzw.   Lagerung   des   Totholzes 
naturschutzfachliche Auflagen vorbehalten werden. Bezüglich des Baumes 
Nr. 22 dürfte die Anmerkung in der letzten Spalte aufgrund der Streichung 
des Nebenparcours aus der Planung überholt sein. 
 
3.   Kap. 4.2.5 des Bebauungsplanes: 
Die   Errichtung   einer   festen   Toilettenanlage   mit   Einleitung   in   das 
Abwassersystem  der  Sportschule  Schöneck  ist  im  Umweltbericht  nicht 
berücksichtigt.   Hier   ist   nur   von   der   Interimslösung   durch   Aufstellung 
mobiler  Toiletten die Rede. Wir regen an, dies  entsprechend  zu ergänzen 
 
Zu Sonstiges 
Die Einschätzung der Naturschutzbehörde zur 
Stellungnahme    des    Naturschutzbeauftragten    und    die 
Auffassung, dass darin keine unüberwindlichen 
naturschutzrechtlichen  Hindernisse,  sondern  Punkte,  die 
ebenso wie die Frage des Bedarfs einer solchen Anlage im 
Rahmen    der    planerischen    Abwägung    angemessen 
berücksichtigt    werden    müssen,    werden    geteilt    und 
entsprechend behandelt (siehe nachfolgende 
Ausführungen zum Schreiben des 
Naturschutzbeauftragten). 
 
Zu den Detailpunkten: 
 
Zu 1. Kap. 7.2. des Umweltberichts 
Der Anregung wird entsprochen. Im Umweltbericht, Kapitel 
8.2.2    wird    aufgenommen,    dass    zusätzlich    zu    den 
Nistkästen für Fledermäuse auch 10 Vogelnistkästen (2 für 
Gartenbaumläufer und 8 für Meisen) aufgehängt werden. 
 
 
Zu 2. Kap. 10.3 des Umweltberichts (Tab. 8: Bäume mit 
Baumhöhlen): 
Der    Anregung    wird entsprochen.    Die    gewünschten 
Aussagen  zu  den  Baumhöhlen  werden  im  Umweltbericht 
an entsprechender Stelle in Tabelle 8 ergänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu 3. Kap. 4.2.5 des Bebauungsplanes: 
Der  Anregung  wird  entsprochen.  Der  Umweltbericht  wird 
unter den Kapiteln 3.2 (Beschreibung des Vorhabens) und 
6.2.2    (Auswirkungen    auf    die    Biotoptypen)    um    die 
„Errichtung einer festen Toilettenanlage“ ergänzt. 

- 8 - 
oder    einen   klarstellenden   Hinweis    aufzunehmen,   dass    zusätzliche 
Beeinträchtigungen/Eingriffe nicht zu erwarten sind. 
 
Anlage - Schreiben des Naturschutzbeauftragten: 
Aus  Gründen  des  Naturschutzes  wendet  sich  der  Naturschutzbeauftragte 
nach wie vor gegen die Anlage eines Waldseilparks an der vorgesehenen 
Stelle  am  Turmberg.  Es  handelt  sich  dabei  weniger  um  Gründe  des 
Artenschutzes als vielmehr um allgemeine Gründe des Biotopschutzes und 
des   Landschaftsschutzes.   Die   Turmbergspitze   ist   heute   schon   mit 
zahlreichen Erholungseinrichtungen versehen – mehr verkraftet das relativ 
kleine   Gebiet   nicht.   Hinzu   kommt,   dass   auch   zusätzliche   Parkplätze 
benötigt   werden.   Im   Vorentwurf   des   Umweltberichts   wird   von   einem 
geringen  Flächenverlust  eines  Waldmeister-Buchenwaldes  gesprochen. 
Dem Gutachten sind jedoch nach Auffassung des Naturschutzbeauftragten 
nirgends   Angaben   zur   besonderen   Wertigkeit   dieses   Waldmeister-
Buchenwaldes    zu    entnehmen.    Die    Waldmeister-Buchenwälder    am 
unmittelbaren  Rand  des  Kraichgaus  zur  Rheinebene  hin  stellen  eine 
besondere Ausbildung dieses Waldtyps dar, wie er in Südwestdeutschland 
nur an  wenigen Stellen  zu  beobachten ist (im Regierungsbezirk Karlsruhe 
nur    an    wenigen    Stellen    zwischen    Durlach    und    Bruchsal).    Der 
Naturschutzbeauftragte hegt Zweifel an der vorgesehenen „ökologischen 
Aufwertung“  einer  Fläche  nordwestlich  des  Gebietes,  zumal  das  Gebiet 
sich  heute  schon  in  einem  relativ  naturnahen  Zustand  präsentiert.  Die 
Waldbodenvegetation   wird   durch   veränderte   forstliche   Nutzung   kaum 
tangiert.  Altholzstrukturen  sind  wichtig – sie  entwickeln  sich  allerdings 
kaum  innerhalb  kurzer  Zeit.  Totholz  (v.a.  totes  Laubholz)  bringt  aus 
biologischer Sicht kaum einen ökologischen Effekt. So bleiben als sinnvolle 
Ausgleichsmaßnahme  die  Fledermauskästen  (in  der  Hoffnung,  dass  die 
Kästen  auch  angenommen  werden).  Bei  der  Auswahl  der  Kästen  und  bei 
der Kontrolle der Belegung müssen Fachleute hinzugezogen werden (z.B. 
Frau Dipl.Biol. M. Braun). Die o.a. Aussagen bedeuten nicht, dass sich der 
Naturschutzbeauftragte  prinzipiell  gegen  die  Anlage  eines  Waldseilparks 
stellt.  Es  bestehen  nur  wegen  des  vorgesehenen  Standorts  erhebliche 
Bedenken. Ersatzflächen für die Anlage eines Waldseilparks müssten sich 
nach    Auffassung    des    Naturschutzbeauftragten    ausreichend    in    der 
Umgebung von Stupferich und Grünwettersbach finden lassen. Dort bringt 
die  Anlage  eines  solchen  Parks  aus  Sicht  des  Naturschutzbeauftragten 
weniger Probleme mit sich. Die Fledermauskästen könnten dort in gleicher 
Weise angebracht werden. 
 
 
 
Zum Schreiben des Naturschutzbeauftragten: 
Dem   Waldmeister-Buchen-Wald   wird   im   Umweltbericht 
eine  hohe  naturschutzfachliche  Bedeutung  beigemessen. 
Diese    Bewertung     basiert    auf    dem    für    Eingriffs- 
Ausgleichsverfahren allgemein gebräuchlichen 
Biotoptypen- Bewertungsverfahren   des   Landes   Baden-
Württemberg. Eine besondere Ausbildung des 
Waldmeister-Buchen-Waldes liegt in dem von der Planung 
betroffenen Bestand nicht vor. Die Artenzusammensetzung 
der  Vegetation  entspricht  der  typischen  Ausbildung  der 
Gesellschaft,  die  regional  häufig  und  weit  verbreitet  ist. 
Entgegen  den  genannten  Beständen  am  Kraichgaurand 
zwischen  Durlach  und  Bruchsal  handelt  es  sich  bei  dem 
betroffenen  Bestand  zudem  um  einen  relativ  jungen Wald 
auf  ehemaligen  Weinbergsterrassen.  Außerdem  führt  die 
Planung  auch  nur  zu  einem  sehr  geringen  Flächenverlust 
des     Biotoptyps     Waldmeister-Buchen-Wald,     da     die 
Waldbodenvegetation  nur auf  kleiner  Fläche  zur  Anlage 
von Pfaden beseitigt wird. 
Regierungspräsidium KA Das  Vorhaben  erfordert  die  Änderung  bzw.  die  Erteilung  einer  Ausnahme Es wird zur Kenntnis genommen, dass das 

- 9 - 
Abt. 5 - Umwelt 
18.05.2009 
von    Verboten  der  Landschaftsschutzgebietsverordnung  „Turmberg- 
Rittnert"  (Verordnung  zum  Schutze  von  Landschaftsteilen  im  Stadtkreis 
Karlsruhe vom 8. Januar 1962, Amtsblatt vom 19. Januar 1962). Gemäß § 
6 Abs. 1 der o.g. Verordnung kann der Oberbürgermeister mit Zustimmung 
des    Regierungspräsidiums    Nordbaden (heute;    Regierungspräsidium 
Karlsruhe) Ausnahmen vom Verbot des § 2 der Verordnung zulassen. Per 
Erlass  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  vom  20.12.1993  (Az.  73-
8830.40)     wurde     für     (vor     dem     1.1.1992     in     Kraft     getretene) 
Landschaftsschutzgebiets- und   Naturdenkmalverordnungen,   die   einen 
entsprechenden   Zustimmungsvorbehalt   für   das   Regierungspräsidium 
enthalten,   die   Zustimmung   zu   Ausnahmen   allgemein   erteilt   und   der 
Verordnungsgeber gebeten, über die Anträge in eigener Verantwortung zu 
entscheiden.  Bei  Entscheidungen  von  herausragender  Bedeutung  kann 
laut    Nr.    2    des    Erlasses    jedoch    die    Vorlage    an    die    höhere 
Naturschutzbehörde geboten sein. Von dieser Vorlageklausel des Erlasses 
wurde  vorliegend  Gebrauch  gemacht.  Wir  weisen  bei  dieser  Gelegenheit 
darauf  hin,  dass  bei  der  Änderung  der  o.g.  Verordnung  gemäß  Nr.  4  des 
o.g. Erlasses der Zustimmungsvorbehalt zugunsten des Re-
gierungspräsidiums aufzuheben ist. 
 
Nach Prüfung der Unterlagen entscheiden wir wie folgt: 
Da   mit   dem   Vorhaben   keine   schwerwiegende   Beeinträchtigung   von 
Belangen des Naturschutzes bzw. von Interessen der erholungssuchenden 
Bevölkerung  verbunden  ist,  wird  die  Angelegenheit  zur  Entscheidung  in 
eigener Verantwortung an den Verordnungsgeber zurück verwiesen. 
 
Regierungspräsidium  KA,  Abt.  5 – Umwelt,  mit  Schreiben 
vom  18.05.2009  die  Angelegenheit  zur  Entscheidung  in 
eigener  Verantwortung  an  den  Verordnungsgeber  zurück 
verweist,  da  mit  dem  Vorhaben  keine  schwerwiegende 
Beeinträchtigung  von  Belangen  des  Naturschutzes  bzw. 
von   Interessen   der   erholungssuchenden   Bevölkerung 
verbunden ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 