

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0406 
Unbürokratische Hilfe für Schaustellerinnen und Schausteller sowie Beschickerinnen und Beschicker 
des Christkindlesmarktes 2020 in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.7 
x 
 
 
 
1. Der Christkindlesmarkt wird analog zum „Kinderland St. Stephan“ einmalig bis 
einschließlich zum 6. Januar 2021 verlängert.  
 
2. Die Stadtverwaltung informiert die derzeitigen Bewerberinnen und Bewerber über diese 
Option; ggf. wird die Bewerbungsfrist bis Ende Mai 2020 verlängert.  
 
 
Die Schaustellerinnen und Schausteller sowie Beschickerinnen und Beschicker gehören zu den 
deutlichen Verliererinnen und Verlierern der Corona-Krise. Festivals, Märkte, Messen, Jahrmärkte 
etc. werden derzeit in hohem Maße abgesagt. Noch ist nicht absehbar, welche 
Verdienstmöglichkeiten in der näheren Zukunft überhaupt stattfinden können.  
Der vorliegende Vorschlag ist unbürokratisch, für die Stadtverwaltung schnell zu realisieren und 
dennoch eine große Hilfe für die Betroffenen. Das „Kinder-land St. Stephan“ steht immer bis zum 6. 
Januar, die Eisbahn vor dem Schloss ist bis Ende Januar in Betrieb und viele andere Städte lassen 
generell die Weihnachts- und Wintermärkte mindestens bis zum christlich-kirchlichen 
Weihnachtszeitende am Dreikönigsfest laufen. Es wäre daher möglich, unkompliziert und einmalig 
den Christkindlesmarkt zu verlängern und die Beschickerinnen und Beschicker in dieser schwierigen 
Zeit so zu unterstützen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Tilmann Pfannkuch 
Detlef Hofmann  
Lüppo Cramer 
Michael Haug  
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach  
 
Sachverhalt / Begründung: 