

Anlage 1 zum Satzungsbeschluss 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Wilhelm-Leuschner-Str. 65 bis 73 (Senioren- und 
Nahversorgungszentrum)“, Karlsruhe-Oberreut 
Hier: Zusammenfassung der im Rahmen der öffentlichen Auslegung und Behördenbeteiligung für die Abwägung relevanten 
Stellungnahmen  
20.08.2008 
 
 
 
 
TÖB Anregungen Stellungnahme der 
Verwaltung  
1 Nachbarschaftsve
rband Karlsruhe 
Planungsstelle 
Schreiben vom 
29.05.2008 
Von Seiten des Nachbarschaftsverbands bestehen keine Bedenken.  Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.  
2 Neuapostolische 
Kirche 
Süddeutschland 
Schreiben vom 
29.05.2008 
Von der Neuapostolischen Kirche Süddeutschland werden keine 
Bedenken und Anregungen vorgebracht. Der Planung wird 
zugestimmt.  
Wird zur Kenntnis genommen.  
3 Deutsche Post 
Real Estate 
Germany GmbH 
Region Süd-West 
Schreiben vom  
04.06.2008 
Belange der Deutschen Post werden nicht berührt. Wird zur Kenntnis genommen. 
4 Stadt Karlsruhe 
Bürgerservice 
und Sicherheit 
Straßenverkehrsst
elle  
Schreiben vom 
04.06.2008 
Das geplante Senioren- und Nahversorgungszentrum ist für den 
MIV verkehrlich ausreichend erschlossen über die Wilhelm-
Leuschner- und Bernhard-Lichtenberg-Straße. Nach der 
Stellplatzberechnung werden mehr Stellplätze als rechnerisch 
erforderlich nachgewiesen. Dies wird neben der Berücksichtigung 
von Fahrradabstellmöglichkeiten begrüßt.  
 
Es wird empfohlen, noch einige Stellplätze behindertengerecht 
herzustellen.  
 
 
Es sollte geprüft werden, ob große LKW ́s die von der Wilhelm-
Leuschner-Straße her zufahren, aufgrund der Fahrbahnverengung 
in Höhe vom Weiße-Rose-Weg ohne Probleme auf das Gelände 
ein- und wieder ausfahren können.  
 
Aus der Anlage 5 ist ersichtlich, dass auf einigen Stellplätzen in der 
Wilhelm-Leuschner-Straße „Kurzzeitparken Pflegeheim“ vermerkt 
ist. Eine Reservierung öffentlicher Stellplätze für eine Einrichtung 
ist nach der StVO nicht zulässig. Für Kurzparker sind auf der 
gegenüberliegenden Straßenseite mit Parkscheinautomaten 
bewirtschaftete Parkplätze vorhanden. Dieses Angebot ist 
ausreichend. Alternativ wird empfohlen, Kurzzeitparkplätze auf 
eigenem Gelände der Einrichtung auszuweisen.  
 
Im Bereich des Kaffees ist aufgrund der Breite des Gehwegs keine 
Aufstellung von Mobiliar möglich.  
Die Anregungen werden zur Kenntnis genommen.  
 
 
 
 
 
 
Die Empfehlung findet im 
Baugenehmigungsverfahren Berücksichtigung.  
 
 
Die Anregung wurde berücksichtigt. Eine Ein- 
und Ausfahrt ist möglich. 
 
 
 
Die Anregung wird im Rahmen der späteren 
Genehmigung berücksichtigt.  
 
 
 
 
 
 
 
Die Zulässigkeit der Aufstellung von Mobiliar auf 
dem Gehweg bleibt dem Genehmigungsverfahren 
vorbehalten.  
5 Stadt Karlsruhe 
Bauordnungsamt 
Schreiben vom 
05.06.2008 
Die Anordnung zur Anlieferung zum SB-Markt gegenüber der 
Wohnbebauung ist nicht optimal anzusehen. 
 
Das schalltechnische Gutachten liegt dem Bauordnungsamt nicht 
vor. Es wird davon ausgegangen, dass sich das 
Schallschutzgutachten konkret mit der Anlieferungssituation 
befasst hat und hierbei auch in diesem Punkt die Unbedenklichkeit 
attestiert.  
 
 
 
Der Anlieferungsbereich überschneidet sich mit dem 
Zufahrtsbereich der Tiefgarage. Dies halten wir nicht für günstig. 
Wir gehen davon aus, dass die reibungslose Abwicklung der beiden 
Verkehre im Überlappungsbereich geprüft und als unbedenklich 
eingestuft wurde.  
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.  
 
 
Die Anlieferung ist aus schalltechnischer Sicht 
unbedenklich.  
 
 
 
 
 
 
Im Anlieferungsbereich und Zufahrtsbereich der 
Tiefgarage kommt es zu Überschneidungsvor- 
gängen. Der Rangiervorgang kann in einem Zuge 
in den Lieferbereich erfolgen. Dies ist mit 
Schleppkurven nachgewiesen.  

 
 
In Nr. 1.1.2 der textlichen Festsetzung ist festgelegt, dass 
Tiefgaragen ausschließlich innerhalb der überbaubaren 
Grundstücksflächen  und in den festgesetzten Flächen der 
Tiefgarage (Tga) zulässig sind. Eine vergleichbare Regelung findet 
sich auch in Nr. 1.1.3 (Flächen für Nebenanlagen). Im 
zeichnerischen Teil finden sich keine entsprechenden Flächen für 
eine Tiefgarage und Nebenanlagen.  
 
Sofern nicht beabsichtigt ist solche Flächen zu kennzeichnen, 
empfehlen wir zur Rechtsklarheit die Regelung „in den 
festgesetzten Flächen Tiefgaragen/Nebenanlagen“ zu streichen.  
 
Im Übrigen bestehen gegen den Planentwurf keine Bedenken.  
 
 
Die Flächen für die Tiefgarage sind im Planteil 
enthalten – es fehlt lediglich der Zufahrtsbereich. 
Dieser wird in der Planzeichnung ergänzt. 
Flächen für Nebenanlagen sind nur im Bereich 
der überbaubaren Flächen zulässig. Die textlichen 
Festsetzungen wurden entsprechend angepasst.   
6 Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH 
Schreiben vom 
09.06.2008 
Stromversorgung: Keine Einwände.  
Gas- und Wasserversorgung: Keine Einwände.  
 
 
 
Im Gehweg der Wilhelm-Leuschner-Straße verläuft ein 
Fernmeldekabel der SWK GmbH. Bei Ausführung von 
Tiefbauarbeiten ist das Kabel zu sichern.  
 
In den angrenzenden öffentlichen Gehwegen befinden sich 
Einrichtungen der öffentlichen Straßenbeleuchtungen. Sollten 
Anpassungen erforderlich sein, ist hierzu die öffentliche 
Straßenbeleuchtung schriftlich zu beauftragen. Die anfallenden 
Kosten sind vom Vorhabenträger zu zahlen. 
Die Anregungen werden zur Kenntnis genommen. 
Die Anregungen zum organisatorischen Ablauf 
werden berücksichtigt.  
 
 
 
 
 
 
Wird im Durchführungsvertrag geregelt. 
7 Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH 
vom 11.06.2008 
Die VBK haben keine Einwendungen gegen den 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan. Es wird um rechtzeitige 
Benachrichtigung und Abstimmung gebeten, falls die VBK 
Bushaltestelle in der Bernhard-Lichtenberg-Straße während der 
Bauzeit in ihrer Nutzung eingeschränkt oder vorübergehend verlegt 
werden muss.  
Planungsrechtlich relevante Anregungen sind 
nicht enthalten. Der Anregung zum 
organisatorischen Ablauf wird entsprochen.  
8 Evang. 
Stadtkirchenamt 
Karlsruhe 
Schreiben vom 
17.06.2008 
Nach genauer Durchsicht der zugesandten umfangreichen 
Unterlagen möchten wir mitteilen, dass von unserer Seite keine 
Belange negativ tangiert sind und wir diesem Vorhaben auch nicht 
entgegen stehen. Wir begrüßen es, dass so ein Vorhaben in 
Oberreut realisiert wird.  
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.  
9 Landratsamt 
Karlsruhe 
Gesundheitsamt 
Schreiben vom 
17.06.2008 
Grundsätzlich bestehen aus unserer Sicht gegen den Bebauungsplan 
keine Einwände.  
 
 
 
 
 
Kritisch anmerken möchten wir jedoch, dass für die zukünftigen 
Nutzer des Gebäudes mit einer erhöhten Lärmbelastung, vor allem 
durch nächtlichen Verkehrslärm, zu rechnen ist.  
 
Eine weniger sensible Nutzung des durch Verkehrslärm stark 
belasteten Areals wäre aus unserer Sicht wünschenswert.  
Der angenommenen Lärmbelastung wird durch 
die im Bebauungsplan vorgesehenen Maßnahmen 
so Rechnung getragen, dass die vorgesehene 
Nutzung schalltechnisch unbedenklich ist.  
 
 
 
Im Rahmen des Verfahrens wurde ein 
schalltechnisches Gutachten durch die Firma 
Modus Consult Speyer GmbH erstellt.  
 
Die schalltechnischen Orientierungswerte der 
DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) für 
Wohnnutzungen werden nicht eingehalten. 
Deshalb sieht der Bebauungsplan entsprechend 
dem vorliegenden schalltechnischen Gutachten 
passive Schallschutzmaßnahmen vor (vgl. Ziff. 
1.4 der textlichen Festsetzungen).  
10 Deutsche 
Telekom 
Schreiben vom 
17.06.2008 
Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen sollen so früh 
wie möglich mitgeteilt werden.  
 
Im Planbereich befinden sich Telekommunikationsanlagen der 
Deutschen Telekom AG. Bei der Bauausführung ist  darauf zu 
achten, dass Beschädigungen vermieden werden. Es ist deshalb 
erforderlich, dass sich die Bauausführenden vorher in die genaue 
Lage dieser Anlagen einweisen lassen.  
Planungsrechtlich relevante Anregungen sind 
nicht enthalten. Den Anregungen zum 
organisatorischen Ablauf wird entsprochen. Sie 
finden im Baugenehmigungsverfahren 
Berücksichtigung.  

11 Stadt Karlsruhe  
Sozial- und 
Jugendbehörde  
Seniorenbüro 
Schreiben vom 
18.06.2008 
Für die Betriebsführung des Seniorenzentrums mit 86 Pflegeplätzen 
und 34 betreuten Seniorenwohnungen wurde zunächst mit der 
Arbeiterwohlfahrt Karlsruhe-Stadt e. V. und nach deren Absagen 
mit dem Caritasverband Karlsruhe verhandelt. Eine enge 
Zusammenarbeit mit dem zukünftigen Betreiber des 
Seniorenzentrums bereits bei der Bauplanung ist zentral wichtig 
angesichts der aktuellen Veränderungen in den 
Betreuungskonzepten und auf dem Pflegemarkt. Die 
konzeptionellen und wirtschaftlichen Ziele müssen sich in der 
Architektur ausdrücken.  
 
Nach unserem vorliegenden Kenntnisstand ist der Caritasverband 
von der Betriebsführung dieses Projektes zurückgetreten. Es ist 
fraglich, welcher Träger diese Aufgabe in welcher räumlichen 
Ausgestaltung übernehmen will bzw. ob er dieses Raumkonzept so 
wie vorliegend führen will.  
 
Es wird darum gebeten, das Verfahren vorerst ruhen zu lassen, bis 
diese Frage der Betriebsträgerschaft geklärt ist.  
Die Anregungen werden zur Kenntnis genommen. 
Sie sind planungsrechtlich nicht relevant. Die 
Firma Weisenburger steht derzeit in 
abschließenden Verhandlungen mit einem Träger 
für das Seniorenzentrum. 
12 Polizeipräsidium 
Karlsruhe 
Schreiben vom 
18.06.2008 
Zu dem vorliegenden Bebauungsplanverfahren nehmen wir wie 
folgt Stellung:  
 
Wie aus den textlichen und zeichnerischen Ausführungen zu 
entnehmen ist, sind die Senkrechtparkstände, sowie die Geh- und 
Radwege entlang der Wilhelm-Leuschner-Straße und der Bernhard-
Lichtenberg-Straße bereits Bestand.  
 
Die Zufahrt zum Kundenparkplatz soll über die Wilhelm-
Leuschner-Straße erfolgen. Hierbei wird der Geh- und Radweg 
gequert. Im Bereich der Zu- und Abfahrt sollte bei der 
Bepflanzung, bzw. auch im Fall der Installation von Werbeanlagen 
darauf geachtet werden, dass die erforderlichen Sichtdreiecke auf 
den Geh- und Radweg, wie auch auf die Wilhelm-Leuschner-Straße 
freigehalten werden.  
 
Ausweislich der Planunterlagen ist unter dem Einkaufsmarkt eine 
Tiefgarage geplant. Auf der Grundlage der Verordnung des 
Innenministeriums über Garagen und Stellplätze 
(Garagenverordnung - GaVO) dürfte es sich bei der geplanten 
Tiefgarage um eine Großgarage handeln (Nutzungsfläche > 1.000 
m²). 
 
Bezüglich der Tiefgaragenausfahrt im Planbereich bitten wir, 
aufgrund unserer Erkenntnisse im Verkehrsunfallgeschehen, 
vorbehaltlich der sonstigen Vorschriften der Garagenverordnung 
(GaVO), speziell bei den Abfahrtsrampen auf die Schnittpunkte 
zum öffentlichen Verkehrsraum zu achten. Beim Ausfahren aus der 
Tiefgarage müssen die Sichtfelder auf den davor liegenden 
Verkehrsraum gewährleistet sein.  
Im Einzelfall können hier Stützmauern abgeschrägt oder 
durchbrochen ausgeführt werden.  
 
Im nordwestlichen Bereich des Plangebiets soll die Anlieferung des 
Verbrauchermarktes über die Bernhard-Lichtenberg-Straße 
erfolgen. Hier bitten wir um Überprüfung, ob die Schleppkurven im 
Anlieferungsbereich für Lastzüge ausreichend dimensioniert sind. 
Da der Anlieferungsbereich offensichtlich überbaut ist, gehen wir 
davon aus, dass die lichte Höhe hier mindestens 4,50 m beträgt.  
 
Hinsichtlich der Rettungswegeproblematik und der Anfahrbarkeit 
zu den Aufstellflächen für Feuerwehrfahrzeuge gehen wir davon 
aus, dass die Berufsfeuerwehr Karlsruhe an dem vorliegenden 
Anhörungsverfahren beteiligt wird.  
 
Abschließend dürfen wir noch auf die Ausführung der 
Kriminalpolizeilichen Beratungsstelle des Polizeipräsidiums 
Karlsruhe hinweisen, welche diesem Vorgang beigefügt sind.  
 
 
 
Dies trifft so zu.  
 
 
 
 
Die Anregung wird im Baugenehmigungs- 
verfahren berücksichtigt.  
 
 
 
 
 
 
Nach der vorgesehenen Nutzfläche der Tiefgarage 
ist eine Großgarage geplant. 
Die hieraus resultierenden Anforderungen 
werden im Baugenehmigungsverfahren 
berücksichtigt. 
 
 
Bei der Ein- und Ausfahrt ist die notwendige 
Sicht auf den Gehweg möglich, da das Gebäude 
im Erdgeschossbereich nach Süden um ca. 2,5 m 
von der Baugrenze abrückt.  
 
 
 
 
 
 
Eine Prüfung ist erfolgt. Der Anlieferungs- 
bereich für Lastzüge ist ausreichend 
dimensioniert. Ein Schleppkurvennachweis liegt 
vor.  
 
 
 
Die Branddirektion wurde gehört – sie hatte aus 
brandschutztechnischen Gründen keine Bedenken 
gegen das Vorhaben.  
 
 
Die Anregungen werden zur Kenntnis genommen. 
    

13 Stadt Karlsruhe  
Umwelt- und 
Arbeitsschutz  
Schreiben vom 
23.06.2008 
Artenschutz: 
Über das Gelände liegen dem Umwelt- und Arbeitsschutz keine 
Erhebungen oder sonstige Erkenntnisse vor. Es sollte deshalb 
zumindest eine orientierende Übersichtsuntersuchung hinsichtlich 
naturschutzrelevanter Arten der Amphibien- und Reptilienfauna 
sowie des Insektenbestandes vorgenommen werden.  
 
 
 
 
 
 
 
Wir verweisen zudem auf bauliche Möglichkeiten des 
Artenschutzes an Gebäuden und die beiliegende Broschüre 
„Nistquartiere an Gebäuden“ mit der Bitte, sie dem Vorhabenträger 
zukommen zu lassen.  
 
Zu A. Begründung:  
 
3. Bestandsaufnahme  
Der Standort liegt im Wasserschutzgebiet Kastenwört (Zone III B):  
 
 
4.3.6 Ver- und Entsorgung  
 
Unbelastetes Niederschlagswasser bitte durch unbedenkliches  
ersetzen.  
 
 
Das Niederschlagswasser soll in den Regenwasserkanal eingeleitet 
werden. Dies widerspricht dem Hinweis auf S. 14 (Ziff. 3). Eine 
Versickerung am Standort ist grundsätzlich möglich und sollte auch 
angestrebt werden.  
 
Wir regen folgenden Hinweis auf die Nutzung erneuerbarer 
Energieträger an: Aus Gründen der Umweltvorsorge und des 
Klimaschutzes werden bauliche Maßnahmen für den Einsatz 
erneuerbarer Energien wie insbesondere Solarenergie und 
Erdwärme empfohlen. (Anmerkung: Durch die überwiegende 
Nutzung als Wohngebäude sind ohnehin die Anforderungen des 
EwärmeG BW einschlägig).  
 
 
4.6.2 Verkehrslärm im Plangebiet 
 
Es wird „im Rahmen der Abwägung“ ein Orientierungswert von 50 
dB(A) in der Nacht nach der DIN 18005 zugrunde gelegt und damit 
eine Überschreitung um bis zu 5 dB(A) vorgenommen. Aufgrund 
der vorgesehenen Nutzung als Seniorenpflegeheim wäre aus 
unserer Sicht allerdings ein Orientierungswert von 45 dB(A) 
anzustreben. Bei Baukörpern, die dem Lärmpegelbereich IV 
zuzuordnen sind, wären entsprechend für schutzbedürftige Räume, 
insbesondere Schlafräume, fensterunabhängige, schallgedämmte 
Lüftungseinrichtungen vorzusehen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine naturschutzfachliche Übersichtsbegehung 
zur vorhandenen Grünfläche wurde am 31.07.08 
durchgeführt. Hierbei hat sich ergeben, dass 
hinsichtlich naturschutzrechtlich relevanter Arten 
keine Verschlechterung des Erhaltungszustandes 
zu befürchten ist. Das Thema „Artenschutz“ wird 
in der Begründung entsprechend berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
Der Vorhabenträger wurde auf die Broschüre 
„Nistquartiere an Gebäuden“  des NABU 
hingewiesen.  
Unter Punkt 10 der „Hinweise“ erfolgt ein 
entsprechender Vermerk.  
 
 
 
Ziff. 3.2 der Begründung wird entsprechend 
ergänzt.  
 
 
 
Dem Hinweis wird entsprochen. 
 
 
 
Soweit möglich und zumutbar ist eine 
Versickerung vorgesehen. Ziff. 4.3.6 der 
Begründung wird entsprechend ergänzt. 
 
 
Die Anregung wird .unter Ziff. 11 in die 
„Hinweise“ aufgenommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Untersuchung des schalltechnischen 
Gutachtens haben ergeben, dass die 
Geräuschbelastungen durch die zu beurteilende 
Anlage die Immissionsrichtwerte der TA-Lärm 
einhalten und keine relevante Zunahme der 
Geräuschbelastung durch Verkehrslärm entsteht.  
Die schalltechnischen Orientierungswerte 
„Verkehrslärm“ haben keine bindende Wirkung. 
Sie sind ein Maßstab des wünschenswerten 
Schallschutzes. In der Rechtsprechung wird davon 
ausgegangen, dass eine Überschreitung der 
Orientierungswerte um bis zu 5 dB(A) im 
Rahmen der Abwägung vorgenommen werden 
kann. Die Berechnung der Geräuschimmissionen 
der maßgeblichen Straßenabschnitte der Wilhelm-
Leuschner-Straße, Bernhard-Lichtenberg-Straße 
und L 605 hat folgende Emissionspegel ergeben:   
Wilhelm-Leuschner-Straße bis 58,8 dB(A) tags 
und 50,2 dB(A) nachts; Bernhard-Lichtenberg-
Straße bis 49,9 dB(A) tags und 41,1 dB(A) 
nachts; L 605 bis 70,1 dB(A) tags und 62,7 dB(A) 
nachts. Hinsichtlich des Schienenverkehrs wurde 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu B. Hinweise 
 
3. Regenwasserversickerung  
Unbelastetes Niederschlagswasser bitte durch unbedenkliches 
ersetzen.  
 
 
 
 
Zu C. Festsetzungen  
 
1.4 Flächen für besondere Anlagen ....... 
Siehe vorherige Anmerkung. Aus unserer Sicht sollte ein 
Orientierungswert von 45 dB(A) angestrebt werden.  
ein Emissionspegel von 51,2 dB(A) am Tag und 
46,6 dB(A) in der Nacht ermittelt, wobei für die 
Streckenabschnitte in den Gleisbögen ein 
Radienzuschlag von 8 dB(A) hinzuzuaddieren ist. 
Bei städtebaulichen Aufgabenstellungen, wie der 
Aufstellung eines Bebauungsplans, ist die DIN 
18005 Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“ vom 
Juli 2002 i. V. m. dem Beiblatt 1 zur DIN 18005 
„Schallschutz im Städtebau“ Teil 1 
„Schalltechnische Orientierungswerte für die 
städtebauliche Planung vom Mai 1987“ die 
maßgebliche Beurteilungsgrundlage. Für 
einwirkende Verkehrsgeräusche nennt die DIN 
18005 bei Zugrundelegung eines Mischgebiets 
einen Orientierungswert von 60 dB(A) tags und 
50 dB(A) nachts. Unter Berücksichtigung der 
bestehenden Vorbelastung durch den vorhandenen 
Straßen- und Schienenverkehr ist eine 
Überschreitung des Orientierungswertes unter 
Berücksichtigung der vorgesehenen  
Schallschutzmaßnahmen gemäß dem 
schalltechnischen Gutachten der Firma Modus 
Consult Speyer GmbH zur Realisierung des 
Vorhabens hinnehmbar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Anregung wird entsprochen. 
 
 
 
 
 
 
 
Nach der DIN 18005 wird ein Orientierungswert 
Nachts (22.00 Uhr bis 6.00 Uhr) von 50 dB(A), 
wie er auch für Mischgebiete gilt, zugrundegelegt.  
14 Stadt Karlsruhe  
Zentraler 
Juristischer 
Dienst 
Naturschutzbehör
de 
Schreiben vom 
26.06.2008 
Die vorgelegte Planung begegnet unseres Erachtens keinen 
grundsätzlichen Bedenken. Von Seiten des Naturschutzbeauftragten 
wurden keine Einwände geltend gemacht.  
 
Wir verweisen jedoch auf die Stellungnahme von Umwelt und 
Arbeitsschutz vom 23.06.2008 und bitten darum, den 
Vorhabenträger mit der empfohlenen Untersuchung zu beauftragen 
und uns sowie Umwelt- und Arbeitsschutz über die Ergebnisse in 
Kenntnis zu setzen. Wir behalten uns vor, uns auf der Grundlage 
der hierdurch gewonnenen Erkenntnisse ergänzend zu äußern.  
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
 
Die angeregte Untersuchung wurde am 31.07.08 
durchgeführt. Hierbei hat sich ergeben, dass es 
hinsichtlich naturschutzrelevanter Arten nicht zu 
Konflikten kommen wird.  
 
 
15 BUND 
Schreiben vom 
27.06.2008 
In den Unterlagen fehlen Aussagen, dass den Anforderungen des 
Artenschutzes gemäß § 42 BNatSchG entsprochen wird und keine 
besonders oder streng geschützten Arten beeinträchtigt werden. Im 
Geltungsbereich des Bebauungsplans ist beispielsweise das 
Vorkommen der streng geschützten Zauneidechse aufgrund 
potentieller Habitateignung nicht auszuschließen. Es ist daher 
zwingend erforderlich, durch entsprechende Untersuchung 
festzustellen, dass artenschutzrechtliche Bestimmungen diesem 
Vorhaben nicht entgegenstehen. Das beschleunigte Verfahren 
entbindet grundsätzlich nicht von der Pflicht, weiterhin alle 
Umwelt- und Naturschutzbelange zu berücksichtigen. Die 
Bestimmungen des Artenschutzes sind weiterhin gültig.  
 
 
 
Es liegen keine Erkenntnisse dazu vor, dass den 
Anforderungen des Artenschutzes gemäß § 42 
BNatSchG nicht entsprochen wird und besonders 
oder streng geschützte Arten beeinträchtigt 
würden. Richtig ist, dass das beschleunigte 
Verfahren grundsätzlich nicht von der Pflicht, 
weiterhin alle Umwelt- und Naturschutzbelange 
zu berücksichtigen, entbindet. Eine 
naturschutzfachliche Übersichtsbegehung zur 
vorhandenen Grünfläche wurde am 31.07.08 
durchgeführt. Hierbei hat sich ergeben, dass 
hinsichtlich naturschutzrechtlich relevanter Arten 
keine Verschlechterung des Erhaltungszustandes 
zu befürchten ist.   
 

 
 
 
Die Überschreitung der zulässigen Grundflächenzahl (0,95 statt 
maximal 0,8) ist nicht zuletzt aus stadtklimatologischer Sicht strikt 
abzulehnen. Durch die Reduzierung der geplanten Stellplätze auf 
ein vernünftiges Maß ist die Obergrenze der zulässigen 
Grundflächenzahl von 0,8 sicherlich problemlos einzuhalten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie in Anlage 12 dargelegt, ist ein Nachweis nach VwV Stellplätze 
für insgesamt 85 Stellplätze erforderlich. Der vorhabenbezogene 
Bebauungsplan sieht jedoch 151 Stellplätze vor. Die Zahl der 
nachzuweisenden Stellplätze wird damit um fast 80 % 
überschritten. Insbesondere aufgrund der hohen Anbindungsqualität 
des ÖPNV und der fußläufigen Erreichbarkeit des 
Nahversorgungszentrums für zahlreiche Bewohner von Oberreut 
und Bulach ist dies nicht nachvollziehbar. Nicht zuletzt aufgrund 
massiv steigender Benzinpreise ist bereits für die nahe Zukunft von 
einem spürbaren Rückgang des Individualverkehrs auszugehen. 
Auch vor diesem Hintergrund ist eine Stellplatzzahl, die über die 
notwendigen Stellplätze nach VwV hinausgeht, strikt abzulehnen. 
Hierdurch kann auch die Festsetzung 2.6 (Bodenversieglung auf 
das unabdingbare Maß beschränken) verwirklicht werden.  
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-
Straße 65 bis 73“, Karlsruhe-Oberreut“ ist unseres Erachtens in der 
vorliegenden Form nicht genehmigungsfähig. Wir fordern die 
aufgezeigten Mängel im Hinblick auf die Anforderungen des 
Artenschutzes nachzuarbeiten und die Anzahl der Stellplätze 
zumindest auf die nach VwV Stellplätze nachzuweisenden 85 
Stellplätze zu reduzieren.  
 
 
 
Es ist richtig, dass die für sonstige Sondergebiete 
gemäß § 17 Abs. 1 BauNVO  zulässige 
Grundflächenzahl von 0,8 überschritten wird. Die 
GRZ beträgt 0,95. Hier ist zu berücksichtigen, 
dass die Grundfläche für die überplanten Gebäude 
deutlich unter einer maximal zulässigen 
Grundflächenzahl von 0,8 zurück bleibt und die 
Überschreitung der GRZ  aus den geplanten 
oberirdischen Stellplätzen resultiert. Insoweit ist 
aber zu berücksichtigen, dass die Stellplätze aus 
wasserdurchlässigem Material angelegt werden 
und der oberirdische Parkplatz mit Pflanzbeeten 
und Bäumen begrünt wird. Schließlich ist in 
diesem Zusammenhang zu berücksichtigen, dass 
die Flachdächer der Gebäude begrünt werden. Die 
Überschreitung der GRZ ist begründet (siehe Ziff. 
4.2.1 der Begründung). 
 
 
 
Es ist eine grundsätzliche Entscheidung des 
Vorhabenträgers ob er Stellplätze über die in der 
VwV erforderlichen Anzahl hinaus herstellen 
will.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine Reduzierung der Zahl der Stellplätze ist 
nicht vorgesehen.  
 
16 
 
Bürgerverein 
Oberreut 
Schreiben vom 
29.06.2008 
 
Etwas verwundert sind wir, dass die Einwände, die im 
Planungsausschuss am 27.02.2008 vorgebracht wurden, keine 
Berücksichtigung fanden.  
 
 
Die LKW-Laderampe des SB-Marktes an der Bernhard-
Lichtenberg-Straße hat wieder die Lage der von der Firma 
Weisenburger früher vorgelegten Konzepte – nämlich parallel zur 
B.-L.-Str.; dies bedeutet beim Rückwärtsfahren mit zwei 
Richtungsänderungen einen schwierigen Rangiervorgang der 
LKW ́s mit Hänger (L=18 m).  
 
Die Wandhöhen wurden entgegen der bisherigen Aussagen nicht 
reduziert und belaufen sich nach wie vor auf 18,15 m.  
 
Ziff. 4.2.1 A. S. 6:  
Die nach § 17 BauNVO vorgeschriebene Höchstzahl der 
Grundflächenzahl von 0,8 wird um 0,15 überschritten; die 
Grundflächenzahl, d. h. das Verhältnis der nach Planung 
überbauten Fläche zur Fläche des Baugrundstücks beträgt 0,95; 
Begründung VEP: „...die allgemeinen Anforderungen an gesunde 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse“ werden „nicht beeinträchtigt“. 
 
Die Einwände des Planungsausschusses sind unter 
Nr. 28 dieser Synopse abgehandelt.  
 
 
 
Der Rangiervorgang ist so vorgesehen und 
durchführbar. 
 
 
 
 
 
Die Wandhöhe wurde dem benachbarten Badenia-
Gebäude angepasst. 
 
 
s. o.  
 
 
 
 
 

Sonstige Belange stehen einer Überschreitung ebenfalls nicht 
entgegen.“. 
Problem: Beeinträchtigung der Besonnung des 3-geschossigen 
Wohngebäudes an der B.-L.-Str. der Volkswohnung GmbH durch 
die Bebauung des NVSZ direkt auf der Grundstücksgrenze und 
nicht – wie sonst gefordert – Bebauung mit 2,50 m Abstand zur 
Grenze.  
 
 
 
 
Ziff. 4.3.6 A. S. 8: 
„Das Dachflächenwasser der neuen Gebäudes sowie das 
Oberflächenwasser befestigter Flächen der neu anzulegenden 
Außenanlage wird der Kanalisation zugeführt.“ dann B. Hinweise, 
S. 14: Regenwasser „ist, sofern dies mit vertretbaren Aufwand 
schadlos möglich ist und es die Bodenverhältnisse zulassen ..... 
dezentral auf dem jeweiligen Grundstück – oder eventuell auch mit 
zentralen Anlagen – über Mulden ........ zur Versickerung zu 
bringen“.  
Problem: Durch die anfallenden Grundwasserspiegel muss es Ziel 
sein das saubere Oberflächenwasser zur Versickerung nicht in die 
Kanalisation (Überlastung) zu bringen. Die oben aufgeführten 
Formulierungen machen deutlich, dass hier der einfachere und 
kostengünstigere Weg der Einleitung in die Kanalisation 
festgeschrieben werden soll.  
 
Ziff. 4.3.6 A. S. 9:  
Für den Müll der betr. WE an der B.-L.-Str. stehen zwei Müllräume 
mit je zwei Containern á 1.100 L zur Verfügung; eine Trennung 
nach den 3 Müllarten ist nicht erkennbar und aus räumlichen 
Gründen nicht möglich.  
 
 
 
Für den Müll des Pflegeheims mit ca. 90 Betten stehen nur 6 
Container á 1.100 L und 4 kleine Tonnen zur Verfügung: für den 
Bedarf eines Pflegeheimes mit 90 Betten ist dies zu wenig 
(Windeln etc.). Der Müllraum befindet sich an der Südseite 
(Aufheizung = Geruch) und ist direkt neben der Speiseanlieferung 
angeordnet.  
Problem: Müllraum zu klein, Anordnung an Südseite direkt neben 
der Speiseanlieferung (Geruch / Hygiene).  
 
Ziff. 4.4 A. S. 9: 
Die Bebauung „orientiert sich mit zwei längsgerichteten 
Baukörpern auf den Grundstücksgrenzen an der ......“. „Sie bilden 
mit der bestehenden , analog orientierten Bebauung neue 
Straßenräume“. 
Problem: Durch die Bebauung auf der Grundstücksgrenze und der 
besonderen Wandhöhe von 18,15 m bilden sich statt 
Straßenräumen eher Straßenschluchten. 
 
 
 
 „Die Dachfläche des SB-Marktes wird als begrünte Dachterrasse 
für die betr. WE und eine Wohngruppe des Seniorenheimes 
genutzt.  
Problem: Die Nutzung des Dachgartens ist durch die Lage an der 
Wetterseite (Süd-West) und die beidseitig im Abstand von 16 m 
aufgehenden 13 m hohen Wandflächen durch die bauliche 
Windverstärkung (Düse) nur bei absolut windstillem Wetter 
nutzbar.  
 
Ziff. 4.6.1 A. S. 10 – Gewerbelärm des Verbrauchermarktes:  
Die Tatsache des Vorhandenseins einer LKW-Laderampe wird im 
Textteil des VEP nirgends erwähnt; zumal der LKW, bedingt durch 
die Anordnung der Rampe (siehe 1.) im Rückwärtsfahren eine 
 
 
Die Grenzabstände werden eingehalten. Eine 
wesentliche Beeinträchtigung der Besonnung des 
Wohngebäudes ist nicht zu  befürchten. Näheres 
siehe hierzu in der Vorbemerkung der Gemeinde-
ratsvorlage. Die Blockrandbebauung ist 
städtebaulich gewünscht und mit dem 
Gestaltungsbeirat abgestimmt. 
 
 
 
Der Vorhabenträger verfolgt das Ziel, 
Oberflächenwasser, soweit möglich und 
vertretbar, zur Versickerung zu bringen.  Ziff. 
4.3.6 der Begründung 
wurde entsprechend konkretisiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Müllräume werden sämtlich im Gebäude 
untergebracht. Die notwendigen Müllmengen 
wurden berechnet.  
 
 
 
 
Wird im Rahmen der Bauausführung 
geklärt.  
 
 
 
 
Die Größe des Müllraums sowie evtl.  
hygienische Bedenken werden im Rahmen 
des Baugenehmigungsverfahrens geklärt. 
 
 
 
 
 
Die Blockrandbebauung in der geplanten Form ist 
städtebaulich gewünscht. Die Gebäudehöhe 
orientiert sich an der Höhe des Badenia-
Gebäudes. 
 
 
Der Dachgarten wird so gestaltet, dass ein 
Windschutz gegeben ist.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Aus dem vorliegenden schalltechnischen 
Gutachten der Modus Consult folgt, dass die 
entstehenden Geräusche aus schalltechnischer 

Rechts- und eine Linkskurve fahren muss; dadurch wird ein 
erheblicher Zeitaufwand erforderlich bis der LKW in die Rampe 
eingefahren ist (ständiges akustisches Signal und Abgase). Durch 
die Nichterwähnung der LKW-Rampe werden im VEP auch keine 
Auflagen gemacht bezüglich :  
 
- der vorgeschriebenen Einhausung,  
- akustischer Maßnahmen innerhalb der Laderampe, z. B. 
Anordnung von Akustikplatten an der Decke, 
- geräuscharm schließendes Tor, welches beim Be- und 
Entladen zu schließen ist und dass für  
- Anlieferungen ausschließlich die Laderampe zu 
verwenden ist.  
 
Weiterhin sind die Anlieferzeiten zu regeln, d. h. dass nicht um 4 
Uhr morgens schon oder um 22.00 Uhr abends noch angeliefert 
wird.  
 
Weiterhin ist festzustellen, dass während des Rangiervorganges des 
LKW die Tiefgaragenausfahrt blockiert ist.  
 
 
 
 
 
 
 
Ziff. 6. A. S. 11: 
Mit dem Neubau wird eine moderne Pflegeeinrichtung ...... 
geschaffen.  
Problem: Die bauliche und konzeptionelle Entwicklung von 
Pflegeheimen ist schon lange weg vom „Krankenhaustyp“ wie dies 
der vorliegende Plan darstellt (Mittelflur); weiterhin weist der Plan 
2/3 reine Südzimmer und 1/3 reine Nordzimmer auf. – auch diese 
Tatsache kann nicht als modern, sondern als rückschrittlich 
bezeichnet werden.  
 
Ziff. 2.1.1 C. S. 19: 
Wandhöhe: „Als Wandhöhe gilt das Maß vom Schnittpunkt der 
Wand mit der Hinterkante des erschließenden öffentlichen 
Gehwegs“ (ermöglicht die Stellung der Wände auf die 
Grundstücksgrenze!) 
 
1.)„bis zum Schnittpunkt der Außenwand mit der Oberkante 
Dachhaut oder  
2.) bis zum oberen Abschluss der Wand“ (entweder oder !!! - „bis 
zum oberen Abschluss der Wand“ herausnehmen, sonst gibt es 
zwei Definitionen der Wandhöhen).  
1.) ist die übliche Definition und auch im B-Plan Feldlage III so 
festgehalten:  
Wandhöhe: „bis zum Schnittpunkt der Außenwand mit der 
Oberkante Dachhaut“. 
Sicht unbedenklich sind. Die LKW-Laderampe ist 
vollständig eingehaust. Dies ist aus der Anlage 5 
ersichtlich. Der notwendige Rangiervorgang 
findet im eingehausten Bereich statt. Erforderliche 
Auflagen bleiben dem Baugenehmigungs-
verfahren vorbehalten.Ziff. 4.3.1 der Begründung 
wird entsprechend konkretisiert.  
 
 
 
 
 
 
 
Dies ist im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 
nicht zu regeln.  
 
 
Es ist richtig, dass es im Anliefer- und 
Zufahrtsbereich der Tiefgarage zu 
Überschneidungsvorgängen kommen kann. Der 
Rangiervorgang mit LKW kann in einem Zug in 
den Lieferbereich erfolgen. Dies ist mit 
Schleppkurven nachgewiesen.  
 
 
 
 
Die Anregungen werden zur Kenntnis genommen. 
Die konzeptionelle Entwicklung 
des Pflegeheims ist Angelegenheit des 
Vorhabenträgers in Abstimmung mit dem 
Betreiber. 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen und 
teilweise berücksichtigt. Als Wandhöhe gilt das 
Maß vom  Schnittpunkt der Wand mit der 
Hinterkante des erschließenden öffentlichen 
Gehwegs bis zum oberen Abschluss der Wand.  
17 Stadt Karlsruhe  
Branddirektion  
Schreiben vom 
30.06.2008 
 Gegen die Erstellung des Bauvorhabens auf dem o.g. Grundstück 
bestehen vom brandschutztechnischen Standpunkt aus keine 
Bedenken.  
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.  
18 Stadt Karlsruhe  
Stabsstelle für 
Projektcontrollin
g  
Schreiben vom 
02.07.2008 
Die SPC hat keine Bedenken gegen die vorgesehene Planung.  Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.  
19 Stadt Karlsruhe  
Zentraler 
Juristischer 
Dienst 
Immissionsschutz
behörde 
In der Begründung zum Bebauungsplan ist erwähnt, dass ein 
schalltechnisches Gutachten zum Vorhaben erstellt wurde, das den 
Unterlagen jedoch nicht beigefügt war. Dieses Gutachten zeigt, 
dass von außen hohe Geräuschbelastungen auf das Plangebiet 
einwirken und zusätzlich noch Belastungen durch den Zu- und 
Abgangsverkehr des Verbrauchermarktes zu erwarten sind. Dem 
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen – das 
Gutachten lag dem  
Stadtplanungsamt zur öffentlichen  
Auslegung vor.  
 
 

Schreiben vom 
02.07.2008 
wird dadurch Rechnung getragen, dass bei stärker belasteten 
Fassaden bauliche Schallschutzmaßnahmen festgesetzt werden. 
Dies ist, obwohl aktiven Schallschutzmaßnahmen der Vorzug zu 
geben wäre, immissionsschutzrechtlich nicht zu beanstanden.  
 
Offen bleibt aus unserer Sicht allein die Frage, ob die 
prognostizierte Lärmzusatzbelastung durch das Einkaufszentrum 
und die damit verbundenen Auswirkungen auf die bereits 
bestehende Bebauung auch den Anlieferverkehr und die 
Abladevorgänge beim Einkaufszentrum mit umfasst.  
 
 
 
 
 
Anlieferverkehr und Abladevorgänge beim 
Einkaufszentrum sind im Rahmen der 
prognostizierten Lärmzusatzbelastung durch das 
Einkaufszentrum im schalltechnischen Gutachten 
mit erfasst.  
20 Industrie- und 
Handelskammer 
Karlsruhe 
Schreiben vom 
03.07.2008 
Wir begrüßen die integrierte Ansiedlung des Senioren- und 
Nahversorgungszentrums in Karlsruhe-Oberreut. 
 
 
 
Wir empfehlen, die Gesamtverkaufsfläche sowie zulässige 
Sortimente in die verbindlichen Festsetzungen aufzunehmen. 
Dadurch wird der Bebauungsplan für zukünftige 
Weiterentwicklungen hinreichend bestimmt.  
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.  
 
 
 
 
Eine bauplanerische Regelung der zulässigen 
Sortimente wird nicht für erforderlich gehalten.  
21 Regierungspräsid
ium Karlsruhe  
Referat 
25/Denkmalwese
n 
Schreiben vom 
10.07.2008 
Gegenüber dem oben genannten Planungsvorhaben bestehen keine 
grundsätzliche Bedenken. 
 
Belange der Bau und Kunstdenkmalpflege sind, soweit dies aus den 
Planunterlagen ersichtlich ist, nicht direkt betroffen.  
 
Sollten in Folge der Planungen bei der Durchführung von 
Erdarbeiten bisher unbekannte archäologische Funde und Befunde 
entdeckt werden, sind diese dem Regierungspräsidium Karlsruhe, 
Ref. 25 umgehend zu melden. Die Fundstelle ist bis zu vier 
Werktage nach der Fundanzeige unberührt zu lassen, wenn nicht 
eine Verkürzung der Frist mit dem Ref. 25 vereinbart wird.(§ 20 
DSchG i.V.m. § 27 DSchG).   
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen.  
 
 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
Die Anregung wird unter Hinweis zum 
Bebauungsplan berücksichtigt.  
22 Anwohner aus 
der Friedrich-
Weick-Straße 
Schreiben vom 
27.06.2008 
Die Erholungsfläche im Seniorenzentrum auf dem Dach des 
Einkaufszentrums sei unzumutbar. Es käme zu Störungen durch 
Autolärm vom Parkplatz, den Einkaufswagen sowie durch die 
trichterförmige Bebauung entstehende Winde.  
 
Das Planungskonzept der Firma Hief sehe einen separaten 
Seniorenbereich vor und sei deshalb besser. Zudem sei der 
Erholungsbereich ebenerdig im Grünen. Auch die Nahversorgung 
sei im Konzept der Firma Hief besser geplant.  
 
Zudem werde durch das Vorhaben die Bauhöhe und die Baugrenze 
überschritten.  
 
Die Erholungsfläche ist entgegen der 
vorgetragenen Bedenken angemessen nutzbar.  
 
 
 
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen. Die 
vorliegende Planung ist städtebaulich tragfähig.  
 
 
 
Die Höhe der Gebäude und die Baugrenze sind 
abgestimmt und städtebaulich gewollt. Eine 
Bauhöhenüberschreitung findet nicht statt.  
 