

                                                                                                   Anlage 1  zu  TOP            
der Vorlage zur Gemeinderatssitzung am 10.03.2009 
 
 
Ziele des Bebauungsplanes „Marktplatz Nordseite“ 
im 
Spannungsverhältnis mit Denkmalschutzbelangen 
 
 
A.  Planfachliche Aspekte aus Sicht der Stadtplanung  
 
1.  Planungsziele zur städtebaulichen Neuentwicklung  
 
Mit der Neuaufstellung eines Bebauungsplanes sollen die planungsrechtlichen Vor-
aussetzungen für eine künftige bauliche Entwicklung geschaffen werden, die es er-
möglicht, die Nutzung und Gestaltung grundlegend aufzuwerten.  
 
Ziel ist es hierbei, die Stadtmitte als zentralen, zukunftsfähigen Versorgungsbereich 
zu erneuern und fortzuentwickeln. Das bedeutet, dass hier im Wege der Änderung 
oder des Neubaues Gebäude entstehen sollen, die insbesondere im Unter-, Erd- und 
1. Obergeschoss großzügige Räumlichkeiten für qualitätvollen Einzelhandel bieten. 
In den weiteren Obergeschossen sollen hochwertige Büronutzungen mit dazu not-
wendigen Raumansprüchen möglich sein.  
 
Soweit der Bebauungsplanentwurf zum Erreichen dieser Ziele andersartige, von der 
vorhandenen Bebauung abweichende Gebäude zulässt, kollidieren die neuen städ-
tebaulichen Zielvorstellungen mit denkmalschutzrechtlichen Belangen. Betroffen sind 
insoweit  
 
- der nach Plänen von Erich Schelling errichtete Gebäudekomplex der Volks-
 bank als Kulturdenkmal gem. § 2 DSchG,  
- die in die Sachgesamtheit „Via Triumphalis“ mit einbezogenen Gebäude der 
Straßenzüge Kaiserstraße, Karl-Friedrich-Straße und teilweise Zirkel in Bezug 
auf deren Fassaden, Dächer und Arkaden, ebenfalls als Schutzgut gem. § 2 
DSchG,  
- der Umgebungsschutz von Schloss und Pyramide, die als Kulturdenkmale von 
 besonderer Bedeutung gem. § 12 DSchG unter Schutz stehen.  
 
 
Darüber hinaus soll die bauliche Ausnutzung der Blöcke insbesondere im Blockin-
nenraum gegenüber den Festsetzungen des bisher geltenden Bebauungsplanes in 
größerem Umfang zulässig sein.  
 

- 2 - 
Damit verbunden sind nähere Festlegungen zur Gestaltung der Gebäude. Es gilt da-
bei auch künftig einen Zusammenhang mit der übrigen Marktplatz-Bebauung herzu-
stellen, und zwar bezogen auf das dort vorhandenen klassizistische Formenreper-
toire (Fassadengliederungen, Dächer).  
 
Anlass und Ausgangspunkt für das Entwickeln eines solchen planerischen Konzepts 
zur städtebaulichen Neuordnung ist die im Jahr 2007 durchgeführte Mehrfachbeauf-
tragung von 10 Architekturbüros. In diesem konkurrierenden Verfahren wurden die 
Alternativen 
 
- Erhalt des Erscheinungsbildes,  
- Neugestaltung mit Bezug zur vorhandenen klassizistischen Bebauung am 
 Marktplatz und  
- freie Neuinterpretation des Ortes 
 
einander gegenübergestellt und verglichen. Das Preisgericht gelangte in Würdigung 
der eingereichten Arbeiten zu der Meinung, dass der gestalterische Bezug auf die 
vorhandene klassizistische Typologie der richtige Weg ist, die in ihrer Anmutung oft 
als defizitär empfundenen Gebäude der Wiederaufbauphase zu ersetzen. So sieht 
dies auch die Stadtplanung.  
 
2. Rückbezug auf historische Entwicklungen  
 
Die am oben zitierten Wettbewerbsergebnis orientierte Neuplanung steht in einem 
Kontext mit dem von der Stadt nach der Kriegszerstörung aufgestellten und heute 
noch geltenden Bau- und Straßenfluchtenplan aus dem Jahre 1951, wonach ein 
Wiederaufbau mit starken gestalterischen Bezügen zu der übrigen Bebauung des 
Marktplatzes erfolgen sollte.  
 
Verwiesen sei dazu auch auf die dazu zuvor (im Jahre 1947) erstellte Studie des 
Stadtplanungsamtes „Aufbau der Kaiserstraße“, die zur Erstellung des Planes von 
1951 herangezogen wurde. Denn schon dieser Studie war zu entnehmen, dass auf 
der Marktplatz-Nordseite im Gegensatz zu anderen Teilen der Kaiserstraße Gebäude 
mit Lochfassade und Walmdach sowie Arkaden im Erdgeschoss entstehen sollten. 
Letztere mit Rücksicht auf die seinerzeit prognostizierten Anforderungen des Stra-
ßenverkehrs, der es erforderte, für den Fußgängerverkehr auf der Nordseite Platz zu 
schaffen.  
 
In der baulichen Entwicklung während der Wiederaufbauphase wurde das allerdings,  
ohne den Bebauungsplan zu ändern, nicht nahtlos umgesetzt. So kam es u.a. in den 
späteren Auseinandersetzungen mit den Grundstückseigentümern, denen Kolonna-
den und damit eine geringere Nutzfläche ihrer Gebäude im Erdgeschoss zugemutet 

- 3 - 
wurden, in Abweichung vom Bebauungsplan zu einem vierten zurückgesetzten O-
bergeschoss und dessen Abschluss mit einem Flugdach.  
 
Dabei wurde zugleich die ursprüngliche gestalterische Zielvorstellung des Bebau-
ungsplanes insgesamt aufgegeben und durch ein anderes Konzept mit den heute 
vorhandenen Gestaltungskanon ersetzt. Den Hintergrund dazu bildeten die seiner-
zeitigen Diskussionen zur Art des Wiederaufbaues, in denen sehr häufig die Position 
vertreten wurde, es gelte bewusst zeichenhaft eine neue, freie, offene auch demo-
kratische Vision der Gesellschaft in der Architektur darzustellen. Geboten sei demzu-
folge die Verwendung einer „modernen“ Architektursprache, mit der gerade nicht auf 
die als überlebt und reaktionär und auch als historisch belastet empfundene „klassi-
sche“ Architektur zurückgegriffen werde.  
 
Dieser Ansatz ist als schlüssiges Konzept der Geisteshaltung jener Zeit intellektuell 
zwar nachvollziehbar, das gebaute Ergebnis leidet seit seiner Entstehung jedoch an 
einer geringen Akzeptanz. Das gilt es insbesondere aus dem Blickwinkel eines nicht 
mit Architekturfragen vertrauten und dazu auch beruflich nicht befassten bzw. aus-
gebildeten Durchschnittsbetrachters festzustellen. Dieser begreift den vorhandenen 
Gebäudebestand in seiner sinnlichen Wahrnehmung eher als einen Bruch im Ver-
gleich zu der vertrauten historischen Bebauung am Marktplatz. Die realisierte Be-
bauung auf der Nordseite des Marktplatzes wird deshalb von vielen Bürgern als un-
harmonisch und fremdartig im Vergleich zu den im Weinbrenner Stil aufgebauten üb-
rigen Gebäuden des Marktplatzes empfunden. Der zeitgeistige Geschmack aus der 
Wiederaufbauphase wird dabei nicht nachvollzogen.  
 
Dieses Gefühl des Mangels hatte sich denn auch in mehreren Versuchen, eine bes-
sere Lösung zu finden, niedergeschlagen. Erwähnt seien dazu das städtebauliche 
Gutachten von Krier von 1979 und die Mehrfachbeauftragung des Stadtplanungsam-
tes von 1991. Dazu kommt die Studie des Stadtplanungsamtes vom September 
1993.  
 
Deshalb ist bei der jetzigen Neuplanung die Rückbesinnung auf die baukulturelle 
Tradition des frühen 19. Jahrhunderts und auf die realisierte Anknüpfung daran auch 
nach dem 2. Weltkrieg, wie sie das aktuelle Wettbewerbsergebnis nahe legt, legitim 
und architektonisch vertretbar. Und zu diesem Zweck erscheint es hinnehmbar, in 
Kauf zu nehmen, dass die an und für sich wohltuende, jedoch historisch nicht belegte 
und nicht zwangsläufige Gleichförmigkeit des Fassadenabschnittes in der Kaiser-
straße im Falle von Neubauten zeitweilig unterbrochen bleiben wird, bis sich der Ab-
schnitt in diesem Bereich der Kaiserstraße insgesamt neu entwickelt haben wird. 
 
Die Mehrfachbeauftragung, die zwar zunächst nur aus Anlass des beabsichtigten 
Neubaus für das bisherige Volksbankgebäudes vorgenommen wurde, hat jedenfalls  
ein über dieses Einzelvorhaben hinausgehendes Ergebnis erbracht, das sowohl den 

- 4 - 
nutzerischen Zielvorgaben, als auch den gestalterischen Vorstellungen der Stadt 
entspricht.  
 
 
3.  Erhalt des Kulturdenkmals „Volksbankgebäude“ oder Ersatz durch einen 
Neubau in alternativer Betrachtung 
 
Der Erhalt des Kulturdenkmals ist hauptsächlich vor dem in den vorstehenden Ab-
schnitten dargestellten Hintergrund zu sehen und damit zumindest primär nicht unter 
dem Aspekt der wirtschaftlichen Zumutbarkeit, die ohne Verfolgen der oben erwähn-
ten städtebaulichen Ziele wohl gegeben sein wird. 
 
Das Volksbankgebäude und auch die übrigen Gebäude auf der Nordseite der Kai-
serstraße entsprechen in bauphysikalischer, statischer und geometrischer Hinsicht 
nicht den an dieser Stelle für das Erreichen der städtebaulichen Ziele erforderlichen 
Standards. Das wird allein schon mit einem kritischen Blick auf die Bestandshöhen 
des Volksbankgebäudes deutlich. Das Erdgeschoss erreicht eine Höhe von 4,0 m. In 
den Abstufungen der weiteren Geschosse kommt es zu Höhen von 3,29 m, 3,15 m 
und im letzten etwas zurückgesetzten Geschoss mit Flugdach zu 2,70 m (alle Maße 
einschließlich der jeweiligen Deckenstärken). Die Gesamthöhe bis zur Brüstung des 
zurückgesetzten Dachgeschosses beträgt danach 14,20 m und bis zur Oberkante 
des Flugdaches sind es 17,0 Meter.  
 
Heutige, den obigen Zielvorstellungen gerecht werdende Größen sind mit 4,80 m für 
das EG und 4,20 m für das 1. OG und jeweils 3,40 m in den weiteren Geschossen 
anzusetzen. Daraus resultiert eine in der jetzigen Planung vorgesehene Höhenfest-
setzung bis zur Traufe des Walmdachs von 15,80 m und bis zum First bis zu 21,50 
m.  
 
Jede Ertüchtigung, die keinen Neubau zum Ziel hätte und damit den bisherigen Be-
standshöhen unterliegen würde, wäre bei den erforderlichen Umbaumaßnahmen des 
Volksbankgebäudes gleichwohl mit einem weiteren (Denkmal-)Substanzverlust ver-
bunden. Und das würde auch geeignet sein, dessen bisheriges Erscheinungsbild er-
heblich zu beeinträchtigen (soweit mit Rücksicht auf die bisherige Geometrie über-
haupt eine Ertüchtigung möglich erscheint). Gleiches gilt für die anderen Gebäude 
mit Blick auf deren bisherige Gestalt.  
 
Des Weiteren ist das Erscheinungsbild im Vergleich zu seinem ursprünglichen Zu-
stand ohnedies schon jetzt  stark beeinträchtigt und innen bezüglich der denkmaltra-
genden Eigenschaften überhaupt nicht mehr wahrnehmbar. Die Um- und Ausbauten 
der Volksbank überlagern die ursprüngliche Gestaltung jedenfalls weitgehend, soweit 
frühere Gestaltungsdetails nicht insgesamt beseitigt wurden. Die ursprüngliche Ges-

- 5 - 
taltung mag in Teilen rekonstruierbar sein. Es ist jedoch nicht davon auszugehen, 
dass seitens eines Bauherrn ein Interesse dazu besteht.  
 
Die Bausubstanz an sich ist zudem unbeschadet ihrer konkreten örtlichen Einbin-
dung ein aus der Bauzeit massenhaft überlieferter, karg dimensionierter Stahlbeton-
skelettbau mit  fein gestalteten, aber ungedämmten Fassaden.  
 
Diese Problematik wird mit dem jetzt aufzustellenden Bebauungsplan lediglich zur 
Unterstützung der städtebaulichen Zielsetzungen mit aufgegriffen, wobei die Absicht 
des jetzigen Bauherrn, das Volksbankgebäude durch einen Neubau zu ersetzen, 
nichts anderes als einen Anlass und zugleich die Chance darstellt, damit die Phase 
einer Neuorientierung in der gesamten Bebauung der Baublöcke auf der Nordseite 
des Marktplatzes zwischen Lammstraße und Kreuzstraße einzuleiten.  
 
In der Mehrfachbeauftragung war von einigen Wettbewerbsteilnehmern vorgeschla-
gen worden, die Fassade im Interesse eines Erhalts eines einheitlichen Erschei-
nungsbildes zwischen Lammstraße und Kreuzstraße zu erhalten und das Gebäude 
dahinter abzubrechen und neu zu ordnen. Dieses Konzept wurde auch vom 2. Preis-
träger bearbeitet. Für die Stadt erweist sich diese Lösung im Wesentlichen aus zwei 
Gründen als nicht zielführend:  
 
a)   Die oben beschriebene Problematik von Gestaltung, Anmutung und architektoni-
schem Ausdruck der Gebäude wird damit nicht gelöst. Dieser „potemkinsche An-
satz“ widerspricht einem Städtebau, der Fassade und Gebäude als Gesamtheit 
begreift.  
 
b) Es käme zu einem Konflikt zwischen der Gebäudegeometrie und der Fassade, 
der nur mit erheblichem planerischem und bautechnischem Aufwand und auch 
dann nur mit geringer Wahrscheinlichkeit befriedigend gelöst werden kann.  
 
Zu dem unter b) genannten Gesichtspunkt sei erläuternd noch weiter ausgeführt:  
 
Soweit die Geometrie in der Fassade erhalten bleiben soll, und das wäre ja eine 
grundlegende Voraussetzung, käme es bei Realisierung der aktuell für erforderlich 
angesehenen Stockwerkshöhen zwangsläufig zu Geschossdecken, die nicht in einer 
an die Fassadengliederung angepassten Höhe und damit zumindest teilweise in den 
Bereichen bisheriger freien Fensterflächen verlaufen müssten. Abgesehen davon, 
dass damit vor allem in den Räumen ab dem 2. Obergeschoss für die jeweilige Nut-
zung recht ungünstige Verhältnisse in der Fensteranordnung bezogen auf die Innen-
raumebenen entstünden, wäre dies zudem mit erheblichen statischen Probleme ver-
bunden. Das ergibt sich aus folgendem:   
 

- 6 - 
Das bisherige Gerippe der Fassade würde ohne seine bauliche Verankerung mit den 
bisherigen Geschossdecken seine Standfestigkeit verlieren, ohne dass dies mit in 
anderen Höhen verlaufenden neuen Geschossdecken hinreichend kompensiert wer-
den könnte. Es bedürfte mithin einer gesonderten, bautechnisch nur mit äußerst auf-
wändigen Methoden zu realisierenden statischen Stabilisierung des recht filigranen 
Fassadengerippes und dessen Rückverankerung mit dem dahinter an sich neu ent-
stehenden Baukörper. Hinzu käme sodann noch die zwischen erhaltener Fassade 
und rückwärtig anschließender Bausubstanz erforderliche Wärmedämmung, die nicht 
ohne wahrnehmbare Veränderung im äußeren Erscheinungsbild eingebracht werden 
könnte.  
 
Selbst wenn sich ein solcher Aufwand beim Volksbankgebäude mit Rücksicht auf 
seine substanzbezogene Denkmaleigenschaft noch rechtfertigen ließe, was hier 
nicht zu beantworten ist, würde nicht zu erwarten sein, dass jeder Eigentümer der in 
die Sachgesamtheit einbezogenen Grundstücke dazu bereit wäre. Und höchstwahr-
scheinlich wäre dies auch nicht zumutbar, weil jedenfalls allen anderen Gebäuden 
dieser Sachgesamtheit auf der Nordseite der Kaiserstraße keine zusätzliche sub-
stanzbezogene Denkmalschutzeigenschaft zukommt.  
 
Letztlich würde man sich auch fragen müssen, ob eine Kulissenarchitektur auf breiter 
Front, die einem sinnentleerten Relikt ohne Bezug zum dahinter liegenden Gebäude 
und seiner Nutzung gleich käme, dem städtebaulichen Anspruch gerecht werden 
könnte, den es hier im zentralen Marktplatzbereich mit seinen sonstigen historischen 
Gegebenheiten zu wahren gilt. Ferner wäre davon auszugehen, dass bei anderen 
Neubauten, selbst wenn sie im Stile der bisherigen Architektur wieder aufgebaut 
würden, das Fassadengerippe schon aus statischen Gründen dem neuen Verlauf der 
Geschossdecken entsprechen würde. Die Folge wären in unterschiedlicher Höhe 
verlaufende horizontale Fensterachsen bei den einzelnen Gebäuden und damit eine 
Zerstörung des einheitlichen Erscheinungsbildes in der Abwicklung über den gesam-
ten Abschnitt der Kaiserstraße. Die Einheitlichkeit steht und fällt jedoch damit, dass 
die Fassadenabwicklung bei der hier gegebenen Rasterarchitektur vor allem in den 
hier betonten horizontalen Achsen und den Arkaden in dem sich hier darstellenden 
Straßenbild keine Durchbrechung durch unterschiedliche Höhen erfährt.  
 
 
4.  Planfachliche Schlussbetrachtung  
 
Eine geschlossene Blockrandbebauung einheitlicher Höhe, wie sie mit der Aufstel-
lung des Bebauungsplanes verfolgt wird und in den vorstehenden Ausführungen ihre 
Rechtfertigung findet, beruht auch bezüglich ihrer Auswirkungen auf die Blickachsen 
zwischen Schloss und Pyramide (Umgebungsschutz gem. § 12 DSchG) auf einer 
städtebaulich eindeutigen Haltung (siehe mit beigefügte Bilder). 
 

- 7 - 
Mit der Neuplanung wird die bisherige Höhenabstaffelung von der Kaiserstraße zum 
Zirkel hin aufgegeben. Stattdessen werden die Blöcke mit einheitlich durchgehender 
Trauflinie ausgeführt. Aus städtebaulicher Sicht erscheint dieses Konzept mindes-
tens ebenso verträglich, wenn nicht - mit Blick auf barocke und klassizistische Ges-
taltungsprinzipien - sogar angemessener, als die der Moderne verpflichtete Weitung 
des Raumes. Aus größerer Entfernung betrachtet wird sich wegen des Wegfalles der 
jetzt noch vorhandenen auskragenden Flugdächer der Durchblick in der Dachzone 
sogar verbessern. Somit ist keine Beeinträchtigung der betroffenen Sichtachsen und 
der Kulturdenkmale von besonderer Bedeutung festzustellen. 
 
 
B.  Bauplanungsrechtliche Würdigung unter Abwägungsgesichts-
punkten 
 
Die Ausführungen unter Abschnitt A kennzeichnen hinreichend den Zielkonflikt zwi-
schen den von der Planung verfolgten aktuellen Nutzungsansprüchen einerseits und 
den stadtgestalterischen und denkmalschutzbezogenen Anforderungen andererseits. 
Letztere wiederum bewegen sich in einem von klassizistischen Stilrichtungen und 
moderner Nachkriegsarchitektur geprägten Spannungsverhältnis, welches unter Ab-
wägungsgesichtspunkten hinsichtlich der Gewichtung einer vertieften Auseinander-
setzung bedarf. 
 
Mit Rücksicht auf denkmalschutzrechtliche Belange kommt der derzeit vorhande-
nen Bebauung auf der Nordseite mit den dort ausdrucksvoll in Erscheinung tretenden 
Rasterfassaden ein hohes Gewicht zu. Diese bilden einen betont zurückhaltenden 
Hintergrund zur Marktplatzkulisse mit den auf frühere Entwicklungsepochen zurück-
gehenden klassizistischen Bauformen.  
 
Diese Beurteilung findet in der Beschreibung und Begründung der Denkmaleigen-
schaft der fachlichen Denkmalpflege (Regierungspräsidium Karlsruhe – Referat 25) 
in der aktuellen Fassung vom 12.12.2008  ihre Grundlage und kommt in den dortigen 
Aussagen in allen Einzelheiten ausführlich zum Ausdruck. Die denkmalschutzfachli-
che Darstellung ist in sich schlüssig, soweit darin die historischen und künstlerischen 
Merkmale der bisher vorhandenen Bebauung im Einzelnen beschrieben und bewer-
tet werden. Dabei ist auch für den für architektonische Belange aufgeschlossenen 
Durchschnittsbetrachter zumindest der vom Denkmalschutz als positiv angesehene 
Kontrast sichtbar, in dem die Bebauung auf der Nordseite des Marktplatzes und die 
übrige Marktplatzbebauung einander gegenüber stehen. Während letztere mit den 
wandflächenbetonten Lochfassaden und den Walmdachabschlüssen der Gebäude 
einen prägenden Eindruck vermittelt, sind es bei den Gebäuden auf der Nordseite 
die mehr transparenten, in Skelettbauweise sich einheitlich darstellenden Fassaden-

- 8 - 
abwicklungen, die mit ihren gerippeartig in Erscheinung tretenden Elementen von 
tragenden und lastenden Teilen zu einem Gesamtbild beitragen. Dabei kommt die 
Wirkung, die  von diesen ausgeht, hauptsächlich in der weitgehenden als recht 
streng zu bezeichnenden Symmetrie der Gebäudezeilen zum Ausdruck. Dass es al-
lerdings auch Wertungen geben kann, die eine an die klassizistische Stilrichtung der 
Marktplatzbebauung angelehnte Neubebauung für die bessere Lösung empfinden 
würden, steht dazu nicht im Widerspruch.  
 
Könnte es gelingen, auch unter Beibehaltung der für die bisherige Fassadenentwick-
lung typischen Stilelemente den aktuellen, von der Planung verfolgten Nutzungsan-
sprüchen gerecht zu werden, spräche denkmalschutzrechtlich sicherlich Einiges da-
für, daran festzuhalten.  
 
Weniger Gewicht ist jedoch dem in der Beschreibung des fachlichen Denkmalschut-
zes gesehenen Aspekt einzuräumen, die Marktplatzbebauung und die weiteren in 
Nord-Süd-Richtung der Karl-Friedrich-Straße befindlichen Gebäude und deren Er-
scheinungsbild mit klassizistischen Stilelementen in eine nicht auflösbare Beziehung 
zur Bebauung der Nordseite der Kaiserstraße zu setzen. In der historischen städte-
baulichen Entwicklung haben diese ihren Ursprung in gänzlich unterschiedlichen 
Entwicklungszeiträumen, so dass aus beidem nicht so ohne weiteres eine als „Via 
Triumphalis“ bezeichnete Sachgesamtheit herleitbar erscheint, die als solche in ei-
nen unauflösbaren Zusammenhang zu stellen ist.  
 
Unbeschadet dessen ergibt sich der denkmalschützerische Wert der vorhandenen 
Bebauung auf der Nordseite der Kaiserstraße in ihrer Wirkung auf den Marktplatz  
zweifelsohne in der Antwort, wie mit der andersartigen Nachkriegsarchitektur auf die 
historische Stadtentwicklung, die in der Marktplatzbebauung und in der Achse zwi-
schen Marktplatz und Schloss zum Ausdruck kommt, trotz der Andersartigkeit der 
Architektur ein stimmiges Verhältnis zueinander gefunden werden konnte. Und die-
ses drückt sich nicht zuletzt darin aus, dass die Bebauung auf der Nordseite der Kai-
serstraße im Abschnitt zwischen Lammstraße und Kreuzstraße eine einheitliche Ar-
chitektursprache verfolgt, die es unter denkmalschutzrechtlichen Gesichtspunkten zu 
würdigen gilt. Insoweit erfüllt diese Bebauung zumindest in dieser Hinsicht das 
Merkmal einer Sachgesamtheit im Sinne von § 2 des Denkmalschutzgesetzes.   
 
Die Frage stellt sich nun allerdings, ob daran aus denkmalschutzrechtlichen Gründen 
zwingend festgehalten werden muss, weil es jedenfalls auch möglich erscheint, dem 
mit einer anderen Architektur gerecht zu werden, die in ihrer später einheitlichen 
Gestalt auch in eine räumlich und gestalterisch gute Beziehung zum eigentlichen 
Kern der „Via Triumphalis“ treten kann. Und dass sich diese Auffassung bei der vom 
jetzigen Bebauungsplanentwurf verfolgten gestalterischen Zielen vertreten lässt, wird 
in Abschnitt A und in der Begründung zum Bebauungsplanentwurf in nachvollziehba-
rer Weise dargestellt. Die vorhandene Nachkriegsbebauung auf der Nordseite der 

- 9 - 
Kaiserstraße dürfte in der hier gefundenen Gestalt auch nicht für sich in Anspruch 
nehmen können, Ausdruck im Sinne einer Einmaligkeit künstlerischen Schaffens aus 
dieser Zeit zu sein, dass sie etwa deswegen als Teil einer epochebildenden städte-
baulichen Entwicklung an diesem Ort in Abwägung mit allen anderen gewichtigen 
städtebaulichen Belangen unabdingbar erhalten werden müsste.  
 
Insoweit bleibt ein Unterschied zwischen dem denkmalschutzrechtlichen und dem 
städtebaulichen Denkmalschutzanliegen festzustellen, der es mit einem nicht minde-
ren Gewicht rechtfertigen kann, die Nordseite der Kaiserstraße in einer andersartigen 
Sachgesamtheit an klassizistischen Architekturformen auszurichten. Anders als die 
derzeit vorhandene Bebauung kann sie dem Marktplatz hinsichtlich seiner Platzaus-
formung zumindest ein betont geschlossener in Erscheinung tretendes Bild vermit-
teln, ohne dabei die offene und unterstützende Blickbeziehung zum Schloss auf-
zugeben. Jedenfalls wird es auch dabei möglich sein, die bisherige Symmetrie und 
das Prinzip der Arkaden zu erhalten, so dass erneut ein für jedermann sichtbarer 
Gesamteindruck entsteht. Und insoweit ist dann auch das Wettbewerbsergebnis mit 
dem ersten Preisträger nachvollziehbar, der einer wandflächenbetonten Lochfassa-
denarchitektur mit Walmdach den Vorzug gegeben hat. Und nicht zuletzt steht dies 
mit dem heute noch geltenden, gemäß § 173 Abs. 3 BauGB (i. d. F. von 1961) als 
Bebauungsplan übergeleiteten Bau- und Straßenfluchtenplan von 1951 im Einklang.  
 
Erscheint danach die Position des fachlichen Denkmalschutzes hinsichtlich der Ar-
gumentation einer Sachgesamtheit überwindbar, soweit diese unabdingbar eine Ver-
bindung zwischen der vorhandenen Bebauung an der Kaiserstraße und Markplatz 
herstellt, gilt es daneben noch den Umgebungsschutz zu sehen, der in der Sichtbe-
ziehung zwischen den Baudenkmalen der Pyramide und dem Schloss beachtlich ist. 
Dieser Beziehung muss sich die Bebauung auf der Nordseite der Kaiserstraße un-
terordnen. Das bedeutet, dass die so neu entstehende nördliche Randbebauung des 
Marktplatzes diese Sichtbeziehung nicht auflösen oder beinträchtigen darf. Der im 
Bebauungsplanentwurf vorgesehene Verzicht auf die Höhenabstufung abweichend 
von den gegenwärtigen Gebäudeabstufungen entlang der Karl-Friedrichstraße zwi-
schen Kaiserstraße und Zirkel wirkt dabei in den räumlichen Sichtbeziehungen nicht 
einengend. Gleiches gilt für die im Bebauungsplan als zulässig festgelegten Walm-
dächer.  
 
Die eher filigran wirkenden, die Höhen- und Seitenabschlüsse der Gebäude aber 
dennoch hart begrenzenden Kanten der bisherigen Flugdächer, die abweichend vom 
geltenden Bebauungsplan zur Ausführung gekommen waren, stellen sich in der Ge-
samtwirkung für den Marktplatz zumindest nicht vorteilhafter als Walmdächer dar. 
Und das gilt letzten Endes auch für die sonstige Höhenentwicklung der künftigen 
Gebäude (vgl. Seite 4, 2. und 3. Absatz), soweit es, wie bereits oben erwähnt, darum 
geht, dass diese mit dem Blick auf die Sichtachse zum Schloss eine eher unterge-
ordnete Gestalt einnehmen sollen.  

- 10 - 
 
Relativierend könnte nun zu Gunsten der vorhandenen Bebauung ins Feld geführt 
werden, dass an ihr gleichwohl festgehalten werden müsse, sofern es gelingen könn-
te, auch unter Berücksichtigung der verfolgten planerischen Zielsetzungen und in ei-
ner für die Grundstückseigentümer zumutbaren Weise die bisherige Sachgesamtheit 
uneingeschränkt zu erhalten. Das ist, wie in Abschnitt A dargestellt, nicht der Fall.    
 
So bleibt einschränkend noch der alternativen Frage nachzugehen, ob stadtgestalte-
rische Lösungen denkbar erscheinen, die es ermöglichen würden, zumindest das 
vom Architekten Erich Schelling geplante Eckgebäude zu erhalten, dem über die bis-
her diskutierte Sachgesamtheit hinaus eine eigenständige, auf seine Substanz bezo-
gene Denkmalschutzeigenschaft gemäß § 2 des Denkmalschutzgesetzes zukommt.  
Das kann nach Lage der Dinge jedoch nicht in einer lediglich auf das Gebäude be-
zogenen Einzelbetrachtung erfolgen sondern bedarf des Hineinstellens in den Ge-
samtzusammenhang mit der weiteren Bebauung in diesem Abschnitt der Kaiserstra-
ße. Andernfalls bedürfte es an dieser Stelle keiner vertieften abwägenden Auseinan-
dersetzung aus Anlass der Aufstellung des Bebauungsplanes, weil es dann auch ge-
nügen könnte, auf den baurechtlichen Bestandsschutz und den Denkmalschutz des 
Gebäudes zu verweisen.  
 
In der danach gebotenen räumlich übergreifenden Sicht stellt sich im Anschluss dar-
an zunächst die weitere Frage, ob es im Falle des Erhalts des Schelling-Baus genü-
gen könnte, aus Gründen der Symmetrie zumindest das im gleichen Stil erbaute  
westlich gegenüberliegende Eckgebäude zu erhalten und entsprechend sicherzustel-
len. Indessen kommt diesem Gebäude nach bisheriger denkmalschutzfachlicher Be-
urteilung keine substanzbezogene Denkmaleigenschaft zu, so dass recht zweifelhaft 
erscheint, ob  allein die auf die Fassade, die Arkaden und die Dachausbildung bezo-
gene denkmalschutzrechtliche Sachbezogenheit es rechtfertigen könnte, den Erhalt 
des Gebäudes oder im Falle des Abrisses einen in der Fassaden- und Höhenabwick-
lung identischen Neubau zu verlangen. So ist dies auch aus bauplanungsrechtlicher 
zu würdigen, ohne mit diesen Feststellungen einer denkmalschutzrechtlichen Ent-
scheidung vorgreifen zu wollen. 
 
Nach Sach- und Rechtslage dürfte es dem Eigentümer des vorbezeichneten westli-
chen Eckgrundstückes, aber auch den Eigentümern anderer an der Kaiserstraße ge-
legenen Grundstücke, die der Denkmalschutz der bisherigen Sachgesamtheit zuord-
net,  jedenfalls nicht zu verwehren sein, vom bisherigen Bestand abweichende Ge-
schosshöhen zu planen. So jedenfalls in dem Umfang, der erforderlich erscheint, den 
hochwertigen, für diesen zentralen Bereich der Stadt adäquaten Nutzungsansprü-
chen gerecht zu werden. Denn welche Unzulänglichkeiten in der Geschossabwick-
lung und damit im gesamten Aufbau der Gebäude verbunden sein würden, wenn je-
weils die bisherige Fassade der vorhandenen Gebäude als Kulisse erhalten werden 
müsste, wurde in Abschnitt A beschrieben. Und dies alles auch vor dem Hintergrund, 

- 11 - 
dass der bisher geltende Bebauungsplan keine Höhenfestlegungen enthält, die das 
derzeitige denkmalpflegerische Anliegen unterstützen.  
 
Nun könnte eine abweichende geschossbezogene Höhenabstufung und andere Ge-
samthöhe beim westlichen Eckgebäude mit Blick auf den Schelling-Bau aufgrund 
des dazwischen liegenden Straßenraumes weniger ins Gewicht fallen, dafür aber um 
so mehr im Verhältnis zu den sich westlich in geschlossener Bauweise jeweils naht-
los anschließenden Gebäuden. Denn dort entstünde bei unterschiedlichen Höhen ein 
deutlich in Erscheinung tretender Bruch bezogen auf die horizontalen Linien im Ras-
ter der strengen stockwerksbezogenen Gliederung, wie sie derzeit vorherrscht. Und 
solches möglicherweise mehrfach in den jeweiligen Übergangsbereichen der einzel-
nen Gebäude, sollte es auch bei anderen Grundstücken zum Abriss und Neubau 
kommen. Das würde insgesamt und in hohem Maße geeignet sein, den sich im Stra-
ßenbild darstellenden und einheitlich wirkenden Gesamteindruck zu zerstören, um 
den es hier geht.  
 
Dieselbe Problematik, die stadtgestalterisch im Hinblick auf die zu wahrende Einheit-
lichkeit äußert unbefriedigend wäre, ergäbe sich zudem und wohl in noch verstärk-
tem Maße bei dem an den Schelling-Bau unmittelbar östlich angrenzenden und den 
weiter folgenden Gebäuden.  
 
Das alles zeigt recht deutlich auf, dass es bei der Aufstellung dieses Bebauungspla-
nes keineswegs vordergründig darum geht oder gehen kann, dem Einzelbauvorha-
ben auf dem Grundstück der ehemaligen Volksbank im Sinne des 1. Preisträgers 
(Lederer-Entwurf) zum Erfolg zu verhelfen. Vielmehr gilt es der Problematik zu be-
gegnen, die unabhängig davon zur Sicherstellung einer künftig geordneten städte-
baulichen Entwicklung ein planerisches Vorgehen erfordert. Im Grunde bildet das 
Neubauvorhaben im Bereich des Volksbank-Grundstückes nur den Auslöser einer an 
sich notwendigen Bebauungsplanung mit qualifizierten Festsetzungen, weil auf ande-
re Weise eine hinreichende Problembewältigung nicht sichergestellt sein wird. 
Jedenfalls würde der bisher geltende Bebauungsplan das nicht bewirken können und 
die Tatsache, dass es im Nachkriegsbaugeschehen dennoch möglich war, eine Ges-
taltung zu erreichen, die solchen Ansprüchen gerecht wurde, beruhte auf der seiner-
zeitigen Genehmigungspraxis und beinhaltete keine auf Dauer angelegte Garantie.  
 
Im Rahmen einer solchen Aufgabe und der gesamten Abwägung aller Belange, in 
der auch Denkmalschutzbelange keinen Ausschließlichkeitsanspruch erheben kön-
nen, ist jedenfalls als gewichtiges Interesse mit einzustellen, dass die kleinteiligeren 
Einzelhandelsstrukturen, denen noch die Nachkriegsarchitektur gerecht werden 
konnte, inzwischen eine deutliche Wandlung mit größeren und auch ansonsten ge-
hobenen Raumansprüchen erfahren haben. Dieser Entwicklung kann sich auch die 
Denkmalpflege nicht entgegenstellen und an den älteren Nutzungsstrukturen festhal-
ten. Denn es geht hier nicht darum, dass denkmalgeschützte Gebäude prinzipiell an-

- 12 - 
deren Nutzungsvorstellungen zu weichen haben, die auch andernorts verwirklicht 
werden könnten, sondern die Funktionen des Einzelhandels zu erhalten, denen ein 
zentraler hochwertiger Versorgungsanspruch an dieser Stelle schon bisher zukam 
und weiterhin zukommen soll. Und das alles nicht zuletzt vor dem Hintergrund, dass 
jedenfalls die Marktplatzbebauung den Erhalt der Gebäude auf der Nordseite der 
Kaiserstraße nicht zwingend erfordert und diese ein Bild vermittelt, in welches - je-
denfalls nach städtebaulicher und bauplanungsrechtlicher Einschätzung -  die mit 
dem Bebauungsplanentwurf verfolgten gestalterischen Ziele einer Neubebauung 
eingebunden werden können.   
 
Sollte es unter solchen Erwägungen möglich sein, dass die fachliche Denkmalpflege 
und ggf. mit ihr die zuständige Denkmalschutzbehörde ihre Bereitschaft zu einer Ab-
rissgenehmigung signalisieren kann (was sich so aus der bislang vorliegenden Stel-
lungnahmen noch nicht ergibt), kann sich dann allerdings immer noch die Frage stel-
len, ob es im Falle einer Neubebauung tatsächlich zu einem Paradigmenwechsel 
kommen soll. Denn streng planungsrechtsbezogen wäre es zumindest auch vorstell-
bar, eine an die bisherigen Rasterfassaden ausgerichtete Gestaltung zu verfolgen, 
die lediglich Geschosshöhen nach heutigen Anforderungen berücksichtigt. Welche 
gestalterischen Probleme damit verbunden sein würden, wurde auf Seite 10 letzter 
Absatz und Seite 11 erster Absatz bereits dargelegt. Insofern dürfte sich eine solche, 
gestalterisch unbefriedigende Lösung nicht aufdrängen.  
 
Der Entwurf des zweiten Preisträgers wollte wohl solche gestalterischen Probleme 
mit einem höhenmäßig an den bisherigen Bestand angepassten Neubau vermeiden. 
Das hätte allerdings die schon erörterte, unter Verhältnismäßigkeitsgesichtspunkten 
nicht jedem Grundstückseigentümer ohne weiteres zumutbare Kulissenarchitektur 
mit hohen Aufwendungen zur Folge. Außerdem waren dem Entwurf bereits sichtbare 
konstruktive Mängel zu entnehmen. So insbesondere der Umstand, dass sich andere 
Geschosshöhen unter Beibehaltung der bisherigen Gebäudehöhe zwangsläufig 
nachteilig auf die innere Raumgestaltung auswirken würden.  
 
Was allerdings auch beim Vollzug der vorliegenden Bebauungsplanung nicht ver-
meidbar sein würde, ist das übergangsweise, zeitlich nicht absehbare Vorhandensein 
von Gebäude mit unterschiedlicher Gestalt, wenn unter Beachtung der Festsetzun-
gen des künftigen Bebauungsplanes Gebäude errichtet werden. Indessen bestünde 
dabei ein zumindest positiver zu bewertender Unterschied im Vergleich zu abwech-
selnden Geschosshöhen im Falle von aneinander gereihten Gebäuden mit Raster-
fassaden. Denn die andersartige Architektur von Neubauten mit wandflächenbetonter 
Lochfassade im Wechselspiel mit Gebäuden des vorhandenen Bestandes wird je-
weils einen anderen Akzent setzen. Ein Wechselspiel, das auch in anderen Abschnit-
ten der Kaiserstraße vorkommt und auch in der Vorkriegszeit vorherrschend war. 
Zumindest käme es an den Nahtstellen der Gebäudeübergänge zu keinem Bruch, 

- 13 - 
der bei Gebäuden mit prinzipiell gleicher Fassadengestaltung, aber versetzten hori-
zontalen Rasterelementen als gestalterischer Missgriff empfunden werden kann.  
 
 
Schlussbetrachtung:  
 
An das Ergebnis der planerischen Abwägung, die im Zuge der Aufstellung des Be-
bauungsplanes erfolgt, wird allerdings die Denkmalschutzbehörde nicht gebunden 
sein. Insofern hängt der künftige Vollzug eines neuen Bebauungsplanes letztlich 
auch von deren Entscheidung ab. Und da es sich dabei um keine gebundene Ent-
scheidung, sondern um eine im Ermessen der Denkmalschutzbehörde stehenden 
Entscheidung handelt, ist diese seitens des Plangebers im Voraus nicht prognosti-
zierbar. Nun wird freilich die denkmalschutzrechtliche Entscheidung ein in sich stim-
miges Abwägungsergebnis des Gemeinderates der Stadt nicht so ohne weiteres ne-
gieren können. Insgesamt spricht damit vieles dafür, an der Planung mit einem Sat-
zungsbeschluss festzuhalten.   
 
 
Karlsruhe, 19. Dezember 2008 
 
Für den Abschnitt A:  Für den Abschnitt B:  
 
       Stadtplanungsamt Zentraler Juristischer Dienst 
-  Planentwurfsbearbeitung -   -  Bau- und Planungsrecht -  
          
    gez.                                                                    gez.  
    Clemens Fritz  Hans-Peter Volkmer  
 
 
 

- 14 - 
 
 
 