

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  12.04.2013 
eingegangen: 12.04.2013 
Gremium:  50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.05.2013 
1422 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
Trinkwasser sparen durch Brauch- und Regenwassernutzung  
 
Vorbemerkung: 
In der Anfrage bleibt offen, wie der Begriff „Brauchwasser“ verstanden wird. Es wird deshalb 
unterstellt, dass „Grauwasser“ im engen Sinne gemeint ist, also Trinkwasser,  das bereits für 
den  Zweck  der  Körperpflege  (Baden,  Duschen  etc.)  genutzt  wurde  und  ein  zweites  Mal  für 
die Toilettenspülung verwendet werden soll. 
 
Frage 1: 
Wo  wird  von  Stadtverwaltung  und  städtischen  Gesellschaften  bereits  Brauch- bzw. 
Regenwasser eingesetzt? 
Die Stadtwerke Karlsruhe entnehmen in ihren vier Wasserwerken Grundwasser und bereiten 
es  zu  Trinkwasser  auf.  Dieser  Eingriff  in  den  natürlichen  Wasserkreislauf  erfolgt  streng  nach 
dem  Kriterium  der  ökologischen  Nachhaltigkeit,  indem  nie  mehr  Grundwasser  entnommen 
wird, als durch Niederschläge nachgebildet wird. In der Region Karlsruhe stellt Wasser in der 
Regel kein knappes Gut dar. Derzeit wird im Mittel nur etwa 1/3 der Grundwasserneubildung 
aus  Niederschlägen  für die  Trinkwassergewinnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  genutzt.  Nach 
diesem  Grundprinzip  der  Wasserversorgung  findet  bei  den  Stadtwerken  somit  bereits  eine 
Nutzung  des  Regenwassers  statt. Der  CO
2
-Fußabdruck,  der  durch  die  Trinkwasseraufberei-
tung und -verteilung verursacht wird, ist nachweislich denkbar gering. 
      
Frage 2: 
In welchen (weiteren) Bereichen in Verantwortung von Stadt und städtischen Gesell-
schaften  wäre  der  Einsatz  von  Brauch- und  Regenwasser  anstelle  von  Trinkwasser 
grundsätzlich denkbar? 
Die Trinkwasserverordnung legt fest, dass Wasser zum Trinken, zum Kochen, zur Zubereitung 
von Speisen und Getränken, zum Zweck der Körperpflege und -reinigung, der Reinigung von 

Seite 2  
Gegenständen, die bestimmungsgemäß mit Lebensmitteln in Berührung kommen, sowie zum 
Zweck  der  Reinigung  von  Gegenständen,  die  bestimmungsgemäß  nicht  nur  vorübergehend 
mit dem menschlichen Körper in Kontakt kommen, Trinkwasserqualität aufweisen muss. Für 
alle  anderen  Nutzungszwecke  könnte,  rein  rechtlich  gesehen,    grundsätzlich  Regen- oder 
Brauchwasser    verwendet  werden.  Aber  die  große  Mehrzahl  der  denkbaren  Nutzungen  ist 
aufgrund  hygienischer  Aspekte,  aus  Gründen  der  Anwendungssicherheit  oder  schlicht  aus 
wirtschaftlichen  Überlegungen  heraus  nicht  empfehlenswert.  Insbesondere  aus  der  Betrach-
tungsweise  des  Gesamtkonzerns  Stadt  Karlsruhe  heraus  dürfte  es  vielfach  günstiger  sein, 
Wasser mittels hoch effizienter Anlagen zentral über den Wasserversorger bereitzustellen, als 
dezentral  für  Speicher,  Pumpen,  Aufbereitungstechnik,  Qualitätssicherung sowie  Wartung 
und Instandhaltung Sorge zu tragen. 
 
Der Einsatz von Regenwasser als Gießwasser anstelle von Trinkwasser ist grundsätzlich geeig-
net und auch zu begrüßen. 
 
Fragen 3 und 4: 
Wie  hoch  wird  das  mögliche  Trinkwasser-Einsparpotential  dabei  eingeschätzt, und 
welche  Maßnahmen  wären  zur  Umstellung  auf  Brauch- und  Regenwassernutzung 
jeweils erforderlich? 
 
Welche  Maßnahmen  halten  Stadtverwaltung  und  Stadtwerke  für  geeignet,  um 
Großverbraucher/-innen für den Einsatz  von Brauch- und Regenwasser zu sensibili-
sieren und zu motivieren? 
Das Einsparpotential ist als gering anzusehen. Aufgrund der Erfordernis in fehlende Infrastruk-
tur  (nachträglicher  Zisternen- und  Leitungsbau  etc.)  zu  investieren,  dürfte  sich  eine  Umstel-
lung kaum als ökonomisch sinnvoll darstellen.  
 
Im  gewerblichen  Bereich  wird  die  Nutzung  von  Brauchwasser  bereits  durch  die  gesetzliche 
Vorgabe  des  haushälterischen  Umgangs  mit  Wasser  aus  dem  Wasserhaushaltsgesetzes  vor-
gegeben. Hier werden wassersparende Maßnahmen wie z. B. Kreislaufführung von Spülwas-
ser  in  der  Metallverarbeitung  oder  in  Kfz-Waschanlagen  umgesetzt.  Frischwasser  wird  nur 
eingesetzt,  wenn  eine  hohe  Wasserqualität,  z.  B.  im  letzten  Spülgang, erforderlich  ist.  In 
manchen  Bereichen  ist  aus  hygienischen  Gründen  die  Nutzung  von  Trinkwasser  unumgäng-
lich (als Lebensmittel, für die Körperreinigung usw.) 

Seite 3  
 
Fragen 5 und 6: 
Welche  Maßnahmen  halten  Stadtverwaltung  und  Stadtwerke  für  geeignet,  um  Pri-
vate für den Einsatz von Brauch- und Regenwasser zu sensibilisieren und dies gezielt 
zu fördern?  
 
Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Stadtverwaltung,  den  Bau  von  Zisternen  über  Be-
bauungspläne verbindlich festzuschreiben? 
Die Kundenberatung der Stadtwerke berät seit über 20 Jahren über den rationellen Umgang 
mit Trinkwasser und gibt Tipps zur sparsamen Nutzung. 
 
Die Nutzung von Regenwasser zur Gartenberegnung nach Zwischenspeicherung in einer Zis-
terne wird seitens des Umwelt- und Arbeitsschutzes seit 1997 in der Broschüre „Regen bringt 
Segen“ (Seite 14) empfohlen. Die Broschüre ist auch über das Internet abrufbar. 
 
Einen  finanziellen  Anreiz  zur  Nutzung  einer  Zisterne  bietet  auch  die  zwischenzeitlich  einge-
führte gesplittete Abwassergebühr des Tiefbauamtes,  wonach derzeit bei einem Speichervo-
lumen  der  Zisterne  ab  2,5  m³  die  für  die  (Regenwasser-)Gebühr  maßgebliche  (d. h.  abfluss-
wirksame) Fläche reduziert wird. Für die Nutzung von Grau- bzw. Dachablaufwasser (Verun-
reinigungen  durch  Tiere,  Emissionen,  Pflanzen) im  Privathaushalt  müsste ein  zweites  Rohr-
netzsystem parallel zum Frischwassersystem im Haus installiert werden. Dies muss auch nach 
Jahren  (keine  Installationspläne  mehr  vorhanden,  Besitzerwechsel - Verwechselungsgefahr) 
bei Sanierung oder Änderungen der Rohrleitungen gewährleistet sein, damit es nicht zur Ver-
seuchung des Trinkwassers und Erkrankung der Nutzer kommen kann. Der Wasseranschluss 
für den Garten muss durch eine schwer zugängliche Armatur gesichert werden, damit nicht 
aus Versehen (z. B. durch Kinder) daraus getrunken werden kann.  
 
Der  Wartungsaufwand  für  Filteranlage  und  Behälter  darf  nicht  vernachlässigt  werden.  Der 
Kosten-/Nutzenaufwand steht folglich in keinem Verhältnis. 
 
Der  Einsatz  von  Regenwasser  oder  sonstigem  Brauchwasser  anstelle  von  Trinkwasser  wird 
deshalb – außer bei Garten- und Grünflächenberegnung – nicht gezielt forciert, da ein zwei-
ter Wasserkreislauf innerhalb des Gebäudes auch erhebliche Probleme nach sich ziehen kann: 

Seite 4  
 Es ist zwangsläufig eine Verbindung zum Trinkwassersystem herzustellen, um auch bei 
„trockenen“ Phasen Spülwasser zur Verfügung zu haben, die technisch fehlerhaft sein 
könnte.  
 Es  besteht die  Gefahr  von  Fehlanschlüssen,  zwar  nicht  unbedingt  zum  Zeitpunkt  der 
Erstinstallation, aber in den Folgejahren (bei Umbauten, Eigentümerwechsel). 
 
Schon hierdurch könnte das öffentliche Trinkwassersystem in erheblichem Umfang gefährdet 
werden.  
 
Versorgungstechnisch  kann  das  Trinkwassersparen außerdem dazu  führen,  dass  die  Ausle-
gung des Leitungsnetzes nicht mehr zum Bedarf passt und dort deshalb die Gefahr von Stag-
nationen  zunimmt.  Das  kann  zur  Erwärmung  und  Verkeimung  des  Trinkwassers  im  Vertei-
lungssystem des Wasserversorgers und in der Hausinstallation führen.  
 
Eine zurückgehende  Trinkwassernutzung  kann  sich  auch  abwasserseitig  negativ  bemerkbar 
machen.  Durch  die  Veränderung  des  Wasser-/Feststoffverhältnisses  im  Abwasser  kann  Sedi-
mentation in den Leitungen zunehmen. Steigende Geruchsprobleme können ein Resultat die-
ser Entwicklung sein, mitunter müssen die Abwasserentsorger sogar verstärkt Spülungen des 
Abwassernetzes vornehmen, was wiederum den Wasserverbrauch und die Kosten steigert. 
      
 
 