

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.03.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0395 
Konzeption und Einführung eines sozialen Wohnungsfonds 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 21.07.2020  19 
x 
 
Hauptausschuss 15.09.2020 17.1 
 
x 
Gemeinderat 27.07.2021 21.1 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
 
1. dass die Verwaltung einen „Sozialen Wohnungsfonds“ konzeptioniert und nach Vorlage und Zu-
stimmung des Gemeinderats realisiert. Dabei soll mithilfe von Finanzierungsinstrumenten z. B. 
von niedrigverzinsten Anleihen von Karlsruher Bürger*innen und Unternehmen zusätzliches Kapi-
tal akquiriert werden, um in der Stadt: 
a) den Kauf von Wohnungen zur Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum, beispielsweise durch 
die Ausübung eines Vorkaufsrechts nach den Bestimmungen des Baugesetzbuches oder dem Kauf 
von Sozialwohnungen, die aus der Bindung fallen, zu realisieren. 
b) den Erwerb von Baugrundstücken, zum Bau von bezahlbaren Wohnungen in der Stadt, voran-
zutreiben. 
c)  genossenschaftlichen Wohnungsbau, zur Schaffung von bezahlbarem Wohnraum, zu unterstüt-
zen. 
 
2. Im Rahmen der Konzeption wird untersucht, welche unterstützende Wirkung die Bereitstellung 
von Finanzmitteln seitens der Stadt Karlsruhe in gleicher Höhe bzw. bis zu einer gedeckelten Höhe 
für diesen sozialen Wohnungsfonds entfalten kann. Die Höhe dieses Deckels wird mit den Haus-
haltberatungen für 2021 / 2022 präzisiert und beschlossen. 
 
Begründung: 
 
Auch in Karlsruhe sind wir, resultierend aus Wohnungsknappheit und hohen Preisen, konfrontiert 
mit einer hohen Anspannung auf dem Wohnungsmarkt. Enorme finanzielle Anstrengungen seitens 
der Stadt sind notwendig, um Menschen mit unterdurchschnittlichen Einkommen eine angemessene 
Wohnung zu ermöglichen. Aufgrund des engen haushaltspolitischen Spielraums der Kommune ist es 
dringend geboten, zusätzliche Finanzierungsinstrumente zu schaffen. Ein sozialer Wohnungsfonds – 
mit bereitgestelltem Kapital von Bürger*innen und Unternehmen - ist hierbei ein wertvolles Instru-
ment zur Schaffung von zusätzlichen, finanziellen Ressourcen zur Realisierung von bezahlbaren 
Wohnraum  Damit kann ein Beitrag gegen die Mietpreisexplosionen auf dem Wohnungsmarkt ge-
leistet werden. 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Karin Binder 
 