

Anlagen 1 zur Gemeinderatsvorlage Einleitungs- und Auslegungsbeschluss „Waldseilpark Turmberg“, Karlsruhe Durlach 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Waldseilpark“ 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange im Zuge der frühzeitigen Beteiligung gemäß § 4(1) BauGB Karlsruhe, 16.03.2009 
 
 
1 Sachstand 
Die Unterrichtung der Behörden gem. § 4(1) BauGB ist ordnungsgemäß durchgeführt worden. Die vorgebrachten Anregungen sind nachfolgend dargestellt 
und mit Anmerkungen der beteiligten Planer ergänzt worden. 
 
2 Folgende Behörden und Träger öffentlicher Belange haben Stellung genommen und /oder Anregungen vorgebracht: 
 
 
 
TÖB 
 
ANREGUNGEN 
 
ANMERKUNGEN DER PLANER / STADTPLANUNGSAMT 
 
 
Polizeipräsidium KA 
Führungs- u. Einsatzstab 
sowie 
Kriminalpolizeiliche 
Beratungsstelle 
03.03.2009 
 
 
Hinsichtlich  der  im  textlichen  Teil  angeführten  Verkehrsprognose  setzen 
wir   voraus,   dass   sich   diese   an   den   Erfahrungswerten   von   bereits 
bestehenden   Waldseilparkanlagen   orientiert,   und   dass   die   geplanten 
Stellplätze ausreichen werden. Aus den Unterlagen ist zu entnehmen, dass 
maximal    25    Stellplätze    an    den    Spitzentagen    benötigt    werden. 
Diesbezüglich  sollen  15  Stellplätze  entlang  der  Jean-Ritzert-Straße  neu 
erstellt    und    der    restliche    Bedarf    über    den    bereits    bestehenden 
Waldparkplatz gedeckt werden. 
 
 
Die   Stellplatzkapazität   des   Waldparkplatzes   ist   aus   den   Unterlagen 
allerdings  nicht  zu  entnehmen.  Neben  den  Besuchern  des  Waldseilparks 
ist auch mit sonstigen Spaziergängern zu rechnen, welche einen Bedarf an 
Stellplätzen  erfordern.  Wir  gehen  davon  aus,  dass  dieser Personenkreis 
bei den Stellplatzkapazitäten mit einberechnet wurde. 
 
 
 
Ausweislich  des  zeichnerischen  Teils  verbleibt  neben  den  neu  geplanten 
Längsparkplätzen  auf  der  Jean-Ritzert-Straße  eine  Fahrbahnbreite  von 
4,75    m.    Diese    Fahrbahnbreite    ist    gemäß    RASt 06    für    den 
 
Die    im    textlichen    Teil    angeführte    Verkehrsprognose 
orientiert   sich an   den   Erfahrungswerten   von   bereits 
bestehenden  Anlagen. Die  Berechnung  der  erforderlichen 
Stellplatzanzahl wird auch von den an der Vorabstimmung 
beteiligten Ämtern als ausreichend erachtet. 
 
 
 
 
Der Waldparkplatz   verfügt  über  30   Stellplätze   und  ist 
bereits  ausdrücklich  im  Hinblick  auf  die  geplante  Nutzung 
des  Waldseilparks  optimiert  worden.  Für  Spaziergänger 
und  andere  Besuchergruppen  verbleibt  insofern  noch  ein 
Angebot  von  ca.  20  Stellplätzen,  was  als  ausreichend 
erachtet wird. 
 
 
Um    eine    ausreichende    Gehwegbreite    südlich    der 
geplanten  Stellplätze  zu  sichern,  kann  der  Straßenraum 
nicht   auf   5.00   m   aufgeweitet   werden.   Das   Amt   für 
Bürgerservice  u.  Sicherheit – Straßenverkehrsstelle – hat 

- 2 - 
Begegnungsverkehr   Pkw/Pkw   geeignet.   Wir   empfehlen   hier   in   der 
Planung,  die  Fahrbahn  um  0,25  m  auf  insgesamt  5,00  m  zu  verbreitern. 
Diese Fahrbahnbreite  gewährleistet bei  verminderter  Geschwindigkeit  den 
Begegnungsfall Lkw/Pkw. 
 
Der  bereits  bestehende  Waldspielplatz  wurde  offensichtlich  vor  ca.  einem 
Jahr renoviert und mit neuen Spielgeräten versehen. Wie diesbezüglich zu 
erfahren   war,   übt   dieser   neue   Waldspielplatz   seither,   vor   allem   am 
Wochenende,  eine  nicht  unerhebliche  Anziehungskraft  auf  Familien  mit 
Kindern aus, so dass es wohl vorkommt, dass bei wärmerer Witterung am 
Wochenende  die  Parkplatzkapazitäten  auf  dem  Waldparkplatz  erschöpft 
sind  und  die  Besucher  des  Waldspielplatzes  entlang  der  Jean-Ritzert-
Straße parken. Wir empfehlen dies hinsichtlich der  Verkehrsprognose des 
Waldseilparks   und   des   daraus   resultierenden   Stellplatzangebots   zu 
überprüfen. 
 
 
Aus  kriminalpräventiver  Sicht  bestehen  gegen  das  vorliegende  Konzept 
der  Bebauung  keine  Bedenken. Hinweis  an  den  Vorhabenträger: Auf 
Grund der abgeschiedenen Lage ist das Einbruchrisiko entsprechend groß. 
Einbruchdiebstahl ist kein unabwendbares Ereignis, sondern man kann mit 
Sicherheitstechnik  präventiv  entgegenwirken.  Das  häufige  Argument,  dies 
sei  nicht  bezahlbar,  trifft  heute  nicht  mehr  zu.  Sicherheit  von  Anfang  an 
geplant  ist  billiger  und  effektiver  als  Nachrüsten. Wir geben  zu  bedenken, 
dass optimale Sicherungstechnik bereits Gegenstand der 
Ausschreibungen  sein  sollte.  Dies  bedingt  eine  frühzeitige  Planung.  Die 
Kriminalpolizeiliche Beratungsstelle des Polizeipräsidiums Karlsruhe  bietet 
eine kostenlose, unverbindliche und individuelle Bauplanberatung an. 
 
in seiner Stellungnahme die geplante Breite von 4.75 m als 
ausreichend bestätigt. 
 
 
Der  Anregung  bezüglich  einer  erneuten  Überprüfung  der 
Verkehrsprognose   im   Hinblick   auf   die   offensichtliche 
Attraktivität    der    vorhandenen    Einrichtungen   und    die 
dadurch erforderlichen Parkplatzkapazitäten ist 
entsprochen  worden. Die  bisher  vorgesehene  Anzahl  an 
Stellplätzen,    die    sich    aus    einer    Berechnung    des 
Besucheraufkommens an Spitzentagen ermittelt, wird nach 
wie  vor  als  ausreichend  erachtet.  Dabei  ist  zu  bedenken, 
dass   auch   aus   naturschutzfachlichen   Gründen   keine 
größeren  Parkplatzanlagen  in  dem  betreffenden  Bereich 
eingerichtet werden können. 
 
Die Anregungen  der  Kriminalpolizeilichen  Beratungsstelle 
sind   unter   Ziffer   7   der   Hinweise   mit   folgendem   Text 
aufgenommen worden: 
Kriminalpräventive Maßnahmen 
Die Kriminalpolizeiliche Beratungsstelle des 
Polizeipräsidiums  Karlsruhe,  Beiertheimer  Allee 16,  76137 
Karlsruhe,   bietet   eine   kostenlose,   unverbindliche   und 
individuelle Bauplanberatung zur optimalen 
Sicherungstechnik an. 
 
 
Stadt Karlsruhe 
ZJD-Immissionsschutz 
12.03.2009 
 
Der   mit   dem   Vorentwurf   des   VEP   übersandte   erste   Entwurf   des 
Umweltberichts  vom Dezember  2008  beschränkt  sich  auf  natur- und 
artenschutzrechtliche     Belange,     während     er     zu     den     sonstigen 
Umweltauswirkungen   keine   Ausführungen   enthält.   Der   Bericht   sollte 
zumindest um allgemeine Aussagen zu den erwarteten Lärmauswirkungen 
des   Vorhabens   ergänzt   werden,   wobei   insbesondere   der   Zu- und 
Abfahrtsverkehr zu berücksichtigen wäre. Bezüglich möglicher 
Lärmeinwirkungen  im  Plangebiet,  möchten  wir  noch  darauf  hinweisen, 
dass sich in direkter Nachbarschaft zum Plangebiet der nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz genehmigungsbedürftige Schießstand der 
Schützengesellschaft Durfach 1601 e. V. befindet. 
 
Der Anregung bezüglich einer Ergänzung des 
Umweltberichts durch Aussagen zu den 
Lärmauswirkungen    des    Vorhabens    ist    entsprochen 
worden. 
 
 
 
 
 
 
 

- 3 - 
 
 
Der Bedarf von 25 Stellplätzen erscheint hierbei eher knapp bemessen. 
 
 
 
 
 
Hinsichtlich  des  Stellplatzbedarfs  ist  auszuführen,  dass 
sich die Berechnung der erforderlichen Stellplatzanzahl an 
den  Erfahrungswerten  von  bereits  bestehenden  Anlagen 
orientiert und hierbei den Bedarf von Spitzentagen auf der 
Basis  von  geschätzten  Besucherzahlen  im  ersten  Jahr  zu 
Grunde legt. Insofern werden keineswegs nur 
Durchschnittswerte   in   Ansatz   gebracht,   sondern   die 
Maximalzahlen  des  ersten  Jahres. Mittel- bis  langfristig 
könnten  sich  die   Besucherzahlen  an   Spitzentagen  bei 
einer   sehr   guten   Entwicklung   des   Waldseilparks   und 
aufgrund  von  Vergleichen  mit  anderen  Parks  auf  bis  zu 
225   erhöhen   (abgeleitet   aus   einer   positiv   geschätzten 
Besucherzahl    von    ca.    30.500).    Eine    solch    gute 
Entwicklung    kann    aber    den    Stellplatzbedarfszahlen 
realistischerweise nicht zugrunde gelegt werden – auch die 
Stellplatzverordnung der Landesbauordnung geht stets nur 
von     durchschnittlichen     Ansätzen     aus.     Die     bisher 
vorgesehene   Anzahl   an   Stellplätzen   wird   insofern   als 
ausreichend  erachtet.  Dabei  ist  zu  bedenken,  dass  auch 
aus    naturschutzfachlichen    Gründen    keine    größeren 
Parkplatzanlagen in dem betreffenden Bereich eingerichtet 
werden  können.  Im  Übrigen  wurde  die  Anzahl  von  25 
nachzuweisenden   Stellplätzen auch   von   den   an   der 
Vorabstimmung     beteiligten     städtischen     Ämtern     als 
ausreichend erachtet. 
 
Stadt Karlsruhe 
ZJD - Naturschutz 
17.03.2009 
Mit  Schreiben  vom  11.02.2009  bitten  Sie  um  Stellungnahme  und  um 
Einschätzung,    ob    Umfang    und    Detaillierungsgrad    der    Unterlagen 
(insbesondere  des  Umweltberichtes)  als  aus  unserer  Sicht  ausreichend 
anzusehen   sind.   Wir   nehmen   Bezug   auf   die   Stellungnahme   des 
Naturschutzbeauftragten vom 26.02.2009 sowie auf die Stellungnahme der 
Stadtökologen  (Schreiben  UA  vom  11.03.2009,  Ausführung unter „Natur- 
und Artenschutz“). Inhaltlich stimmen beide  Fachbehörden überein, die 
Unterlagen    als    hinreichend    aussagekräftig    einzustufen.    Im    Detail 
erscheinen jedoch einige Ergänzungen angezeigt. 
 
So empfiehlt es sich, 
möglichst  zur  „Dauerhaftigkeit“ einer  solchen  Einrichtung  im  Sinne  der 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für  die  Befürchtung,  dass  es  bei  einem  Ausfall einzelner 

- 4 - 
Verfügbarkeit der vom Beauftragen angesprochenen  „Ersatzbäume“ eine 
Aussage  zu  treffen  (Der  Hinweis  des  Beauftragten  ist  so  zu  verstehen, 
dass  die  Befürchtung  entkräftet  werden  sollte,  es  könne  im  Falle  des 
Ausfalls einzelner  Trägerbäume  zu  einer    Entwicklung  kommen,  die  eine 
schleichende    Expansion    oder    Verlagerung    des    Waldseilparks    in 
angrenzende Flächen zur Folge haben könnte), 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
die  Aussagen  zur  „ökologischen  Aufwertung“  (vgl.  Umweltbericht  Ziffer 
8.1.1.) inhaltlich   zu   konkretisieren   und   u.a.   auch   zu   den   zeitlichen 
Wirkfaktoren der ökologischen Aufwertung der bezeichneten 
angrenzenden   Buchenwaldflächen   Hinweise   zu   geben   (Anmerkung: 
notwendige CEF- Maßnahmen müssen bereits vor Eingriffsbeginn greifen), 
 
die Fläche  für  Ausgleichs-/7Ersatzmaßnahmen  bzw.  CEF- Maßnahmen 
(Continuous  Ecological  Functionality-measures)  möglichst  auch  im  VEP 
verbindlich darzustellen bzw. festzusetzen, 
 
 
 
 
die  Anzahl  der  Fledermauskästen  gemäß  den  Anregungen  von  UA/Ö  zu 
erhöhen, 
 
 
Hinweise   des   Gartenbauamtes   bezüglich   Stellplatzproblematik/ÖPNV-
Nutzung möglichst aufzugreifen. 
 
 
 
Bei    der    Bewertung    der    Landschaftsschutzbelange    differieren    die 
Einschätzung  des  UA/Ö  und  des  Naturschutzbeauftragen.  Hierzu  gingen 
uns    unterschiedliche    Bewertungen    zu.    Während    UA/Ö    sich    den 
Trägerbäume  zu  einer    Entwicklung  kommen  könnte,  die 
eine   schleichende   Expansion   oder   Verlagerung   des 
Waldseilparks   in   angrenzende   Flächen   zur   Folge   hat, 
besteht  keine  Veranlassung. Auf  absehbare  Zeit  ist  von 
einem für die Anlage ausreichenden Baumbestand auf der 
beanspruchten  Waldfläche  auszugehen.  Sollten  einzelne 
Bäume  durch  Absterben  vorzeitig  ausfallen,  können  für 
diese   unmittelbar   benachbarte   Bäume   herangezogen  
werden. Darüber hinaus beziehen sich der 
Vorhabenbezogene    Bebauungsplan     und     der     damit 
verbundene Durchführungsvertrag auf ein klar 
abgegrenztes Gebiet; eine „schleichende Erweiterung“ ist 
insofern auch aus bauplanungsrechtlichen und 
privatrechtlichen   Gründen   ohne   eine   einvernehmliche 
Abstimmung   zwischen   Vorhabenträger   und   der   Stadt 
Karlsruhe nicht möglich. 
 
Der   Anregung,   im   Umweltbericht   die Aussagen   zur 
ökologischen  Aufwertung  inhaltlich  zu  konkretisieren  und 
u.a.  auch  zu  den  zeitlichen Wirkfaktoren  der  ökologischen 
Aufwertung der bezeichneten angrenzenden 
Buchenwaldflächen  Hinweise  zu  geben,  ist  entsprochen 
worden. 
 
Der Anregung, die Fläche für Ausgleichs-/ 
Ersatzmaßnahmen bzw. CEF- Maßnahmen im 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan verbindlich 
festzusetzen, ist    entsprochen     worden,     indem     die 
Planzeichnung um einen Planausschnitt mit 
Kennzeichnung der Ausgleichsflächen ergänzt worden ist. 
 
Der Anregung, die Anzahl der anzubringenden 
Fledermauskästen zu  erhöhen, ist  entsprochen  worden. 
Die festgesetzte Anzahl wurde von 8 auf 20 erhöht. 
 
Die  sehr  sinnvollen  Hinweise  zu  den  Anreizen  hinsichtlich 
ÖPNV-Nutzung und Eintrittspreisgestaltung werden an den 
Vorhabenträger zur Beachtung und Umsetzung 
weitergegeben. 
 
Im Hinblick auf das ablehnende Votum des 

- 5 - 
Ausführungen im Umweltbericht anschließt d.h. von keiner nennenswerten 
Beeinträchtigung des Landschaftsbildes ausgeht (vgl. 6.2.5 
Umweltbericht),    spricht    sich    der    Beauftragte    aus    grundsätzlichen 
Erwägungen,  d.h.  mit  Blick  auf die  Vorbelastung  des  Turmberges  mit 
anderen   störenden   Nutzungen,   gegen   das   mit   dem   VEP   verfolgte 
Kletterpark-Vorhaben  aus.  Die  Naturschutzbehörde  neigt  dem  Grunde 
nach  der  Einschätzung   von  UA/Ö   zu.  Die  mit  der  Sache   befassten 
kommunalen Gremien haben, nachdem dort geeignetere 
Standortalternativen   nicht   erkennbar   und   die   Inanspruchnahme   des 
Turmberges den Gremien noch vertretbar erschienen, für den nun im VEP-
Verfahren    befindlichen    Standort    votiert.    Die    aktuell    im    Verfahren 
befindliche Überarbeitung (und Arrondierung) der 
Landschaftsschutzverordnung    Turmberg    (Augustenberg)    sieht    unter 
„zulässige  Handlungen“  die  Errichtung  und  den  Betrieb  eines 
Waldseilparks  gemäß  den  näheren  Vorgaben  eines  rechtskräftigen  VEP 
vor.  Solange  diese  LVO-Änderung  nicht  in  Kraft  ist,  ist  der  VEP- Entwurf 
landschaftsschutzrechtlich jedoch daran zu messen, ob die 
Tatbestandsvoraussetzungen  für  die  Erteilung  einer  Ausnahme  im  Sinne 
der  Alt-LSG-VO  aus  dem  Jahr  1962  für  das  projektierte  Vorhaben  erfüllt 
werden     können.     Das     Regierungspräsidium     prüft     aufgrund     des 
ablehnenden  Votums  des  Naturschutzbeauftragten  derzeit,  ob  dort  ggf. 
gemäß § 63 NatSchG zu verfahren ist und die Höhere Naturschutzbehörde 
u.U. selbst in der Sache tätig wird. Wir können deshalb vorerst – schon aus 
formalen  Gründen – keine  abschließende  Einschätzung  zur  vorgenannten 
von   UA/Ö  und  Naturschutzbeauftragten konträr  bewerteten Fragestellung 
treffen. Hierzu bleiben vorerst die Hinweise der Höheren 
Naturschutzbehörde abzuwarten. 
 
Anlage - Schreiben des Naturschutzbeauftragten: 
Der  geplante  Waldseilpark  wird  aus  Gründen  des  Landschaftsschutzes 
abgelehnt. Die vorliegende Planung ist zwar aus der Sicht des Natur- und 
Artenschutzes  wesentlich  besser  als  die  erste  Planung,  allerdings  bleibt 
aus  Sicht  des  Naturschutzbeauftragten  der  Landschaftsschutz  „auf  der 
Strecke“.  Der  vordere  Teil  des  Turmberges  ist  heute  reichlich  mit 
Freizeiteinrichtungen  versehen,  angefangen  vom  Kinderspielplatz  bis  hin 
zur  Sportschule  Schöneck.  Dabei  darf  nicht  vergessen  werden,  dass  der 
Turmberg gewissermaßen die Urzelle von Durlach und damit letztlich auch 
von  Karlsruhe  ist.  Ein  behutsamer  Umgang  mit  der  Landschaft  und  der 
Natur  erscheint  wünschenswert.  Aus diesem Grund  wird der Waldseilpark 
an   dieser   Stelle   abgelehnt.   Naturschutz-Gründe   oder   Gründe   des 
Artenschutzes,  die  gegen  eine  derartige  Anlage  sprechen,  sind  bei  der 
Naturschutzbeauftragten   wird   zur   Kenntnis   genommen, 
dass   das   Regierungspräsidium   das   weitere   Vorgehen 
derzeit  prüft  und  eine  abschließende  Einschätzung  des 
ZJD - Naturschutz deshalb derzeit nicht möglich ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aus   dem   Schreiben   des   Naturschutzbeauftragten   geht 
darüber    hinaus    hervor,    dass keine    Natur- oder 
Artenschutzgründe   zu   erkennen   sind,   die   gegen   das 
Vorhaben   sprechen.   Die   grundsätzlichen   Erwägungen 
gegen  eine  zusätzliche Freizeitanlage  auf  dem  Turmberg 
werden zur Kenntnis genommen. Allerdings ist 
entsprechend   dem   bisherigen   Verlauf   der   Diskussion 
sowohl im Ortschaftsrat Durlach als auch im Ausschuss für 
Umwelt    und    Gesundheit    aber    auch    in    zahlreichen 
Gesprächen  in  der  Stadtverwaltung  davon  auszugehen, 
dass mit   dem   geplanten   Waldseilpark   die   auf   dem 
Turmberg bereits vorhandenen und sehr gut 

- 6 - 
vorliegenden  Planung  nicht  zu  erkennen,  besonders  deshalb,  weil  die 
Hohlwegs-Bereiche  ausgespart  wurden  (bei  der  ersten  Planung  wurden 
diese Bereiche tangiert!). 
 
 
Die Stellungnahme bedeutet nicht, dass aus Sicht des 
Naturschutzbeauftragten   Klettergärten   generell   abgelehnt   werden.   Es 
müssten  sich  in  den  Wäldern  um  Karlsruhe  genügend  Flächen  finden 
lassen, die ebenfalls geeignet sind. 
 
Auf ein weiteres Problem wird hingewiesen: Ein Baum und ein Wald leben 
nicht    ewig.    Gibt    es    in    unmittelbarer    Nachbarschaft    der    Fläche 
„Ersatzbäume“, auf die man gegebenenfalls ausweichen kann? 
 
Eine   weitere   Bemerkung   zu   der   vorgesehenen   Waldfläche,   die   im 
Gegenzug  schonwaldartig  bewirtschaftet  werden  soll: Warum  wird  nicht 
eine Fläche im Westabfall des Kraichgaus zur Rheinebene hin genommen, 
etwa  zwischen  Grötzingen  und  Werrabronn.  Das  ist  eine  klimatisch  und 
edaphisch    in    Deutschland    einmalige    Situation,    mit    besonderen 
Vegetationsverhältnissen.  Da  könnte  Karlsruhe  Flagge  zeigen  und  in  der 
europäischen Oberliga des Naturschutzes mitmischen! 
 
 
angenommenen  Sport-,  Spiel- und  Freizeiteinrichtungen 
(Waldspielplatz,  Schöneck,  Sportschützen)  als  vielfältiges, 
konzentriertes,   per   ÖPNV   gut   erreichbares   Angebot 
zusätzlich  aufgewertet  und  abgerundet  werden. Mit  dem 
speziellen, erlebnispädagogischen Ansatz sollen 
insbesondere  auch  Schulkinder  und  soziale  Einrichtungen 
der   Kinder- und   Jugendlichenbetreuung   angesprochen 
werden,  ebenso  wie  Vereine,  aber  auch  die  Sportschule 
Schöneck, die bereits großes Interesse signalisiert hat. Da 
keine  besonderen  Ansprüche  an  Fitness  oder  körperliche 
Verfassung gestellt werden, bietet der Park Alternativen für 
eine  konstruktive  Freizeitgestaltung  mit  Naturnähe  für  alle 
Altersgruppen – auch Senioren. 
 
Hinsichtlich  der  Bemerkung  des  Naturschutzbeauftragten 
zu   der   vorgesehenen   Waldfläche,   die   im   Gegenzug 
schonwaldartig  bewirtschaftet  werden soll ist auszuführen, 
dass  sich  durch  den  Waldseilpark  die  Habitatqualität  der 
beanspruchten  Waldfläche  für  die  Tierwelt  verschlechtert 
und   nach   den   Grundsätzen   der   Eingriffsregelung   eine 
solche  Beeinträchtigung  möglichst  ortsnah  auszugleichen 
ist.    Vor    diesem    Hintergrund    soll    die    vorgesehene 
ökologische    Aufwertung    eines    Waldbestandes    durch 
Förderung    von    Alt- und    Totholzstrukturen    in    dem 
nordöstlich   an   den   geplanten   Waldseilpark   unmittelbar 
angrenzenden Waldbereich erfolgen. 
 
Gemeinsame 
Stellungnahme der nach § 
60 BNatSchG 
anerkannten Verbände: 
 
Bund für Umwelt und 
Naturschutz Deutschland 
(BUND) Landesverband 
Baden-Württemberg e. V. 
 
Landesnaturschutzverban
d Baden-Württemberg e. 
V. (LNV) 
 
Begründung: 
zu 1. Aufgabe und Notwendigkeit 
Die   geplante   Anlage   rundet   aus   Naturschutzsicht   keinesfalls    das 
Freizeitangebot im stadtnahen LSG ab, sondern sorgt im Gegenteil für eine 
weitere  Belastung  mit  Besuchern  und  vor  allem  mit  Kraftfahrzeugen.  Ein 
öffentlicher  Bedarf,  der  eine  solche  Ausnahmegenehmigung  begründen 
könnte,   ist   nicht   zu   erkennen.   Die   Anlage   würde   nach   unserer 
Einschätzung  lediglich   eine   zusätzliche  Einnahmequelle  Einzelner  auf 
Kosten  der  Beeinträchtigung  bisher  noch  relativ  ruhiger  Waldteile  (vor 
allem im nördlichen Bereich) darstellen. 
 
 
 
 
 
 
Die    Einschätzung,    dass    die    geplante    Anlage    aus 
Naturschutzsicht  das  Freizeitangebot  im  stadtnahen  LSG 
keinesfalls abrundet, sondern im Gegenteil für eine weitere 
Belastung mit Besuchern und vor allem mit 
Kraftfahrzeugen   sorgt,   wird   zur   Kenntnis   genommen. 
Entsprechend   dem   bisherigen   Verlauf   der   Diskussion 
sowohl im Ortschaftsrat Durlach als auch im Ausschuss für 
Umwelt    und    Gesundheit    aber    auch    in    zahlreichen 
Gesprächen  in  der  Stadtverwaltung  ist  allerdings  davon 
auszugehen, dass mit dem geplanten Waldseilpark die auf 
dem    Turmberg    bereits    vorhandenen    und    sehr    gut 
angenommenen  Sport-,  Spiel- und  Freizeiteinrichtungen 

- 7 - 
Naturschutzbund 
Deutschland (NABU) 
Landesverband Baden-
Württemberg e. V. 
17.03.2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bisher ruhige Waldgebiete werden so zunehmend verlärmt. 
Unproblematischere    Alternativstandorte    werden    nicht    benannt.    Die 
„konstruktive  Freizeitgestaltung  mit  Naturnähe“  besteht  darin,  dass  die 
Natur  hier  lediglich  als  Kulisse  und  die  Bäume  als Staffage  und  billige 
Haltemasten   dienen.   Dafür   ist   uns   ein   Wald   mit   seinen   vielfältigen 
Lebensgemeinschaften  im  LSG  zu  schade.  Der  Park  ist  zwar  mit  ÖPNV 
erreichbar,  aber  nach  Aussage der  Planer  ist damit  zu rechnen, dass drei 
Viertel  der  Besucher  mit  dem PKW  anreisen.  Die  damit  verbundenen 
zusätzlichen Belastungen (Lärm, Abgase, Versiegelung und 
Parkraumbelegung)  werden  von  der  Planung  ohne  Bedenken  konzediert. 
Kommt  es  zu  dem  vorgesehenen  (zusätzlichen)  Ausbau  der  Parkplätze 
entlang  der  Jean-Ritzert-Straße,  könnte  dies  zu  einer  Gefährdung  der 
Kinder des Waldspielplatzes führen. 
 
 
zu 2. Bauleitplanung und 3. Bestandsaufnahme 
Bei  dem als Standort  vorgesehenen Waldgebiet handelt  es sich nach den 
Angaben im Vorentwurf um naturnahe Buchenwälder und 
Laubholzbeständen.  Diese  sind  aus  waldbaulicher  und  Naturschutzsicht 
unbedingt schützens- und erhaltenswert und sollten nicht durch zusätzliche 
Trittbelastung, Baulichkeiten und Lärm beeinträchtigt werden. Sie gehören 
zum   Gesamtareal   des   LSG.   Eine   Ausnahmegenehmigung von   der 
Landschaftsschutzverordnung   ist   auch   deshalb   nicht   begründet   oder 
zwingend erforderlich und wird daher abgelehnt. 
 
zu 4. Planungskonzept 
Die  gesamte  zur  Überplanung  anstehende  Fläche  wird  durch  die  Anlage 
der  Parcours  und  den  Bau  der  Hütte  in  der  Mitte  des  Gebiets  nicht  nur 
(Waldspielplatz,  Schöneck,  Sportschützen)  als  vielfältiges, 
konzentriertes,  per  ÖPNV  gut  erreichbares  Angebot  sehr 
wohl  zusätzlich  aufgewertet  und  abgerundet  werden. Mit 
dem   speziellen,   erlebnispädagogischen   Ansatz   sollen 
insbesondere  auch  Schulkinder  und  soziale  Einrichtungen 
der   Kinder- und   Jugendlichenbetreuung   angesprochen 
werden,  ebenso  wie  Vereine,  aber  auch  die  Sportschule 
Schöneck, die bereits großes Interesse signalisiert hat. Da 
keine  besonderen  Ansprüche  an  Fitness  oder  körperliche 
Verfassung gestellt werden, bietet der Park Alternativen für 
eine  konstruktive  Freizeitgestaltung  mit  Naturnähe  für  alle 
Altersgruppen – auch Senioren. 
 
Alternativstandorte    sind    im    Vorfeld    vom    städtischen 
Forstamt   umfangreich   untersucht   worden.   Demzufolge 
handelt  es  sich  auf  dem  Turmberg  um  einen  durchaus 
geeigneten   Standort.   Die   mit   der   Anlage   verbundene 
Immissionsbelastung   wird   im   Umweltbericht   behandelt; 
wesentliche  Beeinträchtigungen  sind  demzufolge  nicht  zu 
erwarten. Mit der Anlage von Parkplätzen ist grundsätzlich 
auch  ein  Gefährdungsrisiko  verbunden;  allerdings  sind  für 
bauliche     Vorhaben     grundsätzlich     auch     Stellplätze 
nachzuweisen.   Insofern   kann   darauf   nicht   verzichtet 
werden.  Die  Einschätzung,  dass  die  Natur  lediglich  als 
Kulisse    und    die    Bäume    als    Staffage    und    billige 
Haltemasten dienen, kann nicht geteilt werden. 
 
 
Die    Belastungen,    die    im    Zusammenhang    mit    dem 
geplanten  Waldseilpark  durch  zusätzliche  Trittbelastung, 
Baulichkeiten  und  Lärm  entstehen,  sind  im Umweltbericht 
abgehandelt  worden.  Aus  der  Abhandlung  geht  hervor, 
dass mit dem Vorhaben keine wesentlichen 
Beeinträchtigungen   einhergehen   werden.   Das   Thema 
Ausnahmegenehmigung   wird   in   dieser   Stellungnahme 
weiter unten behandelt. 
 
 
 
Ebenso  wurden  die  negativen  Auswirkungen  der  Anlage 
auf   die   Tierwelt   im   Umweltbericht   abgehandelt.   Die 

- 8 - 
horizontal,  sondern  durch  die  Plattformen  und  die  bis  in  11  m  Höhe 
gespannten  Balancierseile,  Netze,  Brücken  etc.  auch  vertikal  in  Anspruch 
genommen.   Dies   führt   zu   einer   nachhaltigen   Beeinträchtigung   des 
Waldlebens.  Es  ist  zu  erwarten,  dass  z.B.  brütende  Vögel  bei  Einsetzen 
des  Kletterbetriebes  die  Brut  verlassen  und  entweder  die  Eier  auskühlen 
oder  bereits  geschlüpfte  Junge  verhungern,  weil  die  Altvögel  nicht  mehr 
anfliegen  können.  Damit  entstünde  ein  gravierendes  Naturschutzproblem. 
Zumindest würde die zur Brut notwendige Paarbildung verhindert. Denn es 
ist  zu  beachten,  dass  die  Reviere  besetzt  werden,  so  lange  dies  möglich 
ist, häufig schon im zeitigen Frühjahr. Dies gilt auch für die in dem Gebiet 
vorkommenden Kleinspechte (Rote Liste Kat. V – Vorwarnstufe). 
 
Von  der  angeblich  unproblematischen  Befestigung  an  den  Bäumen – die 
mechanische  Belastung ist unbedingt durch einen  Baumsachverständigen 
u.a.  bezüglich  der  Zug- und  Abrasionswirkung  zu  bestätigen – über  die 
durch   die   Kletterer   verursachten   Störungen   des   Waldsystems   (z.B. 
Trampelpfade)   bis   zu   mittelbaren   Störungen   (Verlärmung,   erhöhter 
Personen- und  Autoverkehr,  „Rummelplatzatmosphäre“)  reichen  die  zu 
erwartenden Beeinträchtigungen. Die genannten Effekte können z.B. in der 
Pfalz  im  Baumwipfelpfad  Fischbach  anschaulich  studiert  werden.  Insofern 
wird  der  Einschätzung  unter  4.4.1  (Boden,  Pflanzenwelt,  Landschaftsbild) 
entschieden   widersprochen!   Bei   240   angenommenen   Besuchstagen 
zwischen  März  und  Oktober  und  den  beschriebenen  Störungen  kann 
demnach  von  einer  umfassenden  Störung  der  Lebensgemeinschaften  in 
diesem  Waldabschnitt  sowie  teilweise  in  der  Umgebung  ausgegangen 
werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verschlechterung   der   Habitatqualität   des   Waldes   im 
Bereich    der    Anlage    wird    durch    eine    ökologische 
Aufwertung benachbarter Waldbestände kompensiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Auswirkungen  der mechanischen  Belastung  an  den 
Bäumen ist bereits im Vorfeld untersucht worden und wird 
vor  der  Umsetzung  des  Vorhabens - schon  im  eigenen 
Interesse des Vorhabenträgers - durch einen qualifizierten 
Baumsachverständigen   auch   bezüglich   der   Zug- und 
Abrasionswirkung erneut geprüft. Die Themen Verlärmung 
und  Verkehr  sind  im  Umweltbericht  abgehandelt  worden 
mit  dem  Ergebnis,  dass  das  Vorhaben  verträglich  ist.  Die 
weitere Einschätzung hinsichtlich der mittelbaren 
Störungen („Rummelplatz“) wird zur Kenntnis genommen, 
jedoch nicht geteilt.  
 
Schon  heute  gibt  es  auf  Turmberg  hohe  Besucherzahlen; 
Störungen der Lebensgemeinschaften in dem betreffenden 
Waldabschnitt sind schon heute nicht ausgeschlossen. Mit 
dem    Waldseilpark    wird    sich    die    Besucherfrequenz 
erhöhen,    allerdings    in    einem    Bereich,    der    bereits 
vorbelastet   ist.   Insofern   ist   im   Verlauf   der   bisherigen 
Vorabstimmungen und Beratungen stets davon 
ausgegangen   worden,   dass   die   durchaus   erwünschte 
Einrichtung  eines  Waldseilparks  in  Abwägung  mit  einer 
ganzen  Reihe  von  Alternativstandorten  am  Turmberg  am 
sinnvollsten anzuordnen ist. 
 
Insofern  wird  auch  die  Einschätzung  unter  Ziffer  4.4.1  der 
B-Plan-Begründung  aufrechterhalten,  da  nicht  von  einer 
umfassenden    Störung    der    Lebensgemeinschaften    in 
diesem Waldabschnitt oder in der Umgebung 
ausgegangen werden kann. 

- 9 - 
 
Es  ist  darüber  hinaus  fraglich,  ob  für  die  in  der  Mitte  geplante  Hütte  eine 
Größe  von  91 qm  gerechtfertigt  ist,  wenn  diesem  lediglich  die  Funktion 
eines  Kassenhäuschens  zugewiesen  wird.  Wir  schätzten,  dass  zukünftig 
andere  Nutzungen  für  diese  vorgesehen  sein  könnten,  die  eine  mögliche 
Verlärmung  und  Müllbelastung  unterstützen  würden.  Da  erscheint  der 
großzügige „Verzicht“ auf einen Nebenparcours zur Minimierung des auch 
in der Vorlage unmissverständlich konzedierten Eingriffs wie ein Witz. 
 
zu 5. Umweltbericht 
Der     Umweltbericht     bestätigt     eindeutig    die     schon     beschriebene 
Verschlechterung  der Habitatqualität  für  die  Tierwelt.  Diese  ist  erheblich 
und wird auch durch den Verzicht auf den Nebenparcours nicht relativiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es ist unerheblich, ob die  Beeinträchtigung nur auf einem kleinen Teil der 
Reviere stattfindet (was bezweifelt wird) oder ob es sich um angeblich weit 
verbreitete  Arten  handelt.  Die  Bemerkung,  der  „Verbotstatbestand  der 
erheblichen  Störung  bestehe  für  diese  Arten  nicht“,  kann  nicht 
nachvollzogen werden und wird als Argument abgelehnt. 
 
 
 
 
 
Es  bleibt  unerfindlich,  wie  das Aufhängen  von  acht  Fledermauskästen  die 
Verluste  ausgleichen  soll,  zumal  überhaupt  nicht  erwiesen  ist,  ob  diese 
auch bezogen werden. 
 
 
Ebenso   wenig   ist   im   Verhältnis   die   durch   waldbauliche   Maßnahmen 
(Verzicht auf intensive Bewirtschaftung) zu erwartende 
Ausgleichsmaßnahme in quantitativer und qualitativer Hinsicht 
 
Die  Materialhütte  hat  eine  Größe  von  40  qm  und  erreicht 
zusammen   mit   einer   überdachten   Terrasse   91   qm. 
Zusätzliche  Nutzungen  sind  nicht  vorgesehen,  was  im 
Zuge  des  Durchführungsvertrags  gesichert  wird.  Bei  dem 
Verzicht auf den Nebenparcours handelt es sich um einen 
ernst    zu    nehmenden    Beitrag    zur    Minimierung    der 
vorhabenbezogenen Eingriffe. 
 
 
Der  Verlust  an  Habitatqualität  des Waldes  für  die  Tierwelt 
im   Bereich   der   geplanten   Anlage   ist   unstrittig.   Die 
Auswirkungen sind im Einzelnen jedoch nicht 
quantifizierbar.   Zur   Bewertung   des   Eingriffs   und   zur 
Berechnung  der  erforderlichen  Kompensationsmaßnahme 
wurde   daher   ein   für   die   Eingriffsregelung   in   Baden-
Württemberg entwickeltes Bewertungsverfahren für 
Biotope  der  Landesanstalt für  Umweltschutz  verwendet. 
Der  Verzicht  auf  den  Nebenparcours  ist  aus  Sicht  des 
Bearbeiters   der   zoologischen   Untersuchung   von   sehr 
wichtiger   Bedeutung,   da   sich   hiermit   eine   erhebliche 
Störung     der     im     Gebiet     vorkommenden,     seltenen 
Spechtarten verhindern lässt. 
 
Bei   der   artenschutzrechlichen   Prüfung,   ob   die   lokale 
Population  einer  Art  erheblich  gestört  wird,  ist  der  Anteil 
des   betroffenen   Reviers   durchaus   relevant.   Da   eine 
erhebliche   Störung   nur   dann   vorliegt,   wenn   sich   der 
Erhaltungszustand    der    lokalen    Population    einer    Art 
verschlechtert,  spielt  es  auch  eine  Rolle,  ob  es  sich  dabei 
um  eine  im  Gebiet  weit  verbreitete  Art  handelt.  Insofern 
kann    durchaus    aufrechterhalten    werden,    dass    der 
Verbotstatbestand der erheblichen Störung für diese Arten 
nicht besteht. 
 
Auf die Anregung bezüglich der Fledermauskästen und im 
Hinblick darauf, dass Fledermauskästen erfahrungsgemäß 
nicht  immer  sofort  angenommen  werden,  wird  die  Anzahl 
von 8 auf 20 erhöht. 
 
Die   Ausgleichsmaßnahme   wurde   im   Umweltbericht   in 

- 10 - 
einschätzbar    („Ökologische    Aufwertung    des    benachbarten 
Waldbestandes“), da die Störungen über die Planungsfläche hinaus wirken 
und die Maßnahmen nicht detailliert dargestellt werden. 
 
 
 
 
 
 
Aus    Sicht    der    Umweltverbände    ist    die    Planung    deshalb    nicht 
genehmigungsfähig.  Von  der  Konzeption  her  ist  offensichtlich  auch  keine 
Modifikation denkbar, die ohne erhebliche und damit für die Betreiber nicht 
akzeptable Beschneidung des Gesamtkonzepts tolerierbar wäre. 
 
 
 
Es   ist   deshalb   zu   fordern,   dass   für   die   vorgelegte   Planung   kein 
Ausnahmetatbestand festgestellt und deshalb die 
landschaftsschutzrechtliche Ausnahme bzw. Befreiung nicht erteilt wird. 
 
quantitativer  und  qualitativer  Hinsicht  bewertet.  Bei  der 
ökologischen Aufwertung des benachbarten 
Waldbestandes werden gezielt bei der forstwirtschaftlichen 
Bewirtschaftung  Alt- und  Totholzstrukturen  erhalten.  Der 
Waldbestand  wird  verjüngt (Naturverjüngung). Die genaue 
Lage der Maßnahmenfläche ist im zeichnerischen Teil des 
Bebauungsplans   festgesetzt   worden;   die   Maßnahmen 
wurden  weiterhin  präzisiert.  Die  zu  erhaltenden  Bäume 
werden   mit   der   Forstverwaltung   abgestimmt   dann   im 
Durchführungsvertrag festgelegt. 
 
Die Planung wird als genehmigungsfähig erachtet, das sie 
unter    Beachtung    aller    relevanten    Kriterien   und    auf 
Grundlage  eines  qualifizierten  Umweltberichts  zustande 
gekommen ist. Die Konzeption des Waldseilparks ist in der 
Tat  nicht  modifizierbar  ohne  eine  für  die  Betreiber  nicht 
akzeptable Beschneidung des Gesamtkonzepts 
vorzunehmen. 
 
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich des 
Landschaftsschutzgebiets “Turmberg - Augustenberg” aus 
dem Jahr 1962 und bedarf deshalb einer 
landschaftsschutzrechtlichen   Ausnahme   oder   Befreiung. 
Durch  Aufnahme  eines  entsprechenden  Passus  in  die 
zurzeit im Verfahren befindliche 
Landschaftsschutzverordnung sind die rechtlichen 
Grundlagen des Vorhabens vielmehr gewährleistet. Für die 
Forderung, zur vorgelegten Planung keinen 
Ausnahmetatbestand    festzustellen    und    deshalb    die 
landschaftsschutzrechtliche   Ausnahme   bzw.   Befreiung 
nicht  zu  erteilen  wird  keine  Veranlassung  erkannt.  Der 
vorgesehene   Standort   ist   in   einer   Untersuchung   des 
städtischen  Forstamtes  unter  anderem  auch  deshalb  als 
verträglich    eingeschätzt    worden,    weil    an    anderen 
Standorten  bislang  noch  unberührte  Flächen  in  Anspruch 
zu  nehmen  wären.  Dies  gilt  am  Turmberg  nicht,  da  sich 
das   geplante   Vorhaben   in   einen   durch   Sportschule, 
Schützenverein,   Gaststätte   sowie   Waldspielplatz   und 
Waldparkplatz bereits vorbelasteten Bereich einfügen wird. 
Gleichzeitig    stellt    der    Waldseilpark    eine    sinnvolle 
Ergänzung des vorhandenen Angebots dar. Auch die gute 

- 11 - 
Erreichbarkeit   per   ÖPNV   spricht   für   den   gewählten 
Standort   am   Turmberg.   Aus   dem   Umweltbericht   geht 
hervor,  dass - bei  Betrachtung  nicht  nur  des  Plangebiets, 
sondern   auch   des   näheren   Umfeldes - aufgrund   der 
festgesetzten Ersatzmaßnahmen mit keiner 
Verschlechterung  des  ökologischen  Systems  zu  rechnen 
ist;  möglicherweise  wird  insgesamt  sogar  eine  Aufwertung 
erreicht. 
 
 
Regionalverband 
Mittlerer Oberrhein 
18.03.2009 
 
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans 
„Waldseilpark“ Karlsruhe-Durlach  ist  Teil  des  am  Osthang  des  Turmbergs 
im   Regionalplan   als   schutzbedürftiger   Bereich   für   die   Forstwirtschaft 
dargestellten     Waldes.     Die     schutzbedürftigen     Bereiche     für     die 
Forstwirtschaft  sind  gemäß  Plankapitel  3.3.3.2  Z  (1)  für  die  waldbauliche 
Nutzung  sowie  für  die  Erfüllung  von  Schutz- und  Erholungsfunktionen  zu 
sichern.  Da  das  Vorhaben  nicht  im  Konflikt  mit  den  regionalplanerischen 
Zielsetzungen   für   diesen   Bereich   steht,   stimmen   wir   dem   Vorhaben 
grundsätzlich zu. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes sollte jedoch 
nicht,  wie  in  der  Legende  (Stand  29.01.2009)  als  Sondergebiet  nach  §  9 
(1)  Nr.  1  BauGB,  sondern  als  Wald  mit  besonderer  Zweckbestimmung 
nach   §   9   (1)   Nr.   9   BauGB   und   §   15   BauNVO,   beispielsweise 
„Waldseilpark“, ausgewiesen werden. 
 
Die  grundsätzliche  Zustimmung  des  Regionalverbands  zu 
dem  geplanten  Vorhaben  wird  zur  Kenntnis  genommen. 
Die  Fläche  ist  nicht  als „Sondergebiet“, sondern als „Wald 
mit besonderer Zweckbestimmung“ festgesetzt worden. 
 
Regierungspräsidium KA 
Ref. 56b 
23.03.2009 
 
Die artenschutzrechtliche Prüfung im Umweltbericht kommt zum Ergebnis, 
dass   bei   Verzicht   auf   den   Nebenparcours   erhebliche Störungen   mit 
negativen  Auswirkungen  auf  die  lokalen  Populationen  vermieden  werden 
können. Dies ist nachvollziehbar dargestellt und abgearbeitet. 
 
Lediglich bei den drei Vogelarten Mittel-, Klein- und Schwarzspecht bedarf 
dies noch der genaueren Analyse und Darstellung. Hier geht der Gutachter 
von  je  einem  Brutrevier  im  ganzen  Waldgebiet  am  Turmberg  aus  und 
schreibt,   dass   nur   durch   den   Verzicht   auf   den   Nebenparcours   eine 
erhebliche Störung und damit eine Verschlechterung des 
Erhaltungszustandes der lokalen Populationen vermieden wird, weil nur ein 
kleiner  Teil  der  Brutreviere  von  dem  Hauptparcours  betroffen  sind.  Dabei 
geht  allerdings  nicht  daraus  hervor,  wie  wichtig  gerade  dieser  Teil  mit 
seinen alten Bäumen und dem Totholz für die Reviere ist und wie geeignet 
die  Struktur  des Waldbestandes  außerhalb  des  Untersuchungsraumes  für 
die   beiden   Spechtarten   ist.   Lediglich   bei   der   Abhandlung   über   den 
Buntspecht   findet   sich   ein   vager   Hinweis   auf   weitere   altholzreiche 
 
Der  Anregung,  den  Umweltbericht  hinsichtlich  der  drei 
Vogelarten  Mittel-,  Klein- und  Schwarzspecht  zu  vertiefen, 
ist entsprochen worden. 

- 12 - 
Bestände im Waldgebiet am Turmberg. Hier tut eine Konkretisierung not. 
 
 