

Anlage 1 zu Vorlage Nr. ....... TOP....... 
zum Satzungsbeschluss Bebauungsplan "Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße" 
   
-   Auszug aus früherer Gemeinderatsvorlage Nr. 1021 zum Auslegungsbeschluss  - 
 
Auswirkungen der mit dem Bebauungsplan zulässigen Nutzung und zur 
Umweltprüfung  
 
Nicht vermeidbar sind die mit der Planung einhergehenden und einer solchen 
Siedlungserweiterung zwangsläufig anhaftenden verkehrlichen Auswirkungen mit dem Zu- 
und Abfahrtsverkehr des neuen Plangebietes, der die bestehenden, das Plangebiet 
angrenzenden Straßen mehr oder minder belastet. Im Blickfeld stehen hierbei insbesondere 
die schon heute recht hoch belastete Sudetenstraße, aber auch die Annweilerstraße in ihrer 
Verbindung zwischen der Sudetenstraße und der B 36 im Osten. Und mit in diesem 
Zusammenhang bleibt das Sondergebiet für den großflächigen Einzelhandel zu sehen, das 
erheblichen Zu- und Abfahrtsverkehr auslösen wird. Darauf gehen die nachfolgenden 
Abschnitte ein.  
 
1.  Sondergebiet Nahversorgungszentrum (NVZ)  
 
Die in diesem Zentrum zulässigen Einzelhandelsnutzungen sind in Ziffer 1.1.1 der Textteiles 
zu den planungsrechtlichen Festsetzungen in Verbindung mit der dazu in der Planzeichnung 
ausgewiesenen Fläche geregelt. Mit allen darin möglichen Einzelhandelsgeschäften, zu dem 
die Festsetzungen noch weitere Differenzierungen enthalten (vgl. Ziffer 1.1.1 Buchstabe a)), 
darf eine Verkaufsfläche (VK) von insgesamt von  4.000 m² nicht überschritten werden.  
Diese Konzeption war Gegenstand der Beratungen im Wirtschaftsförderungsausschuss und 
Planungsausschuss mit  jeweils zustimmendem Ergebnis.  Von der früheren 
Planungskonzeption eines (alleinigen) SB-Marktes mit 4.700 m² VK wurde dabei Abstand 
genommen.  
 
Die im Einzelnen dazu relevanten planfachlichen und planrechtlichen Erwägungen, unter 
denen der Gemeinderat seine Entscheidungen im jetzigen Verfahrensstadium und auch 
später beim Satzungsbeschluss treffen sollte, werden nachstehend dargelegt. In einer dazu 
vorweg genommenen Feststellung bleibt festzuhalten:  
 
Das geplante Sondergebiet kann in seiner angestrebten Nahversorgung   
 
-   als eine aus dem Flächennutzungsplan (FNP) des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe entwickelte Planung gelten  
 
- und auch im Hinblick auf umsatzumverteilende Auswirkungen dieses Zentrums 
gegenüber Nahversorgungszentren in benachbarten Stadtteilen als vertretbar 
eingestuft werden.   
 
Soweit darin u.a. auch großflächige Einzelhandelseinrichtungen möglich sind, geht dies mit 
raumordnerischen Belangen und den Darstellungen des FNP konform. Davon darf jedenfalls 
ausgegangen werden, solange ausschließlich Einzelhandelsbetriebe als zulässig definiert 
werden, die innerhalb einer siedlungsstrukturell integrierten Lage vorrangig 

Anlage 1 zu Vorlage Nr. ....... TOP....... 
2 
Nahversorgungsfunktionen eines dazu abgrenzbaren Gebietes abdecken und in 
beachtlichem Umfang keine Warensortimente geführt werden, die diesen Rahmen verlassen, 
d.h. funktional eine darüber hinausgehende  zentrenrelevante Bedeutung erlangen.   
 
In dieser Weise unterliegt die Bauleitplanung (also sowohl der Flächennutzungs- als auch 
der aufzustellende Bebauungsplan) jedenfalls zugleich der in § 1 Abs. 4 BauGB geregelten 
Anpassungspflicht an die Ziele der Raumordnung. Die Ziele, welche eine solche 
Beachtenspflicht vorgeben, werden im Regionalplan des Regionalverbandes Mittlerer 
Oberrhein näher konkretisiert. Damit gerät der vorgelegte  Bebauungsplanentwurf mit 
seinem nunmehr aktuellen Konzept jedenfalls nicht in Konflikt.  
 
Ansonsten dürfen Baugebiete mit der Zulässigkeit großflächiger Einzelhandelseinrichtungen 
nur innerhalb der von der Regionalplanung abgegrenzten Zonen ausgewiesen werden. Einer 
solchen Zone gehört das vorliegende Plangebiet nicht an. Daher war mit Blick darauf in der 
Ausgestaltung des Zulässigkeitskatalogs des Sondergebiets zu beachten, dass keine 
großflächigen Verkaufseinrichtungen (über 800 m² VK) entstehen können, die  – wie oben 
beschreiben -  über die Nahversorgungsfunktion hinausgehend als zentrenrelevant 
einzustufen wären. Und deshalb bedurfte es hinsichtlich solcher Warensortimente einer 
jeweiligen Begrenzung der Randsortimente auf 20 % der Verkauffläche. Damit wird bezogen 
auf die Gesamtgröße zulässiger Verkaufsflächen im Sondergebiet sichergestellt, dass das 
Randangebot in seiner Gesamtheit innerhalb des Nahversorgungszentrums für sich gesehen 
nicht die Schwelle zur Großflächigkeit überschreitet, die nach oben abgegrenzt nach 
gegenwärtiger Rechtsprechung bei rund  800 m² VK zu ziehen ist.  Dieses Ziel darf freilich 
auch in angrenzenden bzw. räumlich eng verbundenen Baugebieten nicht verlassen werden. 
Deshalb schließt der Bebauungsplan dort die Zulässigkeit von zentrenrelevanten 
Einzelhandelsbetrieben unter Einräumung bestimmter verträglicher Ausnahmen aus.   
 
Lediglich zum weitergehenden Verständnis sei an dieser Stelle noch erwähnt, dass der 
Regionalverband zwar der Änderung des Flächennutzungsplanes des 
Nachbarschaftsverbandes auch mit größeren einer Verkaufsfläche zugestimmt hatte 
(abweichend vom zuvor verbindlichen Inhalt des FNP mit 3.600 m² VK). Allerdings unterläge 
es einem Missverständnis, darin eine für die Bauleitplanung bereits pauschal geltende bzw. 
abschließende Rechtfertigung zu erblicken, die Größe von 4.700 m² VK zu jedem Zeitpunkt 
auf der Bebauungsplanebene voll ausschöpfen zu können. Vielmehr gilt es bei der 
Aufstellung eines Bebauungsplanes eine innerhalb der gezogenen Grenzen vertieftere 
Prüfung und abwägende Entscheidung zu treffen, damit die Planung in Würdigung und 
objektiver Gewichtung aller im Verfahren bekannt werdenden Belange innerhalb des 
städtischen Siedlungsgefüges tatsächlich vertreten werden kann. Und insofern erfolgte die 
Zustimmung des Regionalverbandes zur Flächennutzungsplanänderung ausschließlich unter 
dem  einschränkenden Focus, dass mit der Darstellung im FNP keine weitergehenden, d. h. 
regional bedeutsamen Auswirkungen verbunden sein würden. Und allein das ist regional 
gesehen jedenfalls bei einem Nahversorgungszentrum in dieser Größenordnung bei der hier 
gegebenen Situation nicht der Fall.    
 
Mit Rücksicht auf die Gegebenheiten des näheren Siedlungsgebiets im Westen der Stadt 
Karlsruhe äußerte sich der Regionalverband aber  – und insoweit in einer eher beratenden 
Rolle - äußerst kritisch gegenüber der Absicht einer Umsetzung der maximalen Größe von 

Anlage 1 zu Vorlage Nr. ....... TOP....... 
3 
4.700 m² VK im Bebauungsplan. Das insbesondere in der Gestalt eines SB-Warenhauses, 
welches zuvor bei der Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange zum 
Bebauungsplanentwurf noch Gegenstand der Entwurfsplanung gewesen war. Er schlug vor, 
die Verkaufsfläche auf höchstens 4.000 m² VK zu begrenzen und das dabei zulässige 
Randangebot auf 700 m² VK zu beschränken. Auf erhebliche Bedenken mit im Wesentlichen 
gleich gerichteten Erwägungen stieß die Planung mit 4.700 m² VK gleichfalls bei der 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe.  
 
Es wurde darauf verwiesen, dass mit Verkaufseinrichtungen dieser Größenordnung 
erhebliche Umsatzumverteilungen, vornehmlich im Nahrungs- und Genussmittelsektor zu 
Lasten vorhandener Nahversorgungseinrichtungen zu erwarten seien. Das werde einen 
Umsatzrückgang in anderen Siedlungszonen der Stadt zur Folge haben, der den 
Schwellenwert von 10 % überschreitet. In einem solchen Ausmaß komme es (wovon im 
allgemeinen auch die Rechtsprechung ausgeht) zu erheblichen Beeinträchtigungen, die sich 
nachteilig auf die städtebaulich anzustrebende Entwicklung mit einer gesicherten 
Nahversorgung auswirken können.   
 
Die Industrie- und Handelskammer spricht dazu konkret die Betroffenheit der 
Einzelhandelsgeschäfte am Elsässer Platz in Knielingen, des B-Zentrums Mühlburg und das 
Stadtteilzentrum Neureut am Bärenweg / Grünewaldstraße an. Auf jeden Fall müsse ein SB-
Warenhaus als großflächige Verkaufseinrichtung vermieden werden. Denn letztlich sei nach 
den Ergebnissen des Marktgutachtens selbst bei von einander getrennten 
Verkaufseinrichtungen die Gefahr nicht auszuschließen, dass auch eine insgesamt 
erreichbare Verkaufsfläche von lediglich 3.600 m² VK noch nachteilige Auswirkungen haben 
könne. Die IHK schlug abschließend vor, im Zulässigkeitskatalog zumindest eine Aufteilung 
vorzunehmen, bei der im Wesentlichen ein Lebensmittel-Vollsortimenter mit 2.000 m² VK, ein 
Lebensmitteldiscounter mit 900 m² VK sowie ein Drogeriemarkt mit 600 m² VK entstehen 
könnte.  
 
Ergänzend zu der empfohlenen Beschränkung sollte nach Ansicht des Regionalverbandes 
auch noch erwogen werden, den Einzelhandel in den Gewerbe- und Mischgebietsflächen 
des Plangebiets auszuschließen, weil ansonsten die Magnetwirkungen des Einzelhandels im 
Sondergebiet entgegen den verfolgten Zielsetzungen zunehmen würden.  
 
Diese erheblichen Bedenken waren sodann für die Stadtverwaltung zuletzt Anlass gewesen, 
die Planung in der weiteren Bearbeitung einer eingehenden planungsrechtlichen 
Überprüfung zu unterziehen. Denn nur ein Planergebnis, welches unter Berücksichtigung der 
vorliegenden Erkenntnisse und der objektiven Gewichtung aller von der Planung betroffenen 
Belange dem Abwägungserfordernis gerecht werde, erscheint aus Gründen der 
Rechtssicherheit der Planung vertretbar. Daran ausgerichtet wurde der Zulässigkeitskatalog 
unter Mitwirkung des Zentralen juristischen Dienstes formuliert.   
 
Und begleitend dazu hatte die Konversionsgesellschaft Karlsruhe zur Aktualisierung 
nochmals eine gutachtliche Stellungnahme der Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung 
(GMA) eingeholt. Auch diese empfiehlt im Ergebnis die Beschränkung auf 4.000 m² VK unter 
Aufgabe des SB-Warenhauses mit einer Aufteilung in einen Lebensmittelmarkt bis zu 
3.000 m² VK und weiteren (ergänzenden) Einzelhandelsbetrieben bis zu 1.000 m² VK.    

Anlage 1 zu Vorlage Nr. ....... TOP....... 
4 
 
Ein im NVZ erwünschter Vollsortimenter im Lebensmittelbereich sollte, um zukunftsorientiert 
Bestand haben zu können, in der Tat bis zu der von der GMA vorgeschlagenen Größe 
möglich sein. Mit einer kleineren, bis zu 1000 m² begrenzten Verkaufsfläche können sodann 
noch ein Discounter, Getränke- und Drogeriemarkt in Betracht kommen. Dagegen erschien 
es im Interesse der Sicherstellung der Nahversorgung nicht sinnvoll, dass sich alternativ 
dazu auch noch andere Einzelhandelsbetriebe bis zu einer jeweiligen Größenordnung von 
1.000 m² VK ansiedeln könnten. Deshalb sehen die Festsetzungen insoweit die 
Beschränkung auf jeweils 500 m² VK vor.   
 
Innerhalb eines in dieser Weise flexiblen Rahmens sollen sich Einzelhandelseinrichtungen 
im NVZ je nach den in der Praxis sich ergebenden Bedarfsströmungen ansiedeln können. 
Mithin müssen weder ein Drogerie- noch ein Getränkemarkt eine Verkaufsfläche von 1.000 
m² voll ausschöpfen und gleiches gilt für den Vollsortimenter, der zugunsten anderer 
Verkaufseinrichtungen nach den Empfehlungen der IHK durchaus auch unter 3.000 m² VK 
bleiben könnte.  
 
Doch unabhängig von einer derartigen Flexibilität, die mit der Planung ermöglicht werden 
soll,  hat  - wie schon weiter oben ausgeführt  -  zu gelten, dass die jeweils zulässigen 
Einzelhandelsbetriebe nur ein auf 20 % ihrer Verkaufsfläche beschränktes Randsortiment mit 
sonstigen Warensortimenten führen dürfen, denen ihrer Art nach prinzipiell eine über die 
Nahversorgungsfunktion hinausgehende zentrenrelevante Bedeutung zukommen kann.  
 
2. Umweltprüfung in der Bauleitplanung und damit im Zusammenhang stehende 
Planinhalte 
  
Schwerpunktbezogen stellen sich dabei die Fragestellungen in der Regel zur Thematik der 
von den geplanten Anlagen ausgehenden oder auf sie einwirkenden Immissionen, allem 
voran die Verkehrslärmimmissionen, sowie den Auswirkungen infolge der mit der Planung 
verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft. 
 
Damit und den sonstigen Schutzgütern befasst sich der zur vorliegenden Planung erstellte 
Umweltbericht mit entsprechenden Berechnungen und Bewertungen. Ihm liegen, soweit 
erforderlich, vertiefende externe gutachtliche Untersuchungen zugrunde (z. B. zum Lärm). In 
der Begründung zum Bebauungsplan wird daher im Wesentlichen auf den Umweltbericht 
Bezug genommen. Zu den wesentlichen Betroffenheiten, die darin abgehandelt werden, sei 
an dieser Stelle ausgeführt: 
 
2.1  Zum Schutzgut Mensch 
 
Lärmimmissionen 
Zu untersuchen war die Planung im Wesentlichen unter drei Aspekten, und zwar  
 
- Zunahme der Verkehrslärmimmissionen infolge des Zu- und Abfahrtsverkehrs des 
neuen Baugebietes im Bereich der Sudetenstraße / Annweilerstraße, 

Anlage 1 zu Vorlage Nr. ....... TOP....... 
5 
- Gewerbelärmeinwirkungen auf die benachbarten Wohnnutzungen sowohl innerhalb als 
auch außerhalb des Plangebietes, 
- Lärmeinwirkungen auf die geplante Wohnbebauung durch die verbleibende militärische 
Nutzung auf Flächen im Norden des Plangebietes. 
 
Allgemein erscheint es sachgerecht, anzustreben, dass mit der Planung eine der Gebietsart 
ausreichende Qualität erzielt wird. Davon darf in der Regel ausgegangen werden, wenn die 
Orientierungswerte der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) eingehalten werden können. 
Bei Wohngebieten sind dies 55 dB(A) tagsüber und 35 bis 40 dB(A) nachts, bei 
Mischgebieten jeweils 5 dB(A) höher.  
 
Soweit dabei speziell die Zumutbarkeit von Verkehrslärmimmissionen im Vordergrund steht, 
kann sich die Planung darüber hinaus an den für die jeweilige Gebietsart festgesetzten, 
gegenüber den vorstehenden Angaben um 4 dB(A) höheren Grenzwerten der 16. BImSchV 
orientieren. Dies unbeschadet dessen, dass diese Verordnung mit ihrem Geltungsbereich 
unmittelbar nur beim Neubau oder bei der wesentlichen Änderung von Straßen anwendbar 
ist.  
 
Für Gewerbelärm gelten im übrigen die Richtwerte der TA Lärm, die in ihrer höhenmäßigen 
Begrenzung mit den vorbezeichneten Orientierungswerten der DIN 18005 identisch sind, 
wenngleich die Ermittlungen der für die Bewertung maßgeblichen Beurteilungspegel keine in 
jeder Hinsicht identischen Berechnungsmethoden beinhalten. 
 
a)  Näheres zur Verkehrslärmbelastung auf öffentlichen Verkehrswegen 
Das Gutachten legt für die Prognose der Verkehrsmengen, die der Berechnung zugrunde 
zu legen sind, einen zeitlichen Horizont bis zum Jahr 2015/2020 zugrunde. Angenommen 
wird dabei, dass die Verkehrsmengen selbst in Anbetracht des geplanten 
Einkaufszentrums und der weiteren über die Planstraße N und der verlängerten Annweiler 
Str. erschlossenen Bauflächen nicht wesentlich zunehmen werden. Der infolge der 
Planung des Nahversorgungszentrums zusätzlich zu erwartende Verkehr von rund 3.000 
Kfz soll den Annahmen zufolge durch anderweitig eintretende Verkehrsentlastungen (u. a. 
dem vierspurigen Ausbau der B 36) auf der Sudetenstraße weitgehend kompensiert 
werden.  
 
Unter Zugrundlegen dieser Prognose und in Anbetracht der Erneuerung der 
Fahrbahnoberfläche ist mit einer Abnahme der Verkehrslärmbelastung in den an die 
Sudetenstraße angrenzenden Wohnbauflächen zu rechnen, und zwar in einer Bandbreite 
von lediglich rund 1 dB(A). Soweit dies einerseits positiv erscheint, bleibt andererseits 
gleichwohl festzustellen, dass damit aufgrund der hinzukommenden Planung keine 
entscheidende Verbesserung der derzeit gegebenen Verkehrslärmbelastung eintritt. Das 
bleibt zumindest unter dem Aspekt abwägend ins Blickfeld zu nehmen, dass in den nahe 
an die Sudetenstraße angrenzenden Wohnbauzonen auch schon heute die Grenzwerte 
nach der 16. BImSchV überschritten werden, die  beim Neubau oder der wesentlichen 
Änderung einer solchen Straße einzuhalten wären. Daran wird sich bei der jetzigen 
Planung zumindest in den Abschnitten der Sudetenstraße nichts Entscheidendes ändern, 

Anlage 1 zu Vorlage Nr. ....... TOP....... 
6 
die künftig mit dem Zu- und Abfahrtsverkehr des Nahversorgungszentrums belastet sein 
werden.  
 
Die Gesamtsituation wäre sicherlich eine andere, wenn es alsbald auch zu einer 
Realisierung der im Bebauungsplanentwurf außerhalb des Geltungsbereiches  skizzierten 
nördlichen Randstraße käme. Das setzt jedoch die Aufgabe der in diesem Bereich derzeit 
noch fortwährenden militärischen Nutzung voraus. Ein zeitlich annähernd greifbarer 
Zeithorizont lässt sich dazu derzeit nicht aufzeigen.  
 
Auf der Abwägungsebene erfordert eine solche Problematik eine Auseinandersetzung mit 
der Frage, ob ggf. das verkehrliche Konzept bezogen auf mögliche Alternativen verändert 
werden kann. So vornehmlich mit einer evtl. zusätzlichen verkehrlichen Anbindung des 
NVZ an anderen Stellen. In erster Linie könnte hilfreich erscheinen, wenn das Zentrum 
auch von Norden her über dessen zentrale Erschließungsachse erreichbar sein würde. 
Davon hat die Stadtplanung jedoch bisher Abstand genommen. Dem liegen folgende 
Erwägungen zugrunde:  
 
Plantechnisch müsste, ohne erhebliche Veränderungen der derzeitigen Planung  
vorzunehmen, eine Anbindung des NVZ über den Grünzug oder zwischen den 
Baubereichen SO 2 und MI 4 bzw. MI 4 und MI 7 an die zentrale Erschließungsachse 
vorgenommen werden.  
 
Die Alternative über den Grünzug wird nicht für sinnvoll erachtet, weil dieser an dieser 
Stelle nur eine geringe Breitenausdehnung besitzt. Insoweit erschiene das gesetzte Ziel 
verfehlt, eine durch Verkehrsvorgänge möglichst wenig belastete Durchgängigkeit des 
Grünzuges in seiner Gesamtheit für den Fußgänger zu bewahren.  
 
Bei den beiden anderen Alternativen erschiene die Anbindung wegen der bestehenden  
Gebäude, der geplanten Stellplätze und der in diesem Bereich geplanten 
Straßenbahnhaltestelle nicht zweckmäßig. 
 
b) Belieferungsvorgänge des Nahversorgungszentrum und dessen lärmbezogenen 
Auswirkungen 
Lärmtechnisch insgesamt günstig erschiene es, wenn der Belieferungsverkehr  insgesamt 
auf der von der Sudetenstraße abgewandten Seite der Gebäude des Zentrums 
abwickelbar sein würde. Dann wäre die vorhandene, südwestlich an die Sudetenstraße 
angrenzende Wohnbebauung davon nicht belastet. Nun möchte jeder Investor möglichst 
vermeiden, die Eingangszone zum Zentrum, die den Stellplätzen zugewandt sein soll, mit 
Belieferungsvorgängen zu belasten, die optisch wenig vorteilhaft sein würden und/oder 
mit Behinderungen des Kundenverkehrs verbunden wären. Und zu alldem käme noch 
hinzu, dass sich ein Belieferungsverkehr bei der Plankonzeption mit mehreren 
Einzelhandelsbetrieben räumlich nicht an einer einzigen Stelle des Gebäudekomplexes 
konzentrieren ließe. Das wäre nur bei dem früher den gesamten Raum einnehmenden 
großen SB-Markt möglich gewesen.  
 

Anlage 1 zu Vorlage Nr. ....... TOP....... 
7 
Bei dieser Ausgangslage hat die Planung mit zu berücksichtigen, dass sich die Thematik 
nur mit der Einrichtung der Belieferungszone zwischen Sudetenstraße und dem 
Hauptbaukörper für alle Belange befriedigend lösen lässt. Nun soll aber andererseits zur 
Sudetenstraße entlang der Baulinie eine geschlossene bauliche Front entstehen, die nicht 
von Belieferungstoren unterbrochen wird. Dies sowohl  in gestalterischer Hinsicht als auch 
unter lärmtechnischen Aspekten mit Rücksicht auf die Wohnbebauung auf der gegenüber 
liegenden Seite der Sudetenstraße. Deshalb sieht der Bebauungsplanentwurf ein 
Zufahrtsverbot an der Sudetenstraße vor und schreibt weiter vor, dass die Zone, in der die 
LKW entladen werden, eingehaust sein muss und die davor liegende Zufahrtsfläche, die 
ihrerseits an die Planstraße N angebunden sein soll, mit einer 4 m hohen Sicht- und 
Lärmschutzwand an der vorderen Baulinie gegenüber der Sudetenstraße abgeschottet zu 
sein hat.  
 
c) Sonstige lärmfachliche Fragestellungen 
Die Ergebnisse, die dazu weiter zu untersuchen waren und denen die Planung je nach 
Belastungsgrad nachzukommen hatte, sind im Umweltbericht (eine Zusammenfassung 
dazu ist dieser Vorlage als Anlage beigefügt) dargestellt. In Beachtung dessen kommt es 
im Bereich der ausgewiesenen Gewerbeflächen zu festgesetzten Schallleistungspegeln, 
die zu gewährleisten haben, dass mit den später im Gewerbegebiet angesiedelten 
Betrieben in benachbarten Bereichen mit höherem Schutzanspruch die dafür geltenden 
Richtwerte der TA Lärm eingehalten werden. 
 
Passive Schallschutzmaßnahmen an den neu zu errichtenden Gebäuden, die den 
jeweiligen Bauherrn zur Last fallen, bedarf es im Einwirkungsbereich der vom 
benachbarten Kasernengelände ausgehenden Lärmimmissionen, aber auch bei den 
Gebäuden, die angrenzend an die Westseite der Sudetenstraße errichtet werden. 
 
2.2  Schutzgut Natur und Landschaft - Auswirkungen auf Fauna und Flora -  
Mit Ausnahme des ehemaligen Rasensportplatzes und alten trockenen, über Jahrzehnte 
ungedüngten Rasenflächen zwischen den früheren Kasernengebäuden dominieren die bei 
der früheren militärischen Nutzung bebauten und teilversiegelten Flächen. 
 
Auf den Freiflächen wurde ein Baumbestand mit 59 großkronigen, 90 mittelkronigen und 13 
kleinkronigen Bäumen ermittelt. Weiter bleibt zu erwähnen, dass der Umweltbericht den 
extensiv genutzten Rasenflächen mit Solitärbäumen eine hohe Bedeutung bescheinigt, 
während den sonstigen Flächen hinsichtlich des Arten- und Biotopschutzes nur eine geringe 
bis sehr geringe Bedeutung zukommt. 
 
Wenngleich das Plangebiet erheblich von den früheren Anlagen der militärischen Nutzung 
geprägt war, bleibt festzustellen, dass die Vegetationsflächen, die bei der Realisierung der 
vorliegenden Planung neu entstehen werden, quantitativ nicht den gleichen Umfang und 
qualitativ nicht die gleiche Wertigkeit der Vegetationsflächen des vorhandenen Bestandes 
erreichen. So lassen sich Vegetationsflächen mit einem überdurchschnittlichen 
Pflanzenartenreichtum in einem Umfang von 8,19 ha innerhalb des Plangebietes qualitativ 
nicht ersetzen. Öffentliche Grünflächen mit geplanten Extensivrasen sieht die Planung in 
einem Flächenumfang von 3,93 ha vor.  

Anlage 1 zu Vorlage Nr. ....... TOP....... 
8 
 
Soweit danach ein Defizit entstünde, wenn es allein bei den innerhalb der Baugebiete und 
des Grünzuges vorgesehen Maßnahmen verbliebe, greift die Planung auf Flächen außerhalb 
zurück, die inzwischen mit in den Geltungsbereich des Bebauungsplanes einbezogen 
wurden.                                 
-  Ende des Auszugs aus früherer Vorlage zum Auslegungsbeschluss -   