

Anlage 5 
Ermittlung des Mischzinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen  Kosten  
 
A. Ermittlung des Verhältnisses Eigen-: Fremdfinanzierung aus dem    
       Durchschnitt von 10 Jahren (1996 - 2005) in Mio Euro 
 
 
 
 
1996 
 
1997 
 
1998 
 
1999 
 
2000 
 
2001 
 
2002 
 
2003 
 
2004 
 
 2005 
 
zus. 
 
% 
 
Eigenf. 
 
51,6 
 
57,7 
 
53,2 
 
120,7 
 
108,6 
 
81,6 
 
132,9 
 
74,9 
 
71,1 
 
57,2 
 
809,5 
 
81,2 
 
Fremdf. 
 
56,8 
 
9,8 
 
30,9 
 
     24,5 
 
10,6 
 
5,0 
 
22,5 
 
3,5 
 
23,9 
 
0,0 
 
187,5 
 
18,8 
 
Bemerkungen: 
Der Eigenfinanzierungsanteil setzt sich zusammen aus: 
Allgemeiner Zuführung vom VWH, Entnahme aus der allg. Rücklage, Darlehensrückflüssen, 
Rückflüssen von Kapitaleinlagen, Einnahmen aus der Veräußerung von Sachen des Anlagevermögens. 
 
Nicht einbezogen werden 
Zuführung vom VWH für Sonderrücklage zur Rekultivierung und Nachsorge der Mülldeponien 
Beiträge, Zuweisungen und Zuschüsse (sog. Abzugskapital). 
 
Abgesetzt wurden die Tilgungsleistungen sowie die Kreditbeschaffungskosten. 
 
Bei der Berechnung des Fremdfinanzierungsanteils werden auch die Kredite vom Bund und Land - zweckgebunden - 
berücksichtigt. 
  
Die Zahlen wurden entnommen: 1996 - 2005 Rechenschaftsbericht bzw. Auskunft Abt. 2 und 4 der Stadtkämmerei.  
 
B. Ermittlung des Mischzinssatzes 
Für den Fremdfinanzierungsanteil wird vom Effektivzinssatz für Kommunalkredite mit Konditionsbindung  10, 15 und 20 
Jahren ausgegangen. Er beträgt  4,69 %. 
 
Dem Eigenfinanzierungsanteil wurden in Anwendung der Erläuterungen zu § 9 KAG a.F. (längerfristige Geldanlagen) 
und unter Berücksichtigung der von der Stadt bevorzugten Anlageart (Festgeld) je hälftig die durchschnittlichen 
Zinssätze für  
a) Sparbriefe mit 4-jähriger Laufzeit - 3,88 % - und 
b) Festgeldanlagen - 3,09 % - 
zugrunde gelegt, was im Mittel einen Zinssatz von 3,49% ergibt. 
 
Bei diesen Berechnungen wurden neben den tatsächlichen Zinssätzen der Jahre 1996 - 2005 auch die prognostizierten 
Sätze für 2006 / 2007 berücksichtigt. 
 
C. Berechnung des kalkulatorischen Mischzinssatzes 
Bis zum Jahr 2000 wurde den Berechnungen – dem Runderlass des IM B.-W. zum KAG entsprechend -  jeweils ein 
Finanzierungszeitraum von 5 Jahren zugrundegelegt. Dieser Zeitraum ist nicht mehr bindend. 
 
Sowohl die Gemeindeprüfungsanstalt Baden-Württemberg als auch das Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe 
empfehlen deshalb, einen längerfristigeren Zeitraum von 10 Jahren zu berücksichtigen. Im Übrigen fließt dieser 
Zeitraum inzwischen i. d. R. auch in die Berechnung anderer Städte in Baden-Württemberg ein. Auch aus Gründen der 
Vergleichbarkeit mit anderen Städten wurde die Karlsruher Berechnung ab dem Doppelhaushalt 2001/2002 auf diesen 
längeren Zeitraum umgestellt. Danach ergibt sich Folgendes: 
 
Eigenfinanz. Anteil  Fremdfinanz. Anteil  rechnerischer 
nach Ziff. A = 81,2%  nach Ziff. A = 18,8% Mischzinssatz  
                 3,49 %   4,69 %                              ~ 3,71 % 
 
Aufgrund der ungewissen Entwicklung am Kapitalmarkt wird bei der Ermittlung der kalkulatorischen Kosten ab dem Jahr 
2007 ein  Zinssatz von 4,5 % (bisher 5,0%) zugrunde gelegt. Die Verwaltung wird die weitere Entwicklung verfolgen und den  
Zinssatz erneut überprüfen sowie ggf. anpassen. 