

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Hauptausschuss 
17. März 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Leihgabe eines Feuerwehrfahrzeuges an den Verein Unimog-
Museum e.V. Gaggenau 
Vorlage: 2020/0151 
  
 
 
Beschluss:  
1.  Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
 Einrichtungen, das Fahrzeug Unimog U1300L TLF 8/18 mit der Fahrgestellnummer 435 
115 10 112940 an den Verein Unimog-Museum e. V. Gaggenau als unentgeltliche 
Leihgabe vom 1. April 2020 bis 31. März 2021 mit jährlicher Verlängerungsoption zu 
überlassen. 
 
2.  Die Branddirektion wird ermächtigt, den Leihvertrag gemäß Anlage 1 abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft TOP 9 zur Behandlung auf. Er verweist auf die Vorberatung im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen und stellt nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, die 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
2. April 2020 