

Karlsruhe, 05.03.2008  
Stadtplanungsmat  
Ro/La    R   61 56  
[G:stpla-schriftw-Bereichsübergreifende BPL-Marktplatz-Öffentlichkeitsbeteiligung-Ro-AV-Protokoll Beteiligung Öffentlichkeit 
20.02.2008] 
 
 
 
 
Bebauungsplan „Marktplatz Nordseite“, Karlsruhe-Innenstadt  
hier:  
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gem. § 3 Abs. 1 BauGB 
 
 
 
Aktenvermerk: 
 
Die   frühzeitige   Beteiligung   der   Öffentlichkeit   gem.   §   3   Abs.   1   BauGB   fand   am 
20.02.2008,  17:00  Uhr,  im  Heinrich-Meidinger-Saal,  Regierungspräsidium  am  Rondell-
platz, Karl-Friedrich-Straße 17, 76133 Karlsruhe in Form einer Bürgerversammlung statt.  
 
Es nahmen daran teil:  
 
Herren Dr. Ringler, Baron, C. Fritz, Roßwag   - Stadtplanungsamt  
Herr Baumann      - Bauordnungsamt 
Herr Eldracher      - Vermessung, Liegenschaften, Wohnen 
Herr Siegmund-Schultze, Frau Pfeiffer,   - Vorhabenträger 
Herr Lichy       - Vorhabenträger  
 
 
Herr  Stadtrat  Pfannkuch  (CDU),  Herr  Stadtrat  Zeh  (SPD),  Frau  Stadträtin  Fromm 
(FDP/Aufbruch), Herr Stadtrat Cramer (KAL),  
 
Ca. 80 Bürger, darunter in großer Zahl Architekten.  
 
 
Herr Dr. Ringler begrüßte zunächst die zahlreichen Zuhörer, die eingeladen waren, um 
ihnen den Vorentwurf des Bebauungsplans vorzustellen, erläuterte den Ablauf des Plan-
verfahrens, gab einen geschichtlichen Überblick zur Situation „Marktplatz“, wobei er die 
Themen Fassadenabwicklung, Kolonnaden (Arkaden), Dächer und Dachaufbauten an-
sprach und bat dann Herrn Fritz, auf die Details der Planung einzugehen.  
 
Herr Fritz zeigte zuerst die Abgrenzung des Geltungsbereichs, erwähnte den Aufstel-
lungsbeschluss vom Dezember 2007, der zwei Ziele (Optimierung der Nutzung und der 
architektonischen Qualität durch entsprechende Gestaltungsfestsetzungen) vorgibt, ging 
näher auf die vorgesehenen Festsetzungen für die Arkaden, Wandhöhen, First-                                                       
höhen, Dächer und Dachaufbauten, horizontale und vertikale Fassadenabwicklung, 
Farbwahl der Materialien und den Spielraum, innerhalb dessen sich die Neubauten be-
wegen müssen, ein, zeigte die Höhenentwicklung des Istzustandes und der Planung und 
beendete seinen Vortrag mit einem Modellfoto, das demonstrierte, wie sich der Neubau 
im Bereich Volksbank in die Gesamtsituation einfügt.  
 

- 2 - 
Herr Dr. Ringler bat daraufhin die Anwesenden, Fragen zur Planung zu stellen, die wie 
folgt beantwortet wurden.  
 
 
Frage Antwort 
Warum soll das Gebäude der Volksbank, 
ein Gebäude von Architekt Schelling, das 
unter Denkmalschutz steht, zugunsten ei-
nes Neubaus im Sinne „Weinbrenners“ ab-
gebrochen werden? Hätte das Gebäude 
nicht erhalten werden können, um nicht das 
„Kulturdenkmal Marktplatz“ im „Schelling-
Charakter“ zu zerstören? Wird durch den 
Neubau die Verbindung vom Schlossplatz 
zum Marktplatz gewährleistet? 
Die gegenwärtig vorhandene Bebauung 
genügt nicht mehr den Anforderungen, die 
im Interesse einer städtebaulich er-
wünschten, dynamischen Weiterentwick-
lung der Karlsruher Innenstadt in diesem 
zentralen Bereich an räumliche Verhält-
nisse und Bausubstanz zu stellen sind. 
Deshalb soll eine durchgängige Neubebau-
ung an der Marktplatznordseite entstehen, 
die dem Standort angemessene Nut-
zungsmöglichkeiten und eine ebensolche 
architektonische Qualität besitzt.  
Das Problem des Neubaus sind nicht die 
Fassaden, sondern die Geometrie. Wenn 
das Projekt einmal verwirklicht ist, wird man 
denken, das ist Weinbrenners Werk. Damit 
wird die gesamte Situation dramatisiert.  
Stadtgestalterisch kann man unterschiedli-
cher Meinung sein. Aber da die Volksbank 
weggeht, wird die Möglichkeit wahrgenom-
men, die Marktplatznordseite weiter zu 
entwickeln. Durch Gestaltungsfestsetzun-
gen wird versucht, die Situation architekto-
nisch zu ordnen.  
Durch die horizontalen und vertikalen Ge-
staltungselemente der Fassaden verlieren 
die oberen Geschosse die Verbindung zu 
den unteren. Die Ecke ist betont. Die Glie-
derung läuft sich tot.  
Die Fassadenabwicklung wurde gezeigt, 
um zu demonstrieren, dass auch bei unter-
schiedlichen Parzellenbreiten an der Kai-
serstraße Gestaltungsvarianten möglich 
sind.  
Es soll eine gestalterische Umwandlung 
passieren. Wie soll das verwirklicht werden, 
wenn die Gebäude noch intakt sind und es 
somit nicht absehbar ist, dass die jetzigen 
Eigentümer abreißen und damit das Ziel 
nicht realisierbar ist?  
Es stimmt, dass es lange dauern kann, bis 
der Plan umgesetzt ist. Es bewegt sich aber 
schon etwas. Es kann auch sein, dass ei-
nige Gebäude noch Jahrzehnte stehen 
bleiben werden. Aber dem Wandel der Zeit 
muss Rechnung getragen werden. Deshalb 
macht „Newport“ hier den Anfang mit einer 
höheren Ausnutzung in städtebaulich ver-
tretbarer Form . 
Wieso beruft man sich bei der Gestaltung 
der Nordseite Kaiserstraße auf Weinbren-
ner? Das ist nicht legitim und darf so nicht 
realisiert werden! Weinbrenner hat die Kai-
serstraße als Lange Straße gesehen – 
wozu auch die Kaiserstraßennordseite ge-
hört. Der Marktplatz ist ein anderes Kapitel. 
Bei der Planung hat man sich nicht auf 
Weinbrenner berufen, obwohl Weinbrenner 
die Nordseite der Kaiserstraße als Teil des 
Marktplatzes gesehen hat und nicht zur 
Langen Straße gehörend. Aber die Stadt ist 
im Wandel und Nutzungen und Bautechnik 
haben sich geändert, weshalb hier im 
Kerngebiet auch entsprechendes Bauen 
ermöglicht werden muss.  
Der Neubau von Newport bezieht sich auf 
die Ostseite – wie aber kann auf der West-
seite umgebaut werden? Wie sollen 
Walmdach und neue Fassade mit der heu-
Ein Nebeneinander von alten und neuen 
Gebäuden wird sich nicht vermeiden las-
sen. Es sind Zwischenzustände, die auf-
treten können, bevor die gestalterische 

- 3 - 
Frage Antwort 
tigen Situation kompatibel sein? Geschlossenheit wieder erreicht wird. 
Ist Wohnen zulässig – auch unter dem 
Dach? Werden zur Belichtung Gauben er-
laubt? 
Der Bebauungsplan lässt Wohnen ab dem 
1. OG zu. Auch unter dem Walmdach ist 
Wohnen möglich – aber ohne straßensei-
tige Gauben. Im Blockinnern jedoch ist alles 
möglich.  
Gelten die Fassadenvorgaben auch für 
Lammstraße, Zirkel und Kreuzstraße? 
Werden die Arkaden auch um die Ecken 
herumgezogen? Welches Material ist für 
die Fassaden vorgesehen? 
Arkaden sind nur an der Karl-Friedrich-
Straße und an der Kaiserstraße vorgese-
hen – um die Ecken herum nicht. Die ent-
sprechenden Materialangaben und Hellbe-
zugswerte für die Fassadengestaltung sind 
in den gestalterischen Festsetzungen vor-
gegeben.  
Wenn sich z. B. die Eigentümer von „Cor-
tina“ oder der „Apotheke“ entschließen 
würden, abzubrechen und neu zu bauen, 
was bedeutet dies dann für die Gesamtsi-
tuation bei der Anzahl der vielen Einzelpar-
zellen? Wird die „Nordsee“ bei Abbruch 
dann auch wieder in den Obergeschossen 
überbaut? Wie fügt sich der jetzige Neubau 
vom Schloss aus gesehen in die Gesamt-
situation ein? 
Es werden Zwischenzustände entstehen. 
Dies wird aber bewusst in Kauf genommen. 
Wie die „Nordsee“ komplett überbaut wird, 
hängt vom Eigentümer ab; denn es wird 
kein Baugebot erlassen – bei der Planung 
handelt es sich um eine Angebotsplanung. 
Der Blockrand wird vom Schloss aus 
zukünftig geschlossen und mit 
durchgängiger Trauflinie erscheinen, 
anstatt wie bisher in der Höhe gestuft. 
Wohnen unter dem Dach ist doch „Krampf“, 
wenn nach Süden keine Gauben erlaubt 
sind. Wie sollen denn diese Dachwohnun-
gen belichtet werden? 
Nach Süden sind keine Gauben erlaubt, um 
eine ruhige Dachlandschaft zum Marktplatz 
zu erhalten. Dachflächenfenster, die aus 
der Fußgängerperspektive nicht wahrge-
nommen werden, sind jedoch zulässig. Ob 
Wohnen unter dem Dach kommt, hängt 
vom jeweiligen Eigentümer ab, soll aber 
zulässig sein, weil das Wohnen in der In-
nenstadt gefördert werden soll. 
Wenn es keine Überlegungen gibt, die Kai-
serstraße nach Westen und nach Osten 
ebenfalls umzugestalten, ist die Einheitlich-
keit in der Kaiserstraße nicht mehr gege-
ben.  
Hier muss die Frage erlaubt sein, ob mo-
mentan  eine Einheitlichkeit in der Kaiser-
straße vorhanden ist. Dies wird angezwei-
felt, denn eine Stadt – eine Straße – ist nie 
fertiggebaut und es wird immer angenehme 
bzw. unangenehme Situationen geben.  
Durch den Bebauungsplan entfällt die 
schlosswärtige Abstaffelung und der Markt-
platz wird gequetscht. Das beste Beispiel 
hierfür ist das Durmsche Polizeirevier auf 
der Marktplatz-Südseite. Deshalb braucht 
der Marktplatz auf der Nordseite eine etwas 
zurückhaltendere niedrigere Bebauung, um 
länger zu wirken. Oder gibt es für die beab-
sichtigte Firsthöhe von 21,50 m wirtschaftli-
che Gründe? 
Die Wandhöhe des neuen Gebäudes be-
trägt, gemessen an der südöstlichen Ecke 
der Karl-Friedrich-Straße 15,80 m. Mit dem 
Dach werden 21,50 m erreicht. Damit liegt 
die Wandhöhe um ca. 0,60 m höher als die 
des Kaufhauses Schöpf.  
Die ganze Angelegenheit ist verkehrt auf-
gezogen worden. Schon bei der Mehrfach-
Es kann nicht sein, dass die Stadtgestalt für 
die Ewigkeit festgeschrieben wird. Eine An-

- 4 - 
Frage Antwort 
beauftragung wurden Fehler gemacht, denn 
bei der Idee von Professor Lederer handelt 
es sich um einen projektbezogenen Bebau-
ungsplan. Wann die Nachbarn weiter 
bauen, wird verdrängt. Das Problem wird in 
20 Jahren nicht geklärt sein, es sei denn, 
die Grundstückseigentümer verkaufen an 
einen Investor. Bei der Mehrfachbeauftra-
gung wurde versäumt, die städtebauliche 
Situation zu untersuchen. Der Plan von 
1954 ging von einem Kolonnadensystem 
aus, damit in der EG-Zone ein einheitliches 
Bild entstehen bzw. vorgegaukelt werden 
konnte. Bei Arkaden ist dies nicht möglich – 
das hätte im Preisgericht erkannt werden 
müssen. Wie kommt die Stadt jetzt aus die-
sem Dilemma heraus – macht man mit der 
Planung jetzt so weiter oder fängt man 
nochmals neu an?  
passung an den Wandel der Zeit muss 
möglich sein. Im Hinblick auf die unter-
schiedlich breiten Parzellen ermöglicht der 
Bebauungsplan deshalb auch unterschied-
liche Arkadenbreiten von 2,00 m bis 
4,00 m. Dies verdeutlichen auch die vier 
Beispiele zur Fassadengestaltung für die 
westliche und östliche Seite der Karl-Fried-
rich-Straße, bei denen die Grundstücks-
grenzen beachtet wurden. Es sind gestalte-
rische Möglichkeiten aufgezeigt, die die 
Festsetzungen mit einem gewissen Spiel-
raum zulassen. Durch unterschiedlich breite 
Öffnungen und unterschiedlich breite Pfeiler 
ist auch bei Arkaden ein einheitliches Bild 
möglich. Der Bebauungsplan soll deshalb 
auch in der vorliegenden Form weiterbe-
trieben werden.  
Der Zirkelhof schreit nach einer Neuord-
nung. Der jetzige Zustand kann so nicht 
festgeschrieben werden. Es sollte ein ge-
scheiter Innenraumbereich entstehen oder, 
wenn dies nicht möglich ist, sollte er über-
baut werden dürfen.  
Die Situation „Zirkelhof“ ist durch Wohnbe-
bauung geprägt und soll deshalb durch 
Grün und Bäume aufgewertet werden. An 
der Geometrie soll aber nichts verändert 
werden. Die Platzgestaltung selbst ist nicht 
Sache des Bebauungsplans. Der 
Bebauungsplan soll aber zukünftig auch 
andere Optionen ermöglichen. 
Aus den „Dachlöchern“ strahlt Licht – die 
durchbrochenen Dächer sind furchtbar. Der 
Bebauungsplan muss nach normalen Ge-
sichtspunkten und nicht nach den ver-
krampften und rückwärts gewandten Auf-
fassungen von Professor Lederer erstellt 
werden. Sind dann zumindest liegende 
Fenster erlaubt? 
Auch mit Gauben erhält man nur dann 
Licht, wenn viele und große gemacht wer-
den. Dann wäre die geschlossene Dachflä-
che nicht mehr gegeben, die tagsüber, aus 
der Fußgängerperspektive gesehen, ange-
strebt wird. Liegende Dachflächenfenster 
mit einer bestimmten Lamellenform sind 
zulässig.  
Für den Zirkelhof sind keine Baugrenzen 
festgesetzt. Was geschieht dann hier? 
Alles, was sich außerhalb der festgeschrie-
benen Verkehrsfläche entwickelt, ist Sache 
der Eigentümer, die jedoch die Abstands-
flächen nach LBO einhalten müssen.  
Eine Stadt muss mit Brüchen leben und das 
kann spannend und schön sein. Das Ziel, 
den Marktplatz und seine Proportionen auf-
zuwerten, darf jedoch nicht aus den Augen 
verloren werden. Jetzt besteht die Chance, 
den Markplatz durch Gebäude so zu 
verändern, dass die Wohnlichkeit zu-
rückgewonnen werden kann, auch wenn 
jetzt keine Flachdächer mehr vorgesehen 
sind.  
Die Planung hat diese Ziele als Vorgabe 
und soll deshalb in diese Richtung weiter-
verfolgt werden.  
Am Ende dieser „höflichen“ Veranstaltung, Dem Gemeinderat wird der Plan am 

- 5 - 
Frage Antwort 
bei der es sich um eine freiwillige, zusätzli-
che und nicht um eine Pflichtveranstaltung 
handelte, ist festzustellen, dass viele Argu-
mente für und wider die Planung vorge-
bracht wurden, weshalb noch zu klären 
wäre: Wo und wie lange können noch An-
regungen vorgebracht werden?  
08.04.2008 zur Fassung des Auslegungs-
beschlusses vorgelegt. Danach erfolgt die 
öffentliche Auslegung, die im Amtsblatt 
rechtzeitig bekannt gemacht wird. Dann 
können ein Monat lang Anregungen vorge-
bracht werden, die anschließend nochmals 
dem Gemeinderat zur Abwägung vorgelegt 
werden. Der Gemeinderat fasst hierüber 
dann den Satzungsbeschluss und der Be-
bauungsplan wird mit Veröffentlichung des 
Satzungsbeschlusses im Amtsblatt rechts-
verbindlich. Im Anschluss besteht noch die 
Möglichkeit einer Normenkontrolle, deren 
Verfahren beim Verwaltungsgerichtshof 
Mannheim zu beantragen ist.  
 
 
Nachdem keine weiteren Anregungen vorgebracht bzw. Fragen gestellt wurden, be-
dankte sich Herr Dr. Ringler bei den Zuhörern, wünschte ihnen einen guten Heimweg 
und beendete die Anhörung um ca. 18.30 Uhr.  
 
 
 
 
 
Rainer Roßwag  
 