

Karlsruhe, 27.02.2008  
Stadtplanungsamt  
Ro/La    R   61 56  
[G:stpla-Schriftw-Bereichsübergreifende BPL-Marktplatz-Behördenbeteiligung1-Ro-AV-Informationsversanstaltung am 
21.02.2008 
 
 
Bebauungsplan „Marktplatz Nordseite“, Karlsruhe-Innenstadt 
hier:  
Informationsveranstaltung   für   die   Behörden   und   sonstigen   Träger   öffentlicher 
Belange  am  21.02.2008,  11:00  Uhr,  im  Kleinen  Sitzungssaal  des  Rathauses  unter 
Leitung von Herrn Dr. Harald Ringler  
 
 
 
Aktenvermerk: 
 
Die  Teilnehmer  an  o.g.  Veranstaltung  sind  aus  beiliegender  Anwesenheitsliste 
ersichtlich.   Bis   auf   die   Handwerkskammer   waren   alle   eingeladenen   Behörden 
vertreten.  
 
Herr Dr. Ringler begrüßte zunächst die Vertreter der Behörden, erwähnte dann den 
bereits im Dezember 2007 gefassten Aufstellungsbeschluss, erklärte, dass der 
Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren aufgestellt wird und eine frühzeitige 
Beteiligung der Behörden zwar nicht erforderlich wäre, aber aufgrund der 
besonderen Voraussetzungen in diesem Fall trotzdem zweckmäßig erscheint und die 
zu Beteiligenden dann bis 29.02.2008 die Möglichkeit haben sollen, sich schriftlich zu 
äußern, weshalb die Planunterlagen in der Fassung vom 21.02.2008 aufgelegt 
wurden. Danach gab er einen historischen Rückblick über die 
Entstehungsgeschichte von Fassaden, Kolonnaden (Arkaden) und Dächern im 
Bereich Marktplatz von Weinbrenner bis zur heutigen Situation.  
 
Herr Fritz ging anschließend näher auf den Inhalt des Bebauungsplans ein, der die 
heutigen Nutzungen erhalten und die Gestaltung der Gebäude neu regeln soll. Er 
erläuterte dabei u.a. die Nutzungsart „Kerngebiet“ mit Wohnen ab dam 1. OG und 
einer GRZ von 1,0 sowie die beabsichtigte Unterbauung der Karl-Friedrich-Straße 
und die Erhaltung des Zirkelhofs als öffentliche Verkehrsfläche. Weiter schilderte er 
die „örtlichen Bauvorschriften – die gestalterischen Festsetzungen“, die sich 
insbesondere auf die Fassaden, die Dächer, die Wandhöhen und die horizontale und 
vertikale Gliederung der Gebäude beziehen.  
 
Herr Dr. Ringler bat danach die anwesenden Behördenvertreter, ihre Fragen zum 
Bebauungsplan, der u.a. einen Rahmen mit Spielräumen für die Breite der 
Öffnungen und Stützen im EG-Bereich vorgibt, zu stellen, die wie folgt beantwortet 
wurden: 

- 2 - 
 
Frage Antwort 
Herr Schaber, Tiefbauamt: 
Ist bei den Baulinien zum öffentlichen 
Straßenraum auch die 
Fassadendämmung berücksichtigt, da im 
Marktplatzbereich jeder cm wichtig ist für 
die Bemessung der U-Strab? 
Die Baulinie ist die äußere Grenze der 
Baukörper. Auf sie muss gebaut werden. 
Sie darf nicht überschritten werden.  
Herr Dr. Nickel, Industrie- und Handelskammer  
Um wie viele Meter höher ist das neue 
Gebäude gegenüber „Schöpf“? 
Das neue Gebäude ist gemessen am 
Traufgesims um ca. 60 cm höher als 
„Schöpf“.  
Und um wie viele Meter höher ist das 
Dach des neuen Gebäudes? 
Die Firsthöhe des neuen Gebäudes 
beträgt 21,50 m – die Firsthöhe „Schöpf“ 
ist momentan nicht greifbar. 
Sind unterschiedliche Breiten der 
Arkaden vorgesehen? 
Die Öffnungsweite der Arkaden beträgt 
zwischen 2,00 m und 4,00 m.  
Wären bei Kolonnaden breitere 
Öffnungsweiten möglich, damit die 
dahinterliegende Nutzung gut sichtbar 
wird? 
Politisch gewollt sind Arkaden, um bei 
den unterschiedlichen Parzellenbreiten 
eine einheitliche Gestaltung 
gewährleisten zu können.  
Herr Kneipp, Stadtwerke:  
Wurde hinsichtlich vorhandener 
Leitungen überprüft, ob die Karl-Friedrich-
Straße mit einer Tiefgarage unterbaut 
werden kann?  
Das TBA hat eine grobe Überprüfung 
durchgeführt mit dem Ergebnis, dass eine 
Unterbauung möglich ist und die 
Umlegung der vorhandenen Leitungen 
Kosten von etwa 300.000 € bis 2 Mio. € 
(Minimal-/Maximallösung) verursachen 
wird.  
Herr Glaser, Verkehrsbetriebe: 
Ist gewährleistet, dass die Aufhängungen 
der Fahrleitungen bis zum Jahr 2020 – 
bis zu diesem Zeitpunkt werden die 
Straßenbahnen noch oberirdisch 
verkehren – kostenlos an den Fassaden 
geduldet werden? 
Die Duldung von 
Fahrleitungsaufhängungen muss noch 
überprüft werden. Ob dies im 
Bebauungsplan geregelt werden kann 
oder ob hierüber privatrechtliche Verträge 
abzuschließen sind, steht momentan 
noch nicht fest.  
Herr Dörr, Tiefbauamt: 
Ist zur Zeit nur für den östlichen Block ein 
Neubauvorhaben vorgesehen, oder gibt 
es auch schon für den westlichen Block 
Aktivitäten? 
Die Festsetzungen des Bebauungsplans 
gelten für beide Bereiche. Es kann jedoch 
niemand gezwungen werden, neu zu 
bauen, weshalb davon auszugehen ist, 
dass es einige Jahre dauern wird, bis ein 
einheitliches Bild entstanden ist.  
Herr Müller, Bauordnungsamt: 
Wie können die Dachflächenfenster 
aussehen und welche Größe dürfen sie 
haben? 
Denkbar ist eine Lamellenkonstruktion, 
die Tageslicht durchlässt aber aus der 
Fußgängerperspektive ein geschlossenes 
Erscheinungsbild der Dachfläche 
sicherstellt. Diese Festsetzung muss ggf. 
noch verfeinert und Maße angegeben 

- 3 - 
Frage Antwort 
werden.  
 
 
 Gauben und Dacheinschnitte sind 
jedenfalls zur Kaiser- und Karl-Friedrich-
Straße nicht zulässig. 
Herr Poguntke (ZJD, Denkmalschutz): 
Wie wird gewährleistet, dass die 
Lamellenfenster auch bei Nacht 
(Lichtaustritt) geschlossen wirken? 
Dies wird man wohl nicht schaffen. Die 
Festsetzungen werden auf die 
Nachtwirkung hin überprüft.   
Herr Framke, Bauordnungsamt: 
Sind Gauben und Dacheinschnitte auf 
allen Dächern zulässig, oder wird 
unterschieden zwischen 
straßenzugewandten und 
straßenabgewandten Dächern? Wird es 
im Bebauungsplan genaue 
Festsetzungen geben, damit bei der 
Beurteilung von Bauanträgen keine 
Probleme entstehen? 
Auf den straßenabgewandten Dächern 
soll alles (Gauben, Dacheinschnitte, 
Dachflächenfenster) zulässig sein, 
während auf den straßenzugewandten 
Dächern, zumindest im Bereich 
„Sachgesamtheit Via Triumphalis“, 
lediglich Dachflächenfenster zulässig sein 
sollen. Die Festsetzungen müssen noch 
entsprechend modifiziert werden.  
Herr Wilhelm, Regierungspräsidium Karlsruhe, Ref. 25 – Denkmalpflege: 
Wenn es Ziel ist, die Dachflächen ruhig 
erscheinen zu lassen, ist dabei die 
Wirkung bei Nacht ebenfalls zu 
berücksichtigen. Einfache 
Dachflächenfenster, die von innen 
beleuchtet sind „durchlöchern“ die 
Dachfläche.  
In diesem Zusammenhang wird noch 
nach einer Lösung gesucht 
(Formulierung), die genügend 
rechtssicher ist.  
Aufgrund der Parzellierung mit 
unterschiedlicher Finanzkraft der 
Eigentümer dürfte die Umsetzung des 
Bebauungsplans kurzfristig nicht möglich 
sein.  
Bei der Stadt ist man sich darüber 
bewusst, dass es lange dauern kann, bis 
ein einheitliches Bild des Marktplatzes 
zustande kommt.  
Herr Dörr, Tiefbauamt: 
Erfolgt die Zufahrt zur Tiefgarage des 
Neubaus vom Zirkel? 
Die Zufahrt zur Tiefgarage soll vom Zirkel 
erfolgen. Denkbar ist auch die Zufahrt 
über den Zirkelhof.  
Wieviele Stellplätze sind in der 
Tiefgarage vorgesehen? 
Die genau nachzuweisende Anzahl der 
Stellplätze wurde noch nicht errechnet. 
Falls die Fläche unter dem Neubau nicht 
ausreichen wird, besteht die Möglichkeit, 
die Karl-Friedrich-Straße zu unterbauen, 
bzw. Stellplätze abzulösen.  
Herr Schaber, Tiefbauamt: 
Was ist für den Zirkelhof vorgesehen? 
Muss er öffentlich bleiben? 
Hier bestehen zwei Möglichkeiten:  
1. Es ist eine höherwertige Gestaltung 
der Flächen denkbar, um das 
Wohnumfeld attraktiver zu machen,  
oder 
2. Der Zirkelhof wird als öffentliche 

- 4 - 
Frage Antwort 
Fläche aufgegeben, um überbaut 
werden zu können.  
Der Bebauungsplan wird auf Flexibilität 
hin ausgelegt.  
 
 
Herr Wilhelm, Regierungspräsidium Karlsruhe, Ref. 25 – Denkmalpflege: 
Denkmalbelange gem. § 12 DSchG sind 
noch in den Bebauungsplan 
aufzunehmen. Die Verträglichkeit der 
Planung mit dem Umfeld – auch mit der 
Pyramide – muss deutlich gemacht 
werden. Außerdem ist abzuwägen, 
warum die Denkmale aufgegeben werden 
sollen. 
Die Denkmalbelange nach § 12 DSchG 
werden in der Begründung 
angesprochen. Die Abwägung zu den 
Einzeldenkmalen wird dargestellt.   
 
 
Nachdem keine weiteren Anregungen mehr vorgebracht bzw. Fragen gestellt 
wurden, bedankte sich Herr Dr. Ringler bei den Behördenvertretern für ihr Kommen, 
wies nochmals auf die Möglichkeit hin, bis 29.02.2008 eine schriftliche 
Stellungnahme abgeben zu können und beendete die Veranstaltung um 11:55 Uhr.  
 
 
 
 
 
 
Rainer Roßwag  
 
 