

Anlage 1 Bebauungsplan „Schlachthof-Viehhof“ 
hier:  
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zu den Ausführungen im Rahmen der 
Anhörung der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange  
 
Zusammenfassung der für die Abwägung relevanten Stellungnahmen:  
 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Polizeipräsidium, 06.09.2007 und 26.02.2008 
•    Planstraße C wird als Vollknoten an 
die B10 angebunden. Ist die Leis-
tungsfähigkeit des Knotens nachge-
wiesen und zukünftig signalisiert?  
•    Die Verkehrsbelastungen wurden abge-
schätzt und Leistungsfähigkeit geprüft. 
Vollsignalisierung des neuen Konten-
punktes ist beabsichtigt.  
 
•    Im Bebauungsplan vom Terminus 
„verkehrsberuhigter Bereich“ absehen. 
Bei den großen Stellplatzanlagen ist 
die Hauptnutzung der ruhende Ver-
kehr und nicht eine Aufenthaltsfunkti-
on. 
•    Die Höfe werden im Wesentlichen Auf-
enthaltsfunktion haben. Die Ausbildung 
als Mischfläche ist wesentliches Pla-
nungsziel. Optische Differenzierung zwi-
schen Straßen und Höfen ist geplant. Im 
Bebauungsplan nun „Verkehrsfläche be-
sonderer Zweckbestimmung“ (Ergebnis 
einer gemeinsamen Besprechung am 
19.12.2007). 
•    Die Andienung der geplanten Tiefga-
rage ist nicht ersichtlich. Ausführun-
gen der GaragenVO berücksichtigen. 
Beim Ausfahren sollen die Sichtfelder 
auf den davor liegenden Verkehrs-
raum gewährt sein.  
 
•    Tiefgarage ist im Bauantragsverfahren zu 
prüfen, entsprechende Vorschriften sind 
einzuhalten. Sichtfelder werden eingehal-
ten. 
 
•    Für Straßenbahntrasse  separate Pla-
nung vor deren Bau vorlegen. 
 
•    Für die Straßenbahntrasse ist ein Plan-
feststellungsverfahren notwendig. 
•    Prüfen, ob bei der Einmündung der 
Planstraße A und B in die Durlacher 
Allee Rechtsabbiegespuren erforder-
lich werden. Sichtdreiecke freihalten. 
 
•    Bei den zu erwartenden Abbiegeverkeh-
ren sind keine Rechtsabbiegespuren 
notwendig. Der Hauptzu- und Abfahrts-
verkehr wird über den Anschluss am Ost-
ring sein. Die erforderlichen Sichtdreiecke 
werden eingehalten. 
•    Überdachte Fahrradabstellplätze mit 
Rahmenhaltern in ausreichender Zahl 
realisieren und im Bebauungsplan 
ausweisen. 
•    Die Anordnung von Radabstellanlagen 
wurde wo erforderlich im BPL festgesetzt. 
Ansonsten auch im gewissen Umfang in 
den Aurazonen möglich. Die Ausformung 
ist jedoch nicht Inhalt des Bebauungspla-
nes sondern wird in der Ausführungspla-
nung festgelegt. 
Stadtwerke, 21.08.2007  und 10.03.2008 
•    Es bestehen grundsätzlich keine Ein-
 

- 2 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
wände.   
•    Zwei Trafostandorte (im Bereich Plan-
straße B und Schlachthausstraße) 
sind ok (Flächenbedarf 5X4 m), der 
dritte Standort soll im nordwestlichen 
Bereich (Planstraße A)  errichtet wer-
den. Der Flächenbedarf beträgt ca. 
20 m². Es müssen entsprechende 
Versorgungsleitungen neu verlegt 
werden.  
•    Nach Absprache mit den Stadtwerken 
wurden zwei Trafostandorte und entspre-
chende Leitungsrechte im Bebauungs-
plan festgelegt. Leitungsverlegungen 
wurden mit allen Ver- und Entsorgungs-
trägern und der KFE inzwischen abge-
stimmt. 
 
•    Vor der Umgestaltung müssen Gas-
haupttransportleitungen umgelegt und 
neue Gas- u. Wasserleitungen verlegt 
werden. 
•    Diese Leitungsverlegungen wurden mit 
allen Ver- und Entsorgungsträgern und 
der KFE abgestimmt, entsprechende 
Querschnitte erstellt. 
•    Im Gebäude Durlacher Allee 62 befin-
det sich im Keller ein sehr umfang-
reicher  Stadtwerke-Fernmelde-
verteiler, der zu erhalten ist. Ansons-
ten fallen aufwendige u. kosteninten-
sive Netzumbauten an. 
•    Der Verteiler bleibt dort bestehen. 
•    Im    Gehweg    Schlachthausstraße lie-
gen Fernmeldetrassen der Stadtwer-
ke. Bei den Baumanpflanzungen ist 
dies zu berücksichtigen. 
•    Die Baumpflanzungen berücksichtigen 
die vorhandenen und neuen Leitungs-
trassen. Ggf. sind entsprechende Wur-
zelschutzmaßnahmen vorzusehen. 
•    Im westlichen Grünstreifen liegt eine 
FW-Leitung samt Bauwerken, die 
nicht mit Bäumen u. großen Sträu-
chern bepflanzt und überbaut werden 
dürfen. 
•    Die FW-Leitung wurde berücksichtigt. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe, 24.09.2007 und 29.02.2008  
•    Ergänzungen in der Begründung u. 
Textfestsetzungen. 
•    Anregungen wurden soweit für den Be-
bauungsplan relevant eingearbeitet. 
 
•    Fahrleitungsanlage und Maststandorte 
liegen noch nicht fest. Ggf. sind Ver-
ankerungen an den Häusern zu dul-
den. 
•    Dies wird im Detail im Planfeststellungs-
verfahren geklärt werden. Verankerungen 
an den Gebäuden sind wegen des 
Denkmalschutzes problematisch. 
•    Fußgängerquerungen    als    Z-Übergang    
darstellen usw.. 
•    Im Plangebiet wurde die Straßenbahn-
trasse, soweit sie planerisch vorliegt, 
nachrichtlich übernommen. Weitergehen-
de Festlegungen bleiben dem Planfest-
stellungsverfahren vorbehalten. 
•    VBK prüfen derzeit die Haltestelle 
Gottesaue näher an das Schlachthof-
areal heranzuführen. Des Weiteren 
eine westseitige zweigleisige Stadt-
bahnumfahrung der Schlachthofgast-
stätte. Die Art der Fahrleitungsanla-
•    Dies alles wird im Rahmen des Planfest-
stellungsverfahrens geklärt werden.  

- 3 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
gen für die Straßenbahn ist noch nicht 
festgelegt.  
  
Zentraler Juristischer Dienst, Naturschutzbehörde, 09.11.2007 
•    In Ergänzung zur Stellungnahme des 
Amts für Umwelt- und Arbeitsschutz 
vom 28.09.2007 wird auf die Beach-
tung artenschutzrechtlicher Aspekte, 
insbesondere im Hinblick auf die alte 
Bausubstanz, die als Lebensstätte, 
geschützter Tierarten dienen kann, 
hingewiesen. Auch wenn keine kon-
kreten Anhaltspunkte vorliegen, sollte 
im Verfahren zumindest ersichtlich 
werden, dass diese Möglichkeit be-
dacht wurde. 
Infrage käme die Aufnahme eines ent-
sprechenden Passus unter  
•    Hinweise:    Artenschutz    
Bei Baumaßnahmen können Nist-, 
Brut-, Wohn- oder Zufluchtstätten ge-
schützter Tierarten sowie Standorte 
geschützter Pflanzenarten beeinträch-
tigt werden. Bei gegebenem Anlass ist 
ein Vorhaben in Abstimmung mit der 
Stadt Karlsruhe, Untere Naturschutz-
behörde, Karl-Friedrich-Straße10, 
76133 Karlsruhe auszuführen. 
 
•    Ein entsprechender Hinweis wurde unter 
Ziffer 11 „Artenschutz“ der Hinweise auf-
genommen. 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionschutzbehörde, 05.09.2007 u.  05.03.2008 
•    Der Bebauungsplan enthält keine 
Maßgaben zu Schallemissionen. Es 
werden Konflikte der Nutzungen zu 
erwarten sein. Festsetzungen ergän-
zen bezüglich Lärmemissionen/-
immissionen. 
•    Belastung des Gesamtgebietes durch 
Open Air Kino Schloss Gottesaue. 
 
•    Eine entsprechende Festsetzung zum 
Schallleistungspegel wurde unter Ziffer 
1.6 aufgenommen. Dies wurde vom ZJD-
Imm. begrüßt. 
 
 
●    Belastung wird jedes mal bei Antragstel-
lung geprüft. Da es sich um ein Ereignis 
einmal im Jahr handelt, wird dies für ak-
zeptabel gehalten. 
 
BUND, 12.03.2008  
•    Das auf dem Gelände benutzte Altlas-
tensanierungsverfahren wird für vor-
bildlich gehalten. Da im Plangebiet 
ähnliche Schadstoffe vermutet wer-
●     Die im Abstrom des Schlachthofge-
ländes festgestellten PAK-
Konzentrationen bewegen sich im 
Bereich des Prüfwertes nach der 

- 4 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
den, wäre ein solches Verfahren dort 
ebenfalls wünschenswert.  
Bundesbodenschutzverordnung.  
 
•    Es wird eine ordnungsgemäße Aus-
hebung des belasteten Materials ge-
fordert.  
 
•    Weitergehende Maßnahmen wie der 
Einsatz eines weiteren „Funnel-and-
Gate-Systems“ oder ein großräumiger 
Bodenaustausch sind auf Grundlage der 
vorliegenden Ergebnisse sanierungs-
technisch nicht notwendig. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Ref. Denkmalpflege, 11.03.2008 
•    Anregungen zu Festsetzungen: Ne-
benanlagen und geplante Baum-
standorte sollen sich an der histori-
schen Anordnung orientieren. 
•    Nebenanlagen sind genehmigungspflich-
tig durch die zuständige Denkmalschutz-
behörde 
•    Historische Anordnung der Bäume ist 
heute nicht mehr übertragbar aufgrund 
Straßenbahnlinie und veränderter Anliefe-
rung Gaststätten bzw. Gebietserschlie-
ßung.  
•    Anregungen zu örtlichen Bauvorschrif-
ten: Dächer 
•    Ziel ist, die Neubebauung deutlich vom 
historischen Bestand abzusetzen. Daher 
Flachdächer bei den Neubauten.  
•    Anregungen für Begründung: neue 
Zuständigkeit (Adresse) angeben, 
Maß der baulichen Nutzung ist sehr 
hoch, Straßenbahntrasse verschie-
ben, Parken auch auf der Rampe 
beim Tollhaus zulassen. 
•    Hinweise    ergänzen.    
•    Begründung entsprechend ergänzt.  
•    Maß der baulichen Nutzung ist bewusst 
hoch um ein hohes Maß an Urbanität zu 
erzeugen und der Lage an diesem be-
sonderen Stadteingang gerecht zu wer-
den.  
•    Die Straßenbahnführung ist bereits im 
Rahmenplan von 1994 geregelt und teil-
weise schon im Bebauungsplan „Gottes-
aue-Ostauepark“ festgesetzt. Da die An-
schlüsse aufeinander abgestimmt sind, 
kommt keine andere Trassenführung in 
Frage.  
•    Parkierungskonzept geht von zentralen 
Parkflächen in den Höfen und auf dem 
Messplatz aus. Übrige Freiflächen sollen 
dem Aufenthalt dienen.  
•    Die Hinweise wurden entsprechend er-
gänzt u.a. auch durch Übersichtsplan 
„Abzubrechende denkmalgeschützte An-
lagen“.  
•    Anregungen zum zeichnerischen Teil: 
alle denkmalgeschützten  Anlagen im 
Plan kennzeichnen, ebenso die unter-
schiedlichen Dachformen.  
•    Die unter Denkmalschutz stehenden Ge-
bäude, Mauern und die Rampe wurden 
im zeichnerischen Teil entsprechend ge-
kennzeichnet ebenso die unterschiedli-
chen Dachformen.   
 