

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Hauptausschuss 
17. März 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bürgerfreundlichkeit der Neuorganisation der Terminvergabe 
und der Arbeitsabläufe bei den Bürgerbüros und Ortsverwaltungen überprüfen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2019/1327 
dazu: 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0044 
  
 
 
Beschluss:  
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft TOP 6 zur Behandlung auf. Er teilt mit, dass es sich um eine Verweisung 
aus dem Gemeinderat handele.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) stellt fest, dass sich die Antwort der Verwaltung seit der Sitzung des 
Gemeinderats nicht geändert habe. Die Situation habe sich jedoch nicht verbessert. Auch der 
Versuch einer Terminvereinbarung am gestrigen Abend sei gescheitert. Ein Hauptproblem sehe 
er darin, dass keine Maßnahmen folgen, wenn ein vereinbarter Termin nicht eingehalten werde. 
Er fragt nach Möglichkeiten, die Bürgerinnen und Bürger zu motivieren, vereinbarte Termine bei 
Hinfälligkeit wieder abzusagen und damit für andere wieder zur Verfügung zu stellen. Eine Idee 
könnte darin bestehen, dass eine geringe Gebühr bei der Terminvereinbarung anfalle. Diese 
Gebühr könnte bei Absage oder Einhaltung des Termins wieder zurückerstattet werden. Auch 
bestehe der Wunsch für Personen einen Bypass zu schaffen, die nicht in der Lage seien 
elektronisch einen Termin zu vereinbaren. 
  

– 2 – 
Der Vorsitzende berichtet, dass er den Zeitraum von drei Wochen zur Durchführung einer 
Ummeldung für zumutbar halte. Er nehme die Empfehlung auf, die organisatorische 
Behandlung von Notfällen zu überprüfen. Am gestrigen Tage seien - bedingt durch das Corona-
Virus -  keine Terminvergaben möglich gewesen. Zur derzeitigen Lage teilt er mit, dass es darum 
gehe, den Face-to-Face-Kontakt auf ein Mindestmaß zu beschränken. Die nächsten zwei 
Wochen werden dazu genutzt, um Trennscheiben auf den Schreibtischen und im 
Schalterbereich anzubringen. Dort wo diese Maßnahme schnell umgesetzt werden können, 
werde bereits früher in einen geregelten Grundbetrieb übergegangen.  Aus diesem Grunde sei 
derzeit das ganze System hinfällig.  
 
Bürgermeister Lenz ergänzt, dass im Sozialamt/Rathaus West und im Jobcenter ebenfalls 
mittels Umrüstung auf Plexiglasscheiben auf einen Notbetrieb umgestellt werde.  
 
Der Vorsitzende fügt hinzu, dass es auch weiterhin möglich sein werde, nicht nur online oder 
per Telefon Anträge zu stellen. Abschließend schlägt der Vorsitzende vor, den Prozess der 
Zuordnung kurzfristig frei gewordener Termine, nochmals zu betrachten. Ein 
Belohnungssystem, bei Termineinhaltung halte er für schwierig. Er hält es für vorstellbar, dass 
plötzlich ausgefallene Termine denjenigen angeboten werden, die ohne Termine in den 
Bürgerbüros erscheinen. Er stellt aber auch fest, dass die Personen, die ohne Termin 
vorsprechen kein Recht auf eine Behandlung ihres Anliegens hätten. Weiter schlägt er vor, 
wieder über dieses Thema zu berichten, wenn neue Erkenntnisse und Entwicklungen vorliegen. 
In Abstimmung mit Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) wird dieses Thema erneut in den Gemeinderat 
im Sommer verwiesen.   
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
2. April 2020 