

00617030.docx 
Bäderbetriebe               Karlsruhe, 14.02.08
                 FA                R5221 
                 Az.: 574.71.1 
 
 
 
Stellungnahme Projekt Rückhalteraum Bellenkopf / Rappenwört 
 
 
Das Rappenwörtbad ist eine der größten und wichtigsten öffentlichen Einrichtung der 
Stadt. In seiner Bedeutung ist es vergleichbar mit seinem geographischen Antipoden 
Turmberg.  
Mit seiner Lage am Rhein, seiner parkähnliche großen Liegewiese und bis zu über 
10. 000 Besucher an einem Tag, hat es auch unter den Bädern am Oberrhein eine 
Herausragende Stellung. 
 
So ein großes Bad kann nur mit einer adäquaten Anzahl an Stellplätzen betrieben 
werden. Für das Image eines Bades ist die Stellplatzanzahl von entscheidender 
Bedeutung und stellt den limitierenden Faktor dar. D.h. nicht das riesige Bad legt die 
Besucherobergrenze fest, sondern die Andienung und die Anzahl an Parkplätzen. 
Hierbei spielt die Psychologie eine nicht zu unterschätzende Rolle. Der potenzielle 
Besucher schätzt morgens anhand des Wetters den Besucherstrom bzw. die 
Auslastung des Parkplatzes ab und entscheidet sich dann für oder gegen das Bad. 
(so besuchen viele aus dem nahen Umland z.B. sonntags nicht das Turmbergbad 
aufgrund der zu geringen Stellplatzanzahl). Für die optische Auslastung macht es 
keinen Unterschied, ob aufgrund dieser vielfachen negativen Entscheidung gegen 
das Bad nur 5.000 oder 7.000 Tagesbesucher kommen. Allerdings gehen dann 
Tageseinnahmen von rund 3.700 Euro verloren. Die Wirtschaftlichkeit des Bades 
wird sich erheblich verschlechtern. Die Bedeutung des Bades wird auch langfristig 
sinken. Ein Tullabad-Effekt ist nicht auszuschließen. Ein überregionales 
bedeutsames Bad mit über 400.000 Gästen/a sinkt auf unter 100.000 Besucher und 
wird wegen des hohen Zuschussbedarfs (0,6 Mio. €/a) geschlossen. Hierbei hat der 
Verlust der Parkplätze eine nicht unerhebliche Rolle gespielt. Der Zuschussbedarf 
des Rappenwörtbades liegt derzeit bei rund 1 Mio. €/a. 
 
Vor diesem Hintergrund ist gänzlich unverständlich warum das RP in seinem 
Schreiben vom 21.01.08 nur allgemein von Beeinträchtigung einer „städtischen 
Einrichtung“ spricht aber nur die Belange des Denkmalschutzes hervorhebt. Die 
zentrale Bedeutung des Parkplatzes bleibt unerwähnt. Es geht auch nicht, wie das 
RP annimmt um einige hundert (siehe Var. 1 -5), sondern nach der Erhebung des 
StPla um rund 1.700 Parkplätze. Diese werden vom TBA und zu einem kleineren Teil 
vom GBA verwaltet.  
 
Sollten Teile des Parkplatzes nicht gesichert werden, so wird bei einem Rheinabfluss 
von 2.000 m³/s der Parkplatz überflutet. Dies ist lt. RP zw. Apr.- Sept. im Mittel an 
rund 21 Tage der Fall. Bei diesen 21 Tagen bleibt der Zustand des Parkplatzes nach 
der Überflutung unberücksichtigt. Durch Schwammauftrag und Restfeuchte ist mit 
erheblichen Einschränkungen zu rechnen. Besucher- und kundenfreundlich ist das 
nicht. Insgesamt ist davon auszugehen, dass der Parkplatz im Mittel stark über einen 
Monat während der Saison eingeschränkt oder gar nicht benutzt werden kann. Die 
Saison selbst dauert 4-4,5 Monate. Bei einer Reduzierung um rund 1/5 der 
Nutzbarkeit, kann nicht von einem Bestandschutz gesprochen werden. 

00617030.docx 
 
Aussagen über den Unterhaltungsaufwand (Schwammbeseitigung, Treibgut, 
Pfützenbildung etc. )liegen keine vor. 
 
Zukünftig scheint damit zu rechnen zu sein, dass die Hochwasserereignisse im 
Sommer zunehmen, siehe Schreiben TBA 05.09.2005. Dies würde eine weitere 
Einschränkung bedeuten. 
 
Auch der Wegfall von Badparkplätzen durch “Hochwassertourismus“ ist nicht zu 
unterschätzen.  
 
Die Hessische Straßen- und Verkehrsverwaltung geht von einem PKW-
Besetzungsgrad von 1,5-2,5 Personen aus. Dies deckt sich auch mit unseren 
Beobachtungen. Bei schwachen und mittleren Besuch kommen rund 2/3 mit dem 
Auto. Bei gutem Besuch sinkt der Anteil auf rund die Hälfte (siehe obige 
Ausführungen). Die andere Hälfte kommt mit der Bahn oder mit dem Rad. D.h. wir 
benötigen bei 10.000 Tagesbesuchern rund 5.000 Parkplätze am Tag. Bei einer 
Auslastung von rund 2,5 Autos pro Stellplatz benötigt das Bad somit rund 2.000 
Stellplätze. 
 
Aufgrund des Wegfalls der Liegewiese als Ausweichparkplatz vor etlichen Jahren, 
kann demnach das Bad ohne signifikanten und schleichenden Bedeutungsverlust auf 
keine weiteren Parkplätze verzichten. 
 
 
 
 
Schmitz 