

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Hauptausschuss 
17. März 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
 
Punkt 9.1 der Tagesordnung: Überplanmäßige Auszahlungen für die Beschaffung 
persönlicher Schutzausrüstung zum Infektionsschutz 
Vorlage: 2020/0316 
  
 
Beschluss:  
1.  Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von   
 1.118.750,00 Euro für die Beschaffung persönlicher Schutzausrüstung zum Infektions- 
 schutz in Vorbereitung einer pandemischen Katastrophenlage im Zusammenhang mit  
 Covid-19 Erregern und die zusätzliche Beschaffung von Desinfektionsmaterial für die  
 Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Die Branddirektion und die Zentrale Beschaffungsstelle der Stadt Karlsruhe werden  
 ermächtigt, die jeweiligen Beschaffungen durchzuführen.  
 
3. Entstehen Mehrkosten durch etwaige, derzeit nicht absehbare Preiserhöhungen wird die  
 Verwaltung ermächtigt, die Beschaffung in dem dafür notwendigen finanziellen Rahmen 
durchzuführen und die zur Abdeckung der insgesamt entstehenden Aufwendungen 
erforderlichen haushaltsrechtlichen Schritte zu gegebener Zeit vorzunehmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft TOP 9.1 zur Behandlung auf und stellt nachdem keine Wortmeldungen 
vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest. Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 
17:14 Uhr und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen.  
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  

– 2 – 
2. April 2020 