

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Hauptausschuss 
17. März 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Auftragsvergabe in neun Losen zur Lieferung verschiedener E-
Pkws und E-Nutzfahrzeuge 
Vorlage: 2020/0199 
  
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur 
Lieferung der Lose 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8 und 9 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem 
Gesamtauftragswert in Höhe von 561.130,02 EURO einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei einer Gegenstimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft TOP 8 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt mit, dass er die Anschaffung für zu teuer hält. Auf längere Sicht 
sehe er nicht, dass sich die Elektromobilität gegenüber anderen Antriebsarten tatsächlich 
durchsetzen werde.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) widerspricht der Aussage, dass es für die Stadt Karlsruhe zu teuer 
werden würde, da eine Förderfähigkeit von 75 % der Kosten möglich sei. Mit dieser Förderung 
liegen die Anschaffungskosten unter denen eines gewöhnlichen Benzin- oder Dieselfahrzeugs. 
 
Herr Schmid (Amt für Abfallwirtschaft) berichtet, dass bei Betrachtung der Bruttokosten die 
Anschaffungskosten nur geringfügig über denen konventioneller Fahrzeuge liegen würden. Von 
daher sei diese auch ohne die Förderung im grünen Bereich. Auf Nachfrage von Stadträtin 

– 2 – 
Binder (DIE LINKE.) teilt er mit, dass die Betriebskosten nicht Gegenstand einer 
Auftragsvergabe seien. Die Betriebskosten müssten an anderer Stelle beleuchtet werden.  
 
Der Vorsitzende schlägt vor zu prüfen, ob die Aufnahme der laufenden Betriebskosten als ein 
weiteres Kriterium beim Auswahlverfahren sinnvoll sei.  
 
Bürgermeisterin Lisbach verweist auf den kürzlich gefassten Beschluss zur Beschaffung von 
Fahrzeugen, worin dargelegt worden sei, dass bei Elektromobilität von deutlich geringen 
Wartungs- und Betriebskosten ausgegangen werde.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) erläutert, dass Batterien keine lange Lebensdauer hätten und auch 
die möglichen Fördermittel aus Steuergeldern stammen. Auch sehe er einen hohen Wertverlust 
bei Wiederverkauf der Fahrzeuge.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) regt an, die Abschreibungen mit aufzuführen und die 
Lebenszykluskosten zu betrachten um die Vergleichbarkeit herzustellen.  
 
Der Vorsitzende sichert zu, diese Anregungen aufzunehmen und zu prüfen. Er stellt nachdem 
keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die bei einer Gegenstimme die mehrheitliche 
Zustimmung fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
2. April 2020 
 