

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Hauptausschuss 
17. März 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: IQ-Korridorthema Moderne Verwaltung: IQ-Leitprojekt 
„karlsruhe.de – Weiterentwicklung und Modernisierung“ 
Vergabegegenstand, -verfahren und weitere Beteiligung 
Vorlage: 2020/0216 
  
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zum IQ-Leitprojekt „karlsruhe.de – 
Weiterentwicklung und Modernisierung“ zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
gestalterischen und technischen Umsetzung des Internetauftritts karlsruhe.de zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
Ressourcenmangel für den Zeitraum der Systementwicklung und einer 24-monatigen 
Systemservicelaufzeit einzugehen.  
 
Darüber hinaus informiert die Verwaltung über das Ergebnis der Umfrage zu den Optionsposten 
bei der IT-Kommission. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft TOP 4 zur Behandlung auf.  
 
Bürgermeister Dr. Käuflein teilt auf Nachfrage von Stadtrat Hofmann (CDU) mit, dass in der 
vorangegangenen Beschlussvorlage über die IQ-Projekte insgesamt berichtet werde. Auch 
werde über Geschäftsprozessmanagement und schlanken Prozessen mit digitaler 
Unterstützung informiert. Hinter dieser Überschrift würden sich auch die Digitalisierung der E-
Rechnung und die digitale Personalakte verbergen. Ebenso sei in der IT-Kommission über das 
integrierte Immobilienmanagement berichtet worden. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende stellt nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige 
Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
3. April 2020 