

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Hauptausschuss 
17. März 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Kauf von Microsoft Office-Lizenzen 
Vorlage: 2020/0216 
  
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Beschaffung von 4.000 Microsoft Office 
Standard Lizenzen inklusive Software Assurance innerhalb des bestehenden Enterprise 
Agreements ab Vertragsabschluss bis zum Ablauf des 31. Dezember 2021 zur Kenntnis und 
stimmt dem Kauf der Office-Standard-Lizenzen zu.  
Die Verwaltung wird dadurch ermächtigt, von der Firma Fujitsu innerhalb des bestehenden 
Enterprise Agreements zum aktuellen Listenpreis bei Vertragsschluss diese Lizenzen zu 
erwerben.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt bei einer Enthaltung 
 
 
Der Vorsitzende ruft TOP 5 zur Behandlung auf.  
 
Herr Losert (IT-Amt) teilt auf Nachfrage von Stadtrat Hock (FDP) und Stadträtin Binder (DIE 
LINKE.) mit, dass Outlook in der Standardlizenz enthalten sei. In einer Netzwerkumgebung 
würden lediglich noch die so genannten Client-Access-Licences für die Anbindung an das 
Mailsystem benötigt. Aus datenschutzrechtlichen Gründen könne Office 365 nicht installiert 
werden. Derzeit werde jedoch eine App geprüft, um die Komptabilität herzustellen.  
 
Der Vorsitzende stellt nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bei einer Enthaltung 
die einstimmige Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  

– 2 – 
3. April 2020 