

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
1  
 
 
 
 
Anhang 
zur Eröffnungsbilanz 
der Stadt Karlsruhe 
zum 01.01.2007 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Stadtkämmerei

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
2  
 
Inhaltsverzeichnis 
 
  Seite          Seite 
 
Vorwort  3                
 
A  Allgemeine Angaben  8 
 
 Bilanzierungsgrundsätze  8     
 Bewertungsgrundsätze  12 
 Wahlrechte nach der Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO)  15 
 Bewertungs- und Bilanzierungsmethoden der jeweiligen Bilanzpositionen   
 - Aktiva  24 
 - Passiva  42       24 
 
B Spezielle Angaben zu einzelnen Bilanzpositionen   
 - Aktiva  60   
 - Passiva  65 
 
C Sonstige Angaben 73  
               64 
 
Anlagen 
 
1. Vermögensübersicht (§ 55 Abs. 1 GemHVO) 
 
2. Verbindlichkeitenübersicht (§ 55 Abs. 2 GemHVO) 
 
3. Übersicht über die in das folgende Jahr zu übertragenen 
Haushaltsermächtigungen (§ 53 Abs. 2 Ziff. 4 GemHVO) 
 
4. Die  unter  der  Vermögensrechnung  aufzuführenden  Vorbelastungen  künftiger 
Haushaltsjahre (§ 53 Abs. 2 Ziff. 5 i.v.m. § 42 GemHVO) 
 
 
 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
3  
Vorwort 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat mit  Ausnahmegenehmigung  des  Regierungspräsidiums 
Karlsruhe  vom  12.12.2006  nach  §  146  GemO  (Aktenzeichen  14-2241.0-3)  den 
Umstieg  auf  das  Neue  Kommunale  Haushalts  und  Rechnungswesen  (NKHR)  zum 
01.01.2007 vollzogen. 
 
Im  Zuge  dieses  Umstiegs  hat  die  Stadt  Karlsruhe  gem.  Artikel  13  Absatz  4  des 
Gesetzes   zur   Reform   des   Gemeindehaushaltsrechtes   (in   der   Fassung   des 
Gesetzentwurfes  vom  15.11.2007)  zum  01.01.2007  als  dem  Beginn  des  ersten 
Haushaltsjahres  in  dem  das  Neue  Kommunale  Haushalts- und  Rechnungswesen 
angewendet  wurde  eine  Eröffnungsbilanz  aufzustellen.    Auf  diese  Eröffnungsbilanz 
sind die für den Jahresabschluss geltenden Vorschriften entsprechend anzuwenden, 
soweit sie sich auf die Vermögensrechnung beziehen. 
 
Grundlage für die Erstellung der Eröffnungsbilanz 
 
 Kapitel  VI  (Erfassung  und  Bewertung  von  Vermögen)  der   Leitlinien  zur 
Kommunalen    Kostenrechnung    Baden-Württemberg (Schriftenreihe    des 
Innenministeriums    Baden-Württemberg    zum    kommunalen    Haushalts- und 
Rechnungswesen, Heft 8, 2002, 2. Auflage) 
 
 Referentenentwurf     des     Innenministeriums     Baden-Württemberg     des 
Gesetzes  zur  Reform  des  Gemeindewirtschaftsrechts vom  08.08.2005,  der 
Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO)  vom  05.08.2005  (Grundlage  der 
o.g.    Ausnahmegenehmigung    des    Regierungspräsidiums    Karlsruhe    vom 
12.12.2006)     sowie     alle    fortgeschriebenen     Entwürfe,     soweit     sie     der 
Stadtkämmerei  der  Stadt  Karlsruhe  bekannt  waren  (Im  Anhang  wird  jeweils  die 
aktuelle Fassung der GemHVO zitiert). Dies gilt insbesondere für § 62 Erstmalige 
Bewertung   (Eröffnungsbilanz)   GemHVO,   bei   dem   auch   der   Stand   vom 
30.03.2007 herangezogen wurde. 
 
Die    vom    Ministerrat    des    Landes    Baden-Württemberg    am    17.12.2007 
beschlossenen  Arbeitsentwürfe   zur   GemHVO   (Stand   21.12.2007)   und   zum 
Gesetz  zur  Reform  des  Gemeindehaushaltsrechtes  (Stand 15.11.2007)  konnten 
bei  der  Erstellung  der  Eröffnungsbilanz  inhaltlich  nicht  mehr  berücksichtigt 
werden  (Ausnahme:  Aufnahme  der  Beihilferückstellungen  als  Teil  der  Passiva-
Bilanzposition 2.1 Pensionsrückstellungen in Folge der Änderung des § 41 Abs. 
1 Ziff. 1 GemHVO). 
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
Bei neueren Textpassagen des Anhangs wurde jedoch z.T. auf die Paragraphen 
dieser Fassungen Bezug genommen. Dabei ergaben sich aber keine inhaltlichen 
Änderungen, weil sich die Inhalte der zitierten Paragraphen gegenüber früheren 
Entwurfsständen  nicht  verändert  haben.  Änderungen  in  den  Fassungen  vom 
21.12.2007  bzw.  vom  15.11.2007  sowie  aller  künftigen  Fassungen  bzw.  den 
beschlossenen Gesetzen und Verordnungen gegenüber den früheren Entwürfen 
werden  in  den  Haushaltsjahren  2007  ff.  und  den  künftigen  Jahresabschlüssen 
berücksichtigt  (siehe  Vertrauensschutzregelung  des  Innenministeriums  Baden-
Württemberg vom 11.06.2007). 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
4  
 Darüber   hinaus   wurden   oftmals   die   Empfehlungen   des Leitfadens   zur 
Bilanzierung der  landesweiten  AG  Bilanzierung  /  Inventarisierung  (siehe  auch 
www.nkhr-bw.de) angewandt. Dabei wurden die Entwurfsstände bis zur Fassung 
vom 09.01.2008 berücksichtigt. Die Stände, wie sie sich aus der Endredaktion in 
Zusammenarbeit   mit   dem Innenministerium   Baden-Württemberg   und   der 
Gemeindeprüfungsanstalt   Baden-Württemberg   ergeben,   konnten   nicht   mehr 
berücksichtigt   werden.   Die   darin   enthaltenen   Änderungen   werden   in   den 
Haushaltsjahren  2008  ff.  und  den  künftigen  Jahresabschlüssen  berücksichtigt. 
Korrekturen  der  Eröffnungsbilanz  ziehen  diese  Änderungen  nicht  nach  sich 
(siehe   Vertrauensschutzregelung   des   Innenministeriums   Baden-Württemberg 
vom 11.06.2007). 
 
Die Stadt Karlsruhe hat von der Vertrauensschutzregelung des 
Innenministeriums Baden-Württemberg vom 11.06.2007 (Aktenzeichen : 2-2241-
0/95-5)    Gebrauch    gemacht    und    bei    der    Erfassung    und    Bewertung    von 
Vermögensgegenständen,   die   zum   jeweiligen   Zeitpunkt   geltenden   Regelungen 
sachgerecht zu Grunde gelegt. 
Diese Vertrauensschutzregelung ist im Leitfaden zur Bilanzierung  veröffentlicht: 
 
Soweit  die  Kommunen  bis  zum  Inkrafttreten  des  Reformgesetzes  bereits  mit  der 
Bewertung   ihrer   Vermögensgegenstände  begonnen   haben   und   dabei   die   zum 
Bewertungszeitpunkt    zur    Verfügung    stehenden    Leitlinien    zur    kommunalen 
Kostenrechnung    in    Baden-Württemberg    und    die    Referentenentwürfe    des 
Innenministeriums  vom  Januar  und  August  2005  einschließlich  Ihrer  Fortschreibung 
sachgerecht  zugrunde  gelegt  haben,  besteht  für  die  durchgeführten  Bewertungen 
Vertrauensschutz. 
 
Quelle: Schreiben des IM Baden-Württemberg vom 11.6.2007, AZ: 2-2241-0/95-5 
 
Soweit   für   die   Auslegung   der   o.g.   rechtlichen   Grundlagen   keine   kommunal-
spezifischen   Aussagen   in   Baden-Württemberg   bzw.   für   Sachverhalte   keine 
kommunalspezifischen   gesetzlichen   Grundlagen vorhanden   waren,   wurde   auf 
rechtliche  Grundlagen  anderer  Bundesländer  (insbesondere  Nordrhein-Westfalen 
und Niedersachsen), handelsrechtlicher und steuerrechtlicher Regelungen sowie auf 
die International Public Sector Accounting Standards (IPSAS) (ersatzweise auch 
auf die International Accounting Standards, IAS) zurück gegriffen. Diese Grundlagen 
wurden insbesondere dann angewandt, wenn sie auch Grundlage des Leitfadens zur 
Bilanzierung darstellen. 
 
Die    Eröffnungsbilanz    orientiert    sich    weitgehend    an    den    Vorschriften    zum 
handelsrechtlichen  Jahresabschluss  für  große  Kapitalgesellschaften  und  an  den 
Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung (GoB). In Folge 
kommunalspezifischer   Anforderungen   durch   das   NKHR   bzw.   unterschiedlicher 
Funktionen des Rechnungswesens sind allerdings Modifikationen und Erweiterungen 
der  handelsrechtlichen  GoB  erforderlich,  wodurch  ein  eigenständiges  System  von 
Grundsätzen  ordnungsgemäßer  Buchführung  im  öffentlichen  Haushalts- und 
Rechnungswesen   auf   Basis   der   integrierten   Verbundrechnung      (GoöB) 
entstehen soll. 
 
Die   Eröffnungsbilanz   gibt   erstmals   einen   vollständigen   Aufschluss   über   die 
Vermögenslage  der  Stadt  Karlsruhe  zum  Eröffnungsbilanzstichtag  01.01.2007.  Sie 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
5  
liefert  damit  die  Anfangsbestände  für  das  erste  doppische  Haushaltsjahr  2007  und 
stellt  damit  auch  eine  Grundlage  für  den  ersten  doppischen  Jahresabschluss  2007 
dar. 
 
Bestandteile der Eröffnungsbilanz 
 
Die Eröffnungsbilanz besteht aus der 
 
- eigentlichen Bilanz (§ 52 GemHVO) 
- einem Anhang (u.a. § 53 GemHVO) 
 
und als Anlagen zum Anhang (§ 95 Abs. 3 GemO) aus  
 
- einer Vermögensübersicht (§ 55 Abs. 1 GemHVO) 
- einer Verbindlichkeitenübersicht (§ 55 Abs. 2 GemHVO) 
- und   einer Übersicht   über   die   in   das   folgende  Jahr   zu   übertragenen 
Haushaltsermächtigungen 
 
Gliederung der Eröffnungsbilanz 
 
Die Eröffnungsbilanz wurde nach § 52 Absatz 3 Buchstabe a (Aktivseite) und Absatz 
4 (Passivseite) GemHVO gegliedert. 
 
Die   aktiven   und   passiven   Bestandskonten   orientieren   sich   am   Entwurf   des 
Kontenplanes   II/2   Baden-Württemberg.   Die Zuordnung   der   Bestände   zu   den 
Sachkonten  erfolgt  nach  dem  Entwurf  der  Zuordnungsvorschriften  zum  Kontenplan 
II/2  Baden-Württemberg;  die  Zuordnung  der  Sachkonten  zu  den  Bilanzpositionen 
erfolgt  auf  der  Grundlage  des  SAP-Kommunalmasters-Doppik  Baden-Württemberg 
des Datenverbundes Baden-Württemberg. 
 
Von  der  Möglichkeit  das  Vermögen  in  das  Verwaltungsvermögen  und  realisierbares 
Vermögen zu trennen (§ 40 Absatz 5 GemHVO) wurde nicht Gebrauch gemacht. 
 
Gliederung des Anhangs 
 
Für  die  äußere  Gestaltung  des  Anhangs,  seinen    Aufbau  und  Umfang  bestehen 
keine  besonderen  Formvorschriften.  In  Anbetracht  der  Fülle  an  Informationen  ist 
jedoch    eine    grundlegende    Strukturierung    geboten,    um    die    erforderlichen 
Informationen   in   einen   sachlichen   Zusammenhang   mit   den   Teilbereichen   der 
Eröffnungsbilanz  zu  stellen.  Deshalb  erfolgen  im  Anschluss  an  die  allgemeinen 
Angaben   zur   Eröffnungsbilanz   und   zu   den   verwendeten   Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden   (Teil   A)   alle   erläuterungsbedürftigen   Posten   der   Bilanz 
entsprechend der vorgegebenen Bilanzgliederung (Teil B). 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
6  
Der Anhang gliedert sich daher wie folgt: 
 
Teil A: allgemeine  Informationen zu  den  angewandten  Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden und Grundlagen der Währungsumrechnung; 
 
Pflichtangaben nach GemHVO 
 
a) Angaben nach § 53 Abs. 2 GemHVO 
 
b) Abweichungen  von  den  Allgemeinen  Bewertungsgrundsätzen  nach  §  43 
Abs. 1 GemHVO 
 
c) geschätzte Veräußerungswerte (§ 44 Abs. 5 GemHVO) 
 
Nach Begründung des Innenministeriums Baden-Württemberg zum 
Arbeitsentwurf der GemHVO und nach Aussage der GPA ist diese Angabe nur 
bei Vermögenstrennung notwendig. 
 
d) Abweichungen  in  der  Form  der  Darstellung  der  Bilanz  (§  47  Abs.  1 
GemHVO) 
 
 Diese  Angabe  und  Begründung  ist  für  die  Eröffnungsbilanz  nicht  relevant,  da 
keine  Bilanz  im  Sinne  des  NKHR  für  das  vorhergehende  Haushaltsjahr  2006 
vorhanden ist. 
  
e) Nichtvergleichbarkeit    der    Beträge    des    vorhergehenden    und    des 
abzuschließenden Jahres (§ 47 Abs. 2 GemHVO) 
 
Diese  Angabe  ist  für  die  Eröffnungsbilanz  nicht  relevant,  da  keine  Bilanz  im 
Sinne des NKHR für das vorhergehende Haushaltsjahr 2006 vorhanden ist.  
Lediglich  wo  Werte  1  zu  1  aus  den  bisherigen  Anlagenachweisen  nach  §  38 
GemHVO  vom  07.  Februar  1973  in  der  zuletzt  geltenden  Fassung  oder  aus 
Vermögensrechnungen    nach    §    43    GemHVO-kameral    und    nach    der 
Verwaltungsvorschrift  des  Innenministeriums  zur  Vermögensrechnung  vom  31. 
Oktober 2001 übernommen wurden ist ein ist ein freiwilliger Hinweis darauf zur 
Prüfungserleichterung möglich und sinnvoll. 
Unter  Teil  A  a)  1.2  befindet  sich  eine  Übersicht  über  die  im  wesentlichen aus 
den bisherigen Anlagenachweisen und Vermögensrechnungen übernommenen 
Werten. 
 
f) Vermögensgegenstand    oder    Schuld    unter    mehreren    Posten    der 
Vermögensrechnung (§ 47 Abs. 3 GemHVO) 
 
g) Ergänzungen der Vermögensrechnung (Bilanz) (§ 47 Abs. 4 GemHVO) 
 
h) Berichtigung der Eröffnungsbilanz (§ 63 Abs. 2 GemHVO) 
 
Diese  Erläuterung  ist  für  die  Eröffnungsbilanz  mangels  bereits  vorhandener 
Berichtigungen (noch) nicht relevant. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
7  
Freiwillige Angaben 
 
Ggf. weitere freiwillige Angaben. 
 
Teil B: Spezielle  Erläuterung der  Bilanz- und  Ergebnisrechnungs- (GuV-) 
Positionen jeweils in postennummerischer Abfolge; 
 
Teil C:  sonstige  Angaben zur  Abrundung  des  Gesamtbildes (insbesondere 
Informationspflichten soweit diese aus sachlichen 
Zusammengehörigkeitsgründen nicht bereits bei den 
Positionserläuterungen erfolgen). 
 
Anlagen 
 
• Vermögensübersicht (§ 55 Abs. 1 GemHVO) 
 
• Verbindlichkeitenübersicht (§ 55 Abs. 2 GemHVO) 
 
• Übersicht über die in das folgende Jahr zu übertragenen 
Haushaltsermächtigungen. 
 
Weitere    Dokumente    (Die unter    der    Vermögensrechnung    aufzuführenden 
Vorbelastungen  künftiger  Haushaltsjahre - §  53  Abs. 2  Ziff. 5  i.v.m.  §  42  GemHVO) 
werden in der Form einer Anlage dem Anhang beigefügt (siehe Inhaltsverzeichnis). 
Der Jahresabschluss wird durch einen Rechenschaftsbericht erläutert  (§ 95 Abs. 2 
GemO, § 54 GemHVO) 
 
Für die Eröffnungsbilanz ist diese Erläuterung nicht relevant. 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
8  
A  Allgemeine Angaben 
 
Pflichtangaben nach der GemHVO 
 
Nach § 53 Abs. 1 GemHVO sind im Anhang diejenigen Angaben aufzunehmen, die 
zu jeweiligen Positionen der Bilanz vorgeschrieben sind. 
 
a) Angaben nach § 53 Abs. 2 GemHVO 
 
1. Die   angewandten   Bilanzierungs- und   Bewertungsmethoden   zu   den 
jeweiligen Bilanzpositionen (§ 53 Abs. 2 Ziff. 1 GemHVO, vgl. § 284 Abs. 2 
Nr. 1 HGB). 
 
Bei  der  Erfassung  und  Bewertung  von  Vermögensgegenständen,  Schulden  und 
Rechnungsabgrenzungsposten    für    Zwecke    der    Eröffnungsbilanz    fanden    die 
Vorschriften  der  §§  37,38,  40 – 48,  52,  53,  55  GemHVO  Anwendung,  sofern  nicht 
nach  den  besonderen  Vorschriften  der  §§  62  und  63  GemHVO  für  die  erstmalige 
Bewertung verfahren wurde. 
 
Bilanzierungs- (Ansatz-)  und  Bewertungsvorschriften  sind  von  einander  zu  trennen. 
Während  Bilanzierungsvorschriften  festlegen,  ob  ein  Aktivum  oder  Passivum  dem 
Grunde nach ausgewiesen werden kann, muss oder ein Aktivierungsverbot besteht, 
regeln Bewertungsvorschriften, mit welchem Wert ihr Ansatz zu erfolgen hat. 
 
1.1  Bilanzierungsgrundsätze 
 
1.1.1 Allgemeine Bilanzierungsgrundsätze 
 
• Vorsichtsprinzip  /  Grundsatz  der wirklichkeitsnahen  Bewertung  (vgl.  § 
43 Abs. 1 Nr. 3 GemHVO) 
 
Der Inhalt des Vorsichtsprinzips lässt sich nicht exakt beschreiben. Es verlangt, dass 
alle  wertbeeinflussenden  Faktoren  bei  der  Bewertung  kritisch  zu  würdigen  sind. 
Dadurch   wird   der   Kommune   in   gewissen   Grenzen   bei   der   Bewertung   ein 
Ermessensspielraum  eingeräumt,  der  jedoch  durch  die  GemHVO  eingeschränkt  ist. 
Der  Ermessensspielraum  kann  grundsätzlich  nur  insoweit  in  Anspruch  genommen 
werden,   als   unter   angemessener   Beachtung   aller   Chancen   und   Risiken   die 
Bewertung  nicht  als  willkürlich  anzusehen  ist.  Es  ist wirklichkeitsnah  zu  bewerten 
(Grundsatz    der    wirklichkeitsgetreuen    Bewertung,    nachdem    von    mehreren 
Bewertungsvarianten die wahrscheinlichste der Vorzug zu geben ist). Die Interessen 
der  Gläubiger, der Bürgerinnen und  Bürger  und der Geschäftspartner  sollen  bei der 
Darstellung der Vermögenssituation besonders berücksichtigt werden.  
Eine   vorsichtige   Darstellung   der   Finanzsituation   soll   ferner   eine   finanzielle 
Überforderung der kommunalen Leistungsfähigkeit verhindern helfen. Dies bedeutet, 
dass  Vermögensgegenstände  eher  zu  niedrig  als  zu  hoch  und  Schulden  eher  zu 
hoch  als  zu  niedrig  anzusetzen  sind.  Bis  zum  Abschlussstichtag  bzw.  Stichtag  der 
Eröffnungsbilanz  sind  alle  entstandenen  bzw.  drohenden  Risiken  und  Verluste  zu 
berücksichtigen. Die Vorgabe der angemessenen Berücksichtigung von Risiken und 
Verlusten  erfüllt  auch  den  Zweck,  eine  nicht  gerechtfertigte  Belastung  zukünftiger 
Generationen zu vermeiden.  
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
9  
Das   nachfolgend   erläuterte   Realisationsprinzip   und   das   Imparitätsprinzip   sind 
Ausprägungen des Vorsichtsprinzips. 
• Realisationsprinzip (vgl. § 43 Abs. 1 Nr. 3 GemHVO) 
 
Dieses  Prinzip  besagt,  dass  nur  die  Erträge  (bzw.  Gewinne/Überschüsse)  und  die 
entsprechenden  Forderungen  in  der  Bilanz  ausgewiesen  werden  dürfen,  die  durch 
Ansprüche  (Leistung  und  Lieferung)  zum  Abschlussstichtag  (bzw.  Stichtag  der 
Eröffnungsbilanz) begründet sind, d.h. nach ihrer Realisierung.  
• Imparitätsprinzip (vgl. § 43 Abs. 1 Nr. 3 GemHVO) 
 
Im Gegensatz zum Realisationsprinzip müssen aus Vorsichtsgründen vorhersehbare 
(noch    nicht    realisierte)    Risiken    und    Fehlbeträge/Verluste,    die    bis    zum 
Abschlussstichtag bzw. Stichtag der Eröffnungsbilanz entstanden sind, berücksichtigt 
werden,  auch  wenn  die  Umstände  erst  zwischen  dem  Bilanzstichtag  und  dem 
Zeitpunkt  der  (Eröffnungs-)  Bilanzerstellung  bekannt  werden  und  die  Verluste  noch 
nicht realisiert sind. Voraussetzung für die Berücksichtigung ist jedoch, dass es sich 
um   vorhersehbare   Verluste   oder   Risiken   mit   hoher   Eintrittswahrscheinlichkeit 
handelt. 
 
• Periodisierungsprinzip (vgl. § 43 Abs. 1 Nr. 4 GemHVO) 
 
Das    Periodisierungsprinzip    besagt,    dass    Aufwendungen und    Erträge    des 
Haushaltsjahres unabhängig vom Zahlungszeitpunkt zu berücksichtigen sind. 
 
Diese   wesentliche   Abweichung   zum   Kassenwirksamkeitsprinzip   im   kameralen 
System  trägt  zur  Ermittlung  des  periodenbezogenen  Ressourcenverbrauchs  und -
aufkommens bei. 
 
• Grundsatz des Stichtags- und Wertaufhellungsprinzips 
 
Danach    sind    die    Verhältnisse    am    Abschlussstichtag    bzw.    Stichtag    der 
Eröffnungsbilanz  maßgeblich.  Zusätzlich  müssen  auch  Informationen  berücksichtigt 
werden, die nach dem Stichtag (der Eröffnungsbilanz) bekannt werden, sich aber auf 
den  Stichtag  bzw.  auf  das  abgelaufene  Haushaltsjahr  beziehen  (wertaufhellende 
Informationen). Danach wurden in der Eröffnungsbilanz zum Stichtag 01.01.2007 alle 
Tatsachen  berücksichtigt,  die  bis  zum  Abschluss  der  Arbeiten  zur  Erstellung  der 
Eröffnungsbilanz  (31.05.2008  Stichtag  der  Erstellung  der  Eröffnungsbilanz)  bekannt 
waren. 
 
Dagegen    dürfen    Informationen,    die    sich    auf    Gegebenheiten    nach    dem 
Abschlussstichtag  (bzw.  Stichtag  der  Eröffnungsbilanz)  beziehen,  also  auf  die  Zeit 
zwischen dem Abschlussstichtag (bzw. Stichtag der Eröffnungsbilanz) und dem Tag 
der  Aufstellung  des  Jahresabschlusses  (bzw.  der  Eröffnungsbilanz),  und  den  Wert 
beeinflussen   (wertbegründenden   Informationen)   nicht   i.R.   der   Aufstellung   des 
Jahresabschlusses (bzw. der Eröffnungsbilanz) berücksichtigt werden. 
 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
10  
• Grundsatz des wirtschaftlichen Eigentums 
 
Grundlage  für  die  Aufnahme  und  Bilanzierung  bildet  die  wirtschaftliche  Zurechnung 
eines  Vermögenswertes  (Grundsatz  des  wirtschaftlichen  Eigentums,  vgl.  auch §  39 
Abgabenordnung). Danach sind alle selbständig verwertbare und bewertbare Güter, 
die  sich  im  wirtschaftlichen  Eigentum  befinden  zu  aktivieren.  Verwertung  bedeutet 
dabei  Veräußerung,  entgeltliche  Nutzungsüberlassung  oder  bedingten  Verzicht.  Die 
Bezugnahme  in  §  40  Abs.  1  GemHVO  auf  §  92  Abs.  1  GemO  stellt  klar,  dass  das 
bedingte Veräußerungsverbot für die der Aufgabenerfüllung dienende 
Vermögensgegenstände einer Aktivierung nicht entgegenstehen. In den Bilanzen der 
Kommunen  mit  Sparkassenträgerschaft  sind Sparkassen  nicht  zu  aktivieren,  da  
nach dem Sparkassengesetz  eine Veräußerung nicht möglich ist. 
 
In   den   meisten   Fällen   ist   der   wirtschaftliche   und   rechtliche   Eigentumsbegriff 
identisch.     Ausnahmen     davon     sind     z.B.     Leasing,     Kommissionsgeschäft, 
Sicherungsübereignung und Eigentumsvorbehalt. 
 
1.1.2 Grundsätze der Bilanzgliederung 
 
• Grundsatz der Klarheit 
 
Danach   müssen   u.a.   Abkürzungen   und   Symbole   erläutert   werden,   gleiche 
Sachverhalte sich in einem Gliederungsposten wieder finden und der Abschluss ist in 
deutscher Sprache und in Euro-Währung aufzustellen. 
 
• Grundsatz der Übersichtlichkeit 
 
Danach  steht  u.a.  jeder  Bilanzposten  in  einer  eigenen  Zeile,  sie  folgen  in  sinnvoller 
Weise aufeinander und Zahlenangaben sind sinnvoll zu runden. 
 
• Bruttoprinzip (vgl. 40 Abs. 2 GemHVO) 
 
Es darf keine Verrechnung von Aktivposten mit Passivposten sowie von Erträgen mit 
Aufwendungen und von Einzahlungen mit Auszahlungen erfolgen. 
 
• Grundsatz der Stetigkeit (vgl. § 47 Abs. 1 GemHVO) 
 
Danach    sind    Gliederungs- und    Darstellungsform    der    Bilanz    beizubehalten. 
Ausnahmen sind nur in besonderen Umständen zulässig und dann zu begründen. 
 
1.1.3 Grundsätze für die Aktivierung und Passivierung 
 
• Grundsatz  der  Einzelerfassung  und –bewertung  (vgl.  §  43  Abs.1  Nr.  2 
GemHVO) 
 
Der Grundsatz  der  Einzelerfassung  und -bewertung  beinhaltet  die  Verpflichtung, 
sämtliche Vermögensgegenstände, Verbindlichkeiten, Rückstellungen, Sonderposten 
und    finanzielle    Verpflichtungen    einzeln    zu    erfassen    und    zu    bewerten. 
Wertminderungen  können  nicht  mit Wertsteigerungen  verrechnet  werden.  Dieser 
Grundsatz erfordert auch, dass die Risiken eines jeden Vermögensgegenstandes für 
sich und nach den örtlichen Gegebenheiten zu beurteilen ist. 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
11  
 
Die  zulässigen  Ausnahmen  von  dem  Grundsatz  der  Einzelbewertung  sind  in  der   
GemHVO abschließend geregelt. Es handelt sich hierbei um 
 die Stichprobeninventur 
 die Festbewertung 
 die Gruppenbewertung 
 das Verbrauchsfolgeverfahren 
 
• Grundsatz der Vollständigkeit (vgl. § 40 Abs. 1 GemHVO) 
 
Der   Grundsatz   der   Vollständigkeit   verlangt   eine   mengen- und   wertmäßige 
vollständige Erfassung aller aktivierungs- und passivierungspflichtiger 
Vermögenswerte  und  Schulden  im  Jahresabschluss  bzw.  der  Eröffnungsbilanz,  die 
der  Gemeinde  (zum  Stichtag  der  Eröffnungsbilanz)  wirtschaftlich  zuzurechnen  sind. 
Dieser  Grundsatz  wird  durch  Aktivierungs- und  Passivierungswahlrechte  bzw. –
verbote eingeschränkt. 
 
• Grundsatz der Sicherung (vgl. § 239 Abs. 2 HGB) 
 
Dieser  Grundsatz    soll  die  vollständige  mengen- und  wertmäßige  Erfassung  vor 
Veränderung und Verlust schützen. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
12  
1.2 Bewertungsgrundsätze 
 
• Grundsatz der Richtigkeit 
 
Alle  Wertansätze  müssen  nachvollziehbar  und  nachprüfbar  sein.  Sie  sollen  ein  den 
tatsächlichen  Verhältnissen  entsprechendes  Bild  der  Vermögens-,  Ertrags- und 
Finanzlage abbilden. 
 
• Grundsatz der Bilanzidentität, formelle Stetigkeit (vgl. § 43 Abs. 1 Nr. 1 
GemHVO) 
 
Der  Grundsatz  der  Bilanzidentität  verlangt,  dass  die  Positionen  der  Schlussbilanz 
einer  Rechnungsperiode  und  der  Eröffnungsbilanz  der  Folgeperiode  wert- und 
mengenmäßig  übereinstimmen.  Zwischen  Schlussbilanz  und  der  darauffolgenden 
Eröffnungsbilanz  können  keine  Buchungen,  keine  Änderung  des  Bilanzinhalts  und 
keine Bewertungsänderung vorgenommen werden. 
 
• Grundsatz der Stetigkeit der Bewertungsmethode (vgl. § 43 Abs. 1 Nr. 5 
GemHVO) 
 
Die    einmal    (in    der    Eröffnungsbilanz)    angewandte    Bewertungsmethode    soll 
beibehalten werden. Der Grundsatz dient der Objektivierung des Jahresabschlusses 
und der Periodengerechtigkeit der Erfolgsermittlung. 
 
• Grundsatz der Fortführung der Tätigkeit 
 
Bei  der  Bewertung  ist  davon  auszugehen,  dass  die  Verwaltungstätigkeit  fortgeführt 
wird.   Eine   Abweichung   darf   nur   beim   Entgegenstehen   von   Tatsachen   oder 
Rechtsvorschriften   erfolgen.   Dies   könnte   der   Fall   sein,   wenn   infolge   einer 
Verwaltungsreform  Verwaltungen  zusammengelegt  oder  geschlossen  werden.  Der 
Ansatz zu Zerschlagungswerten ist verboten. 
 
• Grundsatz der nominellen Kapitalerhaltung 
 
Danach bilden die tatsächlichen Zahlungen die Grundlage der Bewertung (Grundsatz 
der  Zahlungsverrechnung  aus  dem  der Grundsatz  der  Bewertung  zu  Anschaffungs- 
und Herstellungskosten folgt). 
Zudem  ist  der  Nominalwert  entscheidend  für  den  Wertansatz  einer  Zahlung  oder 
Verbindlichkeit (Nominalwertprinzip). 
 
• Vorsichtsprinzip 
 
Unsichere  Sachverhalte  sind  vorsichtig  zu bewerten.  Als  Bandbreite  kann  der 
Erwartungswert  der  künftigen  Belastung  als  Untergrenze  und  der  Extremwert  beim 
Eintritt ungünstiger Umstände als Obergrenze angenommen werden. 
 
• Grundsatz der Bewertung zu Anschaffungs- und Herstellungskosten 
 
Die  Ermittlung  der  Wertansätze  für  die  Eröffnungsbilanz  erfolgte  gem.  §  62  Abs.  1 
Satz  1  GemHVO  nach  dem  Grundsatz  der  Anschaffungs- und  Herstellungskosten 
(AHK) vermindert um Abschreibungen nach § 46 GemHVO zum Anschaffungs- bzw. 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
13  
Herstellungszeitpunkt (historische Anschaffungs- und Herstellungskosten) (vgl. auch 
§ 91 Abs. 4 GemO). 
Ersatzweise   kann   nach   den   Regeln   des   §   62   Abs.   2 – 7   GemHVO   auch 
Erfahrungswerte  in  der  Eröffnungsbilanz  angesetzt  werden.  Die  nach  den  Regeln 
des § 62 Abs. 2 – 7 GemHVO ermittelten Werte der Eröffnungsbilanz gelten für die 
künftigen  Haushaltsjahre  als  Anschaffungs- und  Herstellungskosten  (§  62  Abs.  8 
GemHVO). 
Bereits  vorhandene  Werte  in  Anlagenachweisen  nach  §  38  GemHVO  vom  07. 
Februar 1973 in der zuletzt geltenden Fassung oder nach § 43 GemHVO-kameral in 
einer Vermögensrechnung nach der Verwaltungsvorschrift des Innenministeriums zur 
Vermögensrechnung   vom   31.   Oktober   2001   wurden   für   die   Eröffnungsbilanz 
weitestgehend    übernommen    (§    62    Abs.    1    Satz    2    GemHVO).    Folgende 
Buchungskreise/Teilhaushalte   sind   identisch   bzw.   unwesentlich   abweichend   im 
Vergleich  der  Restbuchwerte  im  kameralen  SAP-Alt-System  F20    zum  doppischen 
SAP-Neu-System NP1:  
 
Stand: 13.06.2008 
 
Die Einspielung der Altdaten in das neue NKHR-System wurde zum Anlass 
genommen, falsche Stammsätze zu korrigieren, Nachaktivierungen vorzunehmen 
und neue Sachverhalte wie z.B. Instandhaltungsrückstau oder Festwert Schulbücher 
erstmals aufzunehmen. Die Korrekturen wurden von der Stadtkämmerei 
dokumentiert und sind nachvollziehbar. 
 
Für die laufende Vermögensbewertung werden gem. § 44 Abs. 1 und 2 GemHVO die 
Anschaffungs- und  Herstellungskosten  angesetzt.  Diese  Werte  entsprechen  dem 
Grunde nach den handelsrechtlichen Anschaffungs- und Herstellungskosten nach §§ 
253  und  255  HGB  (vgl.  auch  Wahlrecht  in  der  Festlegung  des  Umfangs  der 
Herstellungskosten). 
 
• Wertobergrenze 
 
Die  historischen  Anschaffungs- und  Herstellungskosten  der  Eröffnungsbilanz  bzw. 
die Anschaffungs- und Herstellungskosten zum Anschaffungs- bzw. 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
14  
Herstellungszeitpunkt ab dem 01.01.2007 vermindert um planmäßige 
Abschreibungen  stellen  die Wertobergrenze  nach  § 46  Abs.  3 Satz  2  GemHVO  dar 
(Wertobergrenze des Wertaufholungsgebotes nach § 46 Abs. 3 Satz 2 GemHVO). 
 
• Ordentliche Abschreibungen / betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer 
 
Nach  §  46  Abs.  1  Satz  1  GemHVO  sind  die  Anschaffungs- und  Herstellungskosten 
der Vermögensgegenstände des immateriellen Vermögens und des 
Sachwertvermögens,    deren    Nutzung    zeitlich    begrenzt    ist,    um    planmäßige 
Abschreibungen  zu  vermindern.  Dabei  ist  die  betriebsgewöhnliche  Nutzungsdauer 
maßgebend. Die     Stadt     Karlsruhe     hat     sich     bei     der     Festlegung     der 
betriebsgewöhnliche  Nutzungsdauer  u.a.  an  den  AfA-Tabellen  der  KGSt  (siehe 
KGSt-Bericht Nr. 1/1999 Abschreibungssätze in der Kommunalverwaltung) orientiert. 
Insbesondere fanden Abweichungen hiervon statt, wenn dies örtliche Gegebenheiten 
der   Stadt   Karlsruhe   erfordert   haben   (z.B.   Nutzungsdauer   bei   EDV-Hardware 
entsprechend  der  längeren  Nutzungsdauer  bei  der  Stadt  Karlsruhe  5  Jahre  statt  3 
Jahre wie in der AfA-Tabelle der KGSt). Die noch in der GemHVO-Entwurfsfassung 
vom  08.08.2005  vorgesehen  Anlage  (Abschreibungstabelle)  zu  §  46  GemHVO  ist 
inzwischen entfallen und findet daher keine Anwendung mehr. Das Innenministerium 
Baden-Württemberg  beabsichtigt,  lediglich  in  einer  Verwaltungsvorschrift  detaillierte 
Abschreibungssätze zu empfehlen. 
 
• Außerplanmäßige     Abschreibungen     bei     voraussichtlich     dauernder 
Wertminderung (gemildertes Niederstwertprinzip) 
 
Nach   §   46   Abs.   3   Satz   1   GemHVO   (Fassung   vom   21.12.2007)   sind   bei 
Vermögensgegenständen   außerplanmäßige   Abschreibungen   bei   voraussichtlich 
dauernder   Wertminderung    vorzunehmen    (Abschreibungspflicht).    Dies    gilt    im 
Gegensatz   zum   Handelsrecht   sowohl   für   das   Anlage- als   auch   für   das 
Umlaufvermögen  (Vorräte).  Im  Handelsrecht  gilt  hingegen  für  das  Umlaufvermögen 
das strenge Niederstwertprinzip. 
 
• Zuschreibungen 
 
Gem.  §  46  Abs.  3  Satz  2  GemHVO  erfolgen  Zuschreibungen,  wenn  die  Gründe  für 
die  Abschreibungen  in  späteren  Jahren  nicht  mehr  bestehen.  Die  Zuschreibung 
erfolgt  in  Höhe  der  (außerplanmäßigen)  Abschreibung  unter  Berücksichtigung  der 
(planmäßigen)  Abschreibungen,  die  inzwischen  vorzunehmen  gewesen  wäre.  Somit 
stellen   die   Anschaffungs- und   Herstellungskosten   abzüglich   die   planmäßigen 
Abschreibungen die Wertobergrenze für die Zuschreibung dar. 
(Wertaufholungsgebot). 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
15  
 
1.3 Wahlrechte nach der GemHVO 
 
Die Stadt Karlsruhe hat bei der Erstellung der Eröffnungsbilanz die in der GemHVO 
genannten  Wahlrechte wie folgt ausgeübt (siehe auch Hauptausschuß-Vorlage 
„Sachstandsbericht Eröffnungsbilanz der Stadt Karlsruhe im Rahmen der Einführung 
des Neuen Kommunalen Haushalts- und Rechnungswesens (NKHR)“ vom 
04.12.2007): 
 
1.3.1  Ausnahmen  vom  Grundsatz  der  Einzelerfassung  und –bewertung 
(vgl. § 43 Abs.1 Nr. 2 GemHVO) 
 
• Bewertung  von Vermögensgegenständen  mit  einem  Festwert  (§  37 
Abs. 2 GemHVO) 
 
Gemäß § 37 Abs. 2 GemHVO können Vermögensgegenstände des Sachvermögens, 
sowie  Roh-,  Hilfs- und  Betriebsstoffe,  wenn  sie  regelmäßig  ersetzt  werden,  ihr 
Gesamtwert  für  die  Gemeinde  von  nachrangiger  Bedeutung  ist  und  ihr  Bestand  in 
seiner    Größe,    seinem    Wert    und    seiner    Zusammensetzung    nur    geringen 
Veränderungen unterliegt, mit einem Festwert bewertet werden. 
 
Diese  Voraussetzungen  treffen  im  Bereich  des Sachvermögens beim  städtischen 
Tierbestand  des Zoos,  der  nicht  käuflich  erwerbbar  ist  (Teilhaushalt  6800),  beim 
Medienbestand   der   Stadtbibliothek   (Teilhaushalt      4100   Kultur)   sowie   bei   den 
Schulbüchern   (Teilhaushalt   4000   Schulen   und   Sport)   zu,   so   dass   hier   das 
Festwertverfahren  angewandt  wurde.  Der  Festwert  ist  alle  3  Jahre  durch  eine 
körperliche  Bestandsaufnahme  zu  überprüfen.  Zuletzt  wurden  alle  Festwerte  zum 
31.12.2006 geprüft und angepasst. 
 
Im  Rahmen  der Roh-,  Hilfs- und  Betriebsstoffe  (bzw.  Vorratsvermögen) wurde  das 
Festwertverfahren bei der Dienstkleidung in den Teilhaushalten 3200 (Bürgerservice 
und   Sicherheit),   3700   (Branddirektion),   6600   (Tiefbau),   6900   (Friedhof   und 
Bestattung) sowie im Teilhaushalt 7400 (Entwässerung) angewandt. 
Desweiteren  erfolgte  eine  Festbewertung  in  den  Teilhaushalten  6600  (Tiefbau)  und 
7400 (Entwässerung) für Baustoffe, Chemikalien und ähnliches sowie im Teilhaushalt 
6100 (Stadtplanung) für die Vorräte im Zusammenhang mit der Modellbauwerkstatt. 
• Bewertung  von  Vermögensgegenständen  mit  einem  Gruppenwert  (§  37 
Abs. 3 GemHVO) 
 
Die Gruppenbewertung kann angewandt werden auf gleichartige 
Vermögensgegenstände  des  Vorratsvermögens  (Roh-,  Hilfs- und  Betriebsstoffe, 
Waren)   und   auf   andere   gleichartige   bewegliche   Vermögensgegenstände.   Die 
Gruppenbewertung    stellt    eine    Vereinfachung    bei    der    Bewertung    dar.    Die 
zusammengefassten  Gruppen  dürfen  mit  dem  gewogenen  Durchschnitt  angesetzt 
werden. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
16  
Gleichartige oder annähernd gleichwertige bewegliche Vermögensgegenstände 
 
Eine  Gruppenbewertung  wurde  für  einen  Teil  des  beweglichen  Vermögens der 
Schulen (Schulbücher) im Teilhaushalt 4000 (Schulen und Sport) in Kombination mit 
der Stichprobeninventur und dem Festwertverfahren angewandt. 
Ebenso  erfolgte  eine  Gruppenbewertung  im  Teilhaushalt  4100  (Kultur)  für  das 
Archivgut. 
 
Gleichartige Vermögensgegenstände des Vorratsvermögens 
 
Desweiteren    erfolgte    eine    Gruppenbewertung    bei    den    Reinigungsmittel    im 
Teilhaushalt 8800 (Gebäudewirtschaft) in Verbindung mit der Stichprobeninventur. 
 
• Stichprobeninventur (§ 38 Abs. 1 GemHVO) 
 
Eine Stichprobeninventur, die auf anerkannten mathematisch statistischen Verfahren 
beruhen   muss,   ist   zulässig,   wenn   die   Grundsätze   der   Richtigkeit   und   der 
Vollständigkeit eingehalten werden. Der Aussagewert muss daher demjenigen einer 
vollständigen Aufnahme gleichkommen.  
 
Eine  Stichprobeninventur  wurde bei  den  Schulbüchern  (Teilhaushalt  4000  Schulen 
und  Sport)  sowie  bei  den  Reinigungsmitteln  (Teilhaushalt  8800  Gebäudewirtschaft) 
durchgeführt. 
 
• Stichtagsinventur, permanente Inventur, besonderes Inventar in Folge 
vor- oder nachverlagerter Inventur (§ 38 Abs. 3 GemHVO) 
 
Stichtagsinventur (§ 37 Abs. 1 GemHVO, vgl. § 240 Abs. 2 HGB) 
 
Wird die körperliche Bestandsaufnahme am Stichtag der Eröffnungsbilanz (d.h. am 1. 
Januar)  oder  des  Jahresabschlusses  (d.h.  am  31.  Dezember)  durchgeführt,  spricht 
man   von   der   Stichtagsinventur.   Diese   bildet   exakt   und   zuverlässig   die   zum 
Bilanzstichtag vorhandenen Bestände im Inventar ab. 
 
(Ausgeweitete) Stichtagsinventur 
 
Ebenfalls  als  Stichtagsinventur  gilt  eine  zeitnah  zum  Bilanzstichtag  durchgeführte 
körperliche Bestandsaufnahme. Eine solche ausgeweitete Stichtagsinventur ist nach 
h.M.  auf den  Zeitraum  von  zehn Tagen  vor  oder nach  dem  Bilanzstichtag  begrenzt. 
Zwischenzeitliche  Veränderungen  der  vorhandenen  Bestände  (Zugänge,  Abgänge 
oder Wertminderungen zwischen dem Bilanzstichtag und dem Inventurstichtag) sind 
im  Wege  der  Fortschreibung  bzw.  Rückrechnung  zu  berücksichtigen.  Die  hierzu 
benötigten Nachweise und Verfahren sind in der Inventuranweisung zu beschreiben 
und als Teil der Inventurunterlagen zu dokumentieren. 
 
Permanente Inventur (§ 38 Abs. 2 GemHVO, vgl. § 241 Abs. 2 GemHVO) 
 
Bei  der  permanenten  Inventur  erfolgt  die  körperliche  Bestandsaufnahme  während 
des   Haushaltsjahres   mit   Fortschreibung   der   Arten,   Mengen   und   Werte   zum 
Bilanzstichtag. Die Stadt Karlsruhe führt keine permanente Inventur durch. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
17  
Vor- oder nachverlegte Stichtagsinventur  (§ 38 Abs. 3 GemHVO, vgl. § 241 Abs. 3 
HGB) 
 
Im   Gegensatz   zur   ausgeweiteten   Stichtagsinventur   ist   aus   einer   vor- oder 
nachverlegten  Stichtagsinventur  ein  besonderes  Inventar  auf  den  abweichenden 
Inventurstichtag  aufzustellen.  Das  besondere  Inventar  ist  nicht  Bestandteil  des 
Inventars  zum  Bilanzstichtag,  sondern  verzeichnet  die  vorhandenen  Bestände  an 
einem  vom  Bilanzstichtag  entkoppelten  Inventurstichtag.  Für  den  Jahresabschluss 
zum  31.  Dezember  sind  die  Bestände  durch  Anwendung  eines  den  Grundsätzen 
ordnungsmäßiger Buchführung entsprechenden Fortschreibungs- bzw. 
Rückrechnungsverfahren nach Art, Menge und Wert zu entwickeln. Dies erfordert bis 
zum  bzw.  ab  dem  Inventurstichtag  eine  laufende  Aufzeichnung  der  Zugänge  und 
Abgänge     nach     Art,     Menge     und     Wert     z.B.     in     einer     EDV-gestützen 
Anlagenbuchhaltung, Lagerbuchführung oder einem Kontokorrent. 
 
Der Inventurstichtag kann innerhalb eines Zeitraumes von drei Monaten vor bis zwei 
Monaten  nach  dem  Bilanzstichtag  frei  gewählt  werden.  Es  ist  auch  zulässig,  dass 
Teilbestände   an   unterschiedlichen   Inventurstichtagen   körperlich   aufgenommen 
werden. 
 
Inventurdurchführung (körperliche Bestandsaufnahme) im Rahmen der 
Eröffnungsbilanz im Bereich des beweglichen Anlagevermögens: 
 
Mit  Schreiben  vom  16.06.2005  wurde  im  Vorgriff  auf  die  Umstellung  NKHR  und  die 
erstmalige   Eröffnungsbilanz   eine   vorgezogene   Inventur   durchgeführt.   Dieses 
Verfahren wurde unter Einbeziehung und Zustimmung des RPA beschlossen.  
Alle abgegangenen Vermögensgegenstände sind entweder durch 
Abschriebsgenehmigungen oder kämmereiinterne Beschlüsse dokumentiert. 
 
Ab  2007  erfolgt  die  Inventur  nach  der  neuen  Inventurrichtlinie  der  Stadt  Karlsruhe, 
eine körperliche Inventur fand zum 28.12.2007 statt. 
 
Inventurdurchführung im Rahmen der Eröffnungsbilanz im Bereich Vorratsvermögen: 
 
Eine   Inventurdurchführung   im   Bereich   des   Vorratsvermögens   im   Rahmen   der 
Eröffnungsbilanz    zum    01.01.2007    war    nicht    möglich,    deshalb    wurde    den 
Teilhaushalten mit Schreiben vom 07. November 2006 eine ca. vierwöchige Frist zur 
Inventurdurchführung und Aufstellung eines vorläufigen Inventars eingeräumt. Die in 
dieser Zeit abgegebenen Inventare wurden nicht auf den Bilanzstichtag hochindiziert. 
Eine  Rückrechnung  wurde  bei  den  vorgelegten  Inventaren,  bei  denen  dies  möglich 
war, durchgeführt. Die anderen Inventare, wo eine Indizierung u.a. wegen fehlender 
Indize-Tabellen   nicht   möglich   war,   wurden   mit   den,   von   den   Teilhaushalten 
ermittelten Werten aufgenommen. 
 
Bezogen auf den Kassenbestand gelten die Termine i.R. des 
Jahreskassenabschlusses     als     vorgezogene     Inventurstichtage     (ausgeweitete 
Stichtagsinventur).    Diese    Termine    gehen    dem    Inventurstichtag    nach    der 
Inventurrichtlinie der Stadt Karlsruhe vor (vgl. Beschluss über die Festlegungen zum 
Jahreskassenabschluss 2007). Diese Festlegung gilt bereits für die Eröffnungsbilanz. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
18  
• Befreiung von der Pflicht zur Inventarisierung von beweglichen 
Vermögensgegenständen des Sachvermögens bis zu einem Wert von 410 
Euro (§ 38 Abs. 4 GemHVO) 
 
Gemäß  den  Inventurrichtlinien  der  Stadt  Karlsruhe  (gültig  ab  Januar  2007)  werden 
bewegliche Vermögensgegenstände des Sachvermögens bis zu einem Wert von 410 
Euro     lediglich     in     einem     besonderen     Bestandsverzeichnis     erfasst;     eine 
Inventarisierung erfolgt nicht. 
 
• Verbrauchsfolgeverfahren (§§ 37 Abs. 3,  45 Abs. 1 GemHVO) 
 
Bei den Verbrauchsfolgeverfahren 
- Durchschnittsbewertung (vgl. § 37 Abs. 3 GemHVO)  
- Fifo-Verfahren (first in – first out; § 45 Abs. 1 GemHVO) 
- Lifo-Verfahren (last in – first out; § 45 Abs. 1 GemHVO) und 
- Hifo-Verfahren (highest in – first out; § 45 Abs. 1 GemHVO) 
handelt  es  sich  um  Bewertungsvereinfachungsverfahren,  die  nur  im  Bereich  des 
Vorratsvermögens   durchgeführt   werden   dürfen.   Es   ist   dasjenige   Verfahren 
anzuwenden, das dem tatsächlichen Verbrauch / Umschlag am nächsten kommt. 
 
Bei   der   Durchschnittsbewertung   wird   ein   Durchschnittspreis   als   gewogenes 
arithmetisches    Mittel    aus    allen    Einkäufen    ermittelt.    Mit    den    ermittelten 
durchschnittlichen  Anschaffungskosten  werden  die  Abgänge  sowie  der  Endbestand 
bewertet. 
 
Die  Durchschnittsbewertung  wurde  bei  der  Erstellung  der  Eröffnungsbilanz  zum 
01.01.2007 bei Heizöl im Teilhaushalt 8800 (Gebäudewirtschaft) angewandt. 
 
Die Durchschnittsbewertung wird auch im Rahmen der laufenden 
Vorratsbewirtschaftung  zu  Grunde  gelegt.  Andere  Verbrauchsfolgeverfahren  finden 
bei der Stadt Karlsruhe keine Anwendung. 
 
1.3.2  Aktivierung von erhaltenen Investitionszuschüssen nach der 
Bruttomethode (§ 40 Abs. 4 GemHVO) 
 
Nach § 40 Abs. 4 GemHVO können erhaltene Investitionszuschüsse nach der Brutto- 
oder  Nettomethode  aktiviert  werden.  Die  Stadt  Karlsruhe  wendet  die  Bruttomethode 
an. Danach werden erhaltene Investitionszuschüsse in voller Höhe als Sonderposten 
passiviert, die bezuschusste Vermögensgegenstände in voller Höhe (AKH) aktiviert. 
1.3.3  Trennung  von Verwaltungsvermögen und realisierbares Vermögen (§ 40 
Abs. 5 GemHVO) 
 
Nach  §  40  Abs.  5  GemHVO  kann  das  Vermögen  in  Verwaltungsvermögen  und 
realisierbares Vermögen unterteilt werden.  
 
Das Verwaltungsvermögen ist dazu bestimmt dauernd der Tätigkeit der Gemeinde 
zu  dienen.  Es  umfasst  einerseits  das  gewöhnliche  Sachvermögen.  Dieses  wird 
ausschließlich  selbst  von  der  Behörde  zur  Erstellung  ihrer  Leistungen  genutzt. 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
19  
Andererseits   existiert   das   Sachvermögen   im   Gemeingebrauch.   Es   steht   der 
Allgemeinheit  zur  Nutzung  zur  Verfügung  und  kann  nicht  ohne  weiteres  veräußert 
werden. 
 
Das realisierbare  Vermögen sind  die  nicht als  Verwaltungsvermögen  zur  Erfüllung 
öffentlicher Aufgaben eingesetzten Gegenstände und Beteiligungen 
(Vermögensgegenstände,   die   finanzielle   Ressourcen   darstellen   oder   die   ohne 
Beeinträchtigung   der   Wahrnehmung   öffentlicher   Aufgaben   veräußerbar   sind). 
Beispiele  für  realisierbares  Vermögen:  Bauland,  Bauerwartungsland,  wirtschaftlich 
genutztes Grundvermögen wie land- und forstwirtschaftlich genutztes 
Grundvermögen, Wohngrundstücke, Gaststätten etc. 
 
Zugangsbewertung 
 
Die  Zugangsbewertung  erfolgt  sowohl  bei  der  Vermögenstrennung  als  auch  ohne 
Vermögenstrennung immer zu Anschaffungs- und Herstellungskosten. 
 
Folgebewertung 
 
Gem. § 44 Abs. 5 GemHVO werden Gegenstände des realisierbaren Vermögens mit 
ihrem Veräußerungswert (Zeitwert) (vgl. Neubewertungsmodell nach IAS und IPSAS 
16    und    17),    Gegenstände    des    Verwaltungsvermögens    mit    fortgeführten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten fortgeschrieben (vgl. 
Anschaffungskostenmodell nach IAS bzw. IPSAS 16 und 17). 
Findet   keine   Trennung   statt,   wird   das   gesamte   Vermögen   grundsätzlich   mit 
fortgeführten Anschaffungs- und Herstellungskosten fortgeschrieben. 
Ohne    Vermögenstrennung    werden    Gewinne    bzw.    Verluste    in    Folge    von 
Wertveränderungen    erst    zum    Zeitpunkt    der    Vermögensveräußerung    über 
außerordentliche  Erträge  oder  Aufwendungen  im  Sonderergebnis  realisiert  (sog.  In 
der  Bilanz  versteckte  Gewinne  und  Verluste).  Bei  der  Vermögenstrennung  werden 
Gewinne    bzw.    Verluste beim    realisierbaren    Vermögen    zum    Zeitpunkt   der 
Neubewertung  sofort  in  der  Bilanz  ausgewiesen.  Dies  führt  dann  auch  zu  höheren 
bzw. niederen  Werten für das Basiskapital. 
 
Eine   exakte   Abgrenzung   der   Vermögensarten   ist   aufgrund   vieler   Grenzfälle 
schwierig. Die GemHVO enthält lediglich eine abstrakte Definition des realisierbaren 
Vermögens  und  des  Verwaltungsvermögens.  Außerdem  ist  festzustellen,  dass  eine 
Trennung von politischen Entscheidungen abhängig und somit nicht objektiv ist. Das 
Ziel,  qualifizierte  Vergleiche  zwischen  den  Kommunen  zu  ermöglichen,  wäre  durch 
die beträchtlichen bilanzpolitischen Spielräume beeinträchtigt. 
 
Im    Gegensatz    zum    Haushaltsrecht    sehen    die    IPSAS    sowohl    für    die 
Renditeliegenschaften   (IPSAS   16)   als   auch   für   Sachanlagen   (IPSAS   17)   ein 
Wahlrecht   zwischen   dem   Anschaffungskosten- und   Neubewertungsmodell   vor. 
Zudem sind die Renditeliegenschaften in IPSAS 16 genau definiert. 
 
Die  Trennung  des  Vermögens  wäre  bei  der  Stadt  Karlsruhe  nicht  oder  nur  mit 
unverhältnismäßigem   Aufwand   möglich   gewesen.   Zeitwerte   werden   für   viele 
Vermögensteile  nicht  geführt  und  wären  neu  zu  ermitteln  gewesen.  Zudem  müsste 
nach  §  44  Abs.  5  GemHVO  spätestens  alle  fünf  Jahre  eine  Neufeststellung  der 
Veräußerungswerte  und  in  der  Zwischenzeit  eine  Fortschreibung  über  geeignete 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
20  
Indexe  erfolgen.    Ändern  sich  die  Zeitwerte  sind  entsprechend  Abschreibungen 
vorzunehmen  (§  46  Abs.  4  GemHVO).  Dadurch  kann  sich  das  Vermögen  stetig 
verändern,  bei  einer  Bewertung  zu  Anschaffungs- und  Herstellungskosten  ist  eine 
höhere Kontinuität und Planbarkeit gegeben.  
 
Die   Stadt   Karlsruhe   macht   von   diesem   Wahlrecht   keinen   Gebrauch,   eine 
Vermögenstrennung  findet  nicht  statt.  Die  Gliederung  der  Aktivposten  in  der  Bilanz 
erfolgt   damit   nach   §   52   Abs.   3   a   GemHVO.   Ein   späterer   Umstieg   auf   die 
Vermögenstrennung  ist  nach  Aussage  des  Innenministeriums  Baden-Württemberg 
jederzeit  möglich.  Dabei  ist  der  Grundsatz  der  Bewertungsstetigkeit  zu  beachten, 
nachdem    ein    Wechsel    in    den    Bewertungsmethoden    nur    in    begründeten 
Ausnahmefällen zulässig ist (vgl. auch § 43 Abs. 1 und 2 GemHVO).  
1.3.4  Umfang der Herstellungskosten (§ 44 Abs. 2 und 3  GemHVO) 
 
(siehe auch Beschluss der Stadtkämmerei vom 24.09.2007) 
 
Nach   §   44   Abs.   2      Satz   2   GemHVO   gibt   es   Pflichtbestandteile,   die   den 
Herstellungskosten  in jedem  Fall  zuzurechnen  sind  und  es  gibt  solche  Anteile, über 
deren  Zurechnung  zu  den  Herstellungskosten  ein  (Aktivierungs-)Wahlrecht  seitens 
der Kommune besteht. 
 
Pflichtbestandteile  der  Herstellungskosten  nach  §  44  Abs.  2  Satz  2  GemHVO 
(Aktivierungspflicht): 
 
- Materialeinzelkosten 
- Fertigungseinzelkosten 
- Sondereinzelkosten der Fertigung 
 
=  Herstellungskosten Stufe I 
(haushaltsrechtliche und handelsrechtliche Wertuntergrenze) 
 
Wahlweise  können  zu  den  Herstellungskosten  nach  §  44  Abs,  2  Satz  3  GemHVO 
hinzu genommen werden (Aktivierungswahlrecht): 
 
- angemessene Teile der notwendigen (fixen und variablen) Materialgemeinkosten  
- angemessene Teile der notwendigen (fixen und variablen) 
Fertigungsgemeinkosten 
- angemessene  Teile  des  Werteverzehrs  des  Anlagevermögens,  soweit er  durch 
die Fertigung veranlasst ist 
- Verwaltungskosten einschließlich Gemeinkosten 
 
=  Herstellungskosten Stufe II 
(haushaltsrechtliches Wahlrecht, handelsrechtliches Wahlrecht, 
steuerrechtliche Wertuntergrenze) 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
21  
Darüber  hinaus  können  nach  §  44  Abs.  3 Satz  2  GemHVO  angesetzt  werden 
(Aktivierungswahlrecht): 
 
- Fremdkapitalkosten   (Zinsen   für   Fremdkapital,   das   zur   Finanzierung   der 
Herstellung eines Vermögensgegenstandes verwendet wird und für den zeitraum 
der   Herstellung   anfallen;   objektbezogene   Kredite   z.B. der   Kreditanstalt   für 
Wiederaufbau) 
 
=  Herstellungskosten Stufe III 
(haushaltsrechtliche Wertobergrenze, handelsrechtliches Wahlrecht, 
steuerrechtliches Wahlrecht) 
 
Ein haushaltsrechtliches (!) (kein   handelsrechtliches   oder   steuerrechtliches) 
Aktivierungsverbot besteht u.a. für 
- Kosten für freiwillige soziale Leistungen 
- Kosten für soziale Einrichtungen 
- Kosten für die betriebliche Altersversorgung 
- Kosten für Forschung und Entwicklung 
- Kosten des Vertriebs 
- Zinsen  für  Fremdkapital  im  Rahmen  des  Gesamtdeckungsprinzips  (§  44  Abs.  3 
Satz 1 GemHVO) 
 
Bei   der   Stadt   Karlsruhe   wird   bei   der   Ermittlung   der   Herstellungskosten   die 
haushaltsrechtliche  Wertobergrenze  angesetzt.  D.h.  es  sind  die  Herstellungskosten 
der  Stufe  II  mit  Ausnahme  der  Verwaltungs(gemein)kosten  bei  der  Aktivierung  zu 
Grunde  zu  legen.  Die  Fremdkapitalkosten  der  Stufe  III  werden  bei  der  Stadt 
Karlsruhe   in   der   Regel   nicht   zu   Herstellungskosten   mitgerechnet.   Von   dem 
entsprechenden Wahlrecht macht die Stadt Karlsruhe keinen Gebrauch, da im Zuge 
des   Gesamtdeckungsprinzips   die   Fremdkapitalzinsen   nicht   oder   nur   schwer 
einzelnen investiven Projekten zuordenbar sind. 
 
Steuerrechtliche, handelsrechtliche und gebührenrechtliche Regelungen bleiben in 
ihren jeweiligen Bereichen hiervon unberührt. 
 
Zu   den allgemeinen   Verwaltungskosten zählen   insbesondere   die   Kosten   der 
Steuerung   und   der   Steuerungsunterstützung,   des   Personalrates,   der   zentralen 
Personalverwaltung    (Personal- und    Organisationsamt)    sowie    des    zentralen 
Rechnungswesens  (Stadtkämmerei).  Hierbei  handelt es  sich  um  Gemeinkosten, die 
in aller Regel nicht oder nur mit einem unverhältnismäßig hohem Aufwand direkt dem 
Erwerb  oder  der  Herstellung  von  Vermögensgegenständen  zugerechnet  werden 
können. In Folge dessen werden Zentrale Gemeinkosten nicht aktiviert. Eine direkte 
Zurechenbarkeit  wird  jedoch  bei  den  THH-internen  Gemeinkosten  (z.B.  Kosten  der 
Amtsleitung)  angenommen,  so  dass  von  einer  Aktivierung  ausgegangen  wird.  (vgl. 
auch IAS 2.16, 16.17 und 16.19, § 255 Abs. 2 Satz 4 HGB). 
1.3.5  Abschreibung (§ 46 Abs. 1 GemHVO) 
 
§ 46 Abs. 1 GemHVO regelt die Art der planmäßigen Abschreibungen. Grundsätzlich 
erfolgen  alle  Abschreibungen  in  gleichen  Jahresraten  über  die  Nutzungsdauer. 
Ausnahmsweise  ist  auch  eine  Abschreibung  in  fallenden  Beträgen  (degressive 
Abschreibung) oder nach Maßgabe der Leistungsabgabe zulässig 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
22  
(Leistungsabschreibung),   wenn   dies   dem   Nutzungsverlauf   wesentlich   besser 
entspricht.   Die   Stadt   Karlsruhe   hat   bis   zum   Zeitpunkt   der   Erstellung   der 
Eröffnungsbilanz  alle  Vermögensgegenstände,  die  einer  Abnutzung  unterlagen,  in 
gleichen Jahresraten (linear) abgeschrieben. 
 
1.3.6  Beginn der Abschreibung (§ 46 Abs. 2 Satz 1 GemHVO) 
 
Nach  §  46  Abs.  2  Satz  1  GemHVO  (Stand  vom  27.04.2007)  kann  im  Jahr  der 
Anschaffung  oder  Herstellung  der  Monat  der  Anschaffung  oder  Herstellung  für  die 
Berechnung  des  Abschreibungsbetrages  voll  mitgerechnet  werden  .  Von  dieser 
Möglichkeit hat die Stadt Karlsruhe Gebrauch gemacht. 
Diese Handhabung entspricht der steuerrechtlichen Regelung des § 7 Abs. 1 Satz 4 
EStG. Eine unterschiedliche Handhabung zwischen der hoheitlichen Verwaltung und 
den Betrieben gewerblicher Art entfällt damit. 
Im Entwurf der GemHVO vom 05.08.2005 war noch eine anderst lautende Regelung 
enthalten.  Danach  wurde  der  Monat  der  Anschaffung  bzw.  der  Herstellung  nicht 
mitgerechnet.  Von  dieser  nur  zwischen  zeitlich  gültigen  Verfahrensweise  hat  die 
Stadt Karlsruhe keinen Gebrauch gemacht. 
 
1.3.7  Geringwertige   Vermögensgegenstände   (GWG;   §   46   Abs.   2   Satz   2 
GemHVO) 
 
Abnutzbare  bewegliche  Vermögensgegenstände des  Anlagevermögens,  deren  AHK 
im   Einzelfall   60   Euro   ohne   Umsatzsteuer   überschreiten   und   410   Euro   ohne 
Umsatzsteuer  nicht  überschreiten  (sog.  Geringwertige  Vermögensgegenstände,  vgl. 
auch  §  6  Abs.  2  EStG  in  seiner  Fassung  bis  Ende  2007  für  Geringwertige 
Wirtschaftsgüter)   werden   bei   der   Stadt   Karlsruhe   aktiviert   und   im   Jahr   der 
Anschaffung   bzw.   Herstellung   sofort   in   voller   Höhe   abgeschrieben.   Von   der 
Möglichkeit  der  sofortigen  ergebniswirksamen  Verbuchung  als  ordentlicher Aufwand 
wird nicht Gebrauch gemacht. 
Die Neuregelung  der  Behandlung  von  GWG  im  Steuerrecht  nach  Artikel  1  Ziff.  8 
Unternehmensteuerreformgesetz  2008  (Neufassung  §  6  Abs.  2  EStG)  greift  nur  im 
Bereich  der  Betriebe  gewerblicher  Art,  da  die  GemHVO  (Stand  05.08.2005  und 
spätere Fassungen) keinen Verweis auf das Einkommensteuerrecht beinhaltet. Eine 
Kompatibilität   zwischen   Haushaltsrecht   und   Steuerrecht   ist   bedingt   durch   die 
unterschiedlichen    Wertgrenzen    und    Verfahrensweisen    nicht    gegeben.    Um 
wenigstens    bei    der    unteren    Wertgrenze    eine    Übereinstimmung    zwischen 
Haushaltsrecht  und  Steuerrecht  herzustellen,  werden  ab  dem  Haushaltsjahr  2008 
erst   Vermögensgegenstände   über   150   Euro   (ohne   MwSt)   als   geringwertige 
Vermögensgegenstände behandelt und sofort ergebniswirksam abgeschrieben. 
Ab  dem  Haushaltsjahr  2009  ist  angedacht,  entsprechend  den  Möglichkeiten    der 
GemVO mit Stand vom 21.12.2007 die einkommensteuerrechtliche Regelung sowohl 
für die Betriebe gewerblicher Art als auch für den hoheitlichen Bereich anzuwenden. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
23  
Besondere     Wahlrechte     im     Zusammenhang     mit     der     Erstellung     der 
Eröffnungsbilanz (§ 62 GemHVO) 
 
1.3.8  Verzicht auf die Inventarisierung von beweglichen 
Vermögensgegenständen,  deren  Anschaffung- oder  Herstellung  länger 
als  6  Jahre  vor  dem  Stichtag  für  die  Eröffnungsbilanz  (01.01.2007) 
zurückliegt. 
 
Von dieser  Möglichkeit  macht  die  Stadt  Karlsruhe  keinen  Gebrauch,  da  bereits 
sämtliche Vermögensgegenstände in Bestandsverzeichnissen bzw. 
Anlagenachweisen (künftig Inventar) verzeichnet sind. Somit werden die beweglichen 
Vermögensgegenstände  unabhängig  von  dem  Zeitpunkt  ihrer  Anschaffung  oder 
Herstellungen inventarisiert (siehe auch Inventurrichtlinien der Stadt Karlsruhe). 
 
1.3.9  Erfahrungswerte nach § 62 Abs. 2 und 3 GemHVO 
 
Wenn  die  Ermittlung  der  tatsächlichen  (historischen)  AHK  nicht  oder  nicht  ohne 
unverhältnismäßigen Aufwand erfolgen konnte bzw. für Vermögensgegenstände, die 
vor dem 31. 12.1974 angeschafft oder hergestellt wurden, wurde von der Möglichkeit 
Gebrauch  gemacht  Erfahrungswerte  anzusetzen.  Dabei  wurde  auf  die  Regelungen 
des  §  62  Abs.  2 – 7  GemHVO,  der  Leitlinien  zur  Kommunalen  Kostenrechnung 
Baden-Württemberg   und   den   Leitfaden   zur   Bilanzierung   zur   Ermittlung   von 
Erfahrungswerten  zurück  gegriffen.  Die  Verwendung  von  Erfahrungswerten  wird  im 
Einzelnen bei den jeweiligen Bilanzpositionen angegeben. 
 
1.3.10 Geleistete  Investionszuschüsse  in  der  Eröffnungsbilanz  (§  62  Abs.  7 
GemHVO; 30.03.2007) 
 
Nach   §   62   Abs.   7   GemHVO   (30.03.2007)   kann   auf   den   Ansatz   geleisteter 
Investitionszuschüsse   verzichtet   werden.   Die   Stadt   Karlsruhe   nimmt   dieses 
Wahlrecht aus Vereinfachungsgründen war, u.a. weil nicht alle in der Vergangenheit 
geleisteten Investitionzuschüsse ermittelbar sind.

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
24  
Bewertungs- und Bilanzierungsmethoden der jeweiligen Bilanzpositionen 
 
Die  folgenden  Gliederungsziffern  referenzieren  auf  die  Bilanzpositionen  nach  §  52 
GemHVO. 
 
I.   Aktivseite 
 
1.   Vermögen 
 
1.1 Immaterielles Vermögen 
Konzessionen, Lizenzen, DV-Software: 
 
Ansatz zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AHK). Für unentgeltlich erworbene 
oder selbsterstellte immaterielle Vermögensgegenstände besteht ein 
Aktivierungsverbot (§ 40 Abs. 3 GemHVO). 
Der  Aufwand  zur  Umstellung  auf  das  NKHR  wurde  nicht  aktiviert,  da  nach  den 
Regelungen   im   Leitfaden   zur   Bilanzierung   diese   Aufwendungen   nicht   zu   den 
immateriellen Vermögensgegenständen gehören.  
 
Ursprünglich   war   angedacht,   auch   geleistete   Zuwendungen   als   immaterielles 
Vermögen  zu  bilanzieren,  soweit  die  damit  verbundenen  Gegenleistungen  rechtlich 
eingefordert werden können (vgl. Leitlinien zur Kommunalen Kostenrechnung Baden-
Württemberg Kapitel VI 3.3). Nachdem die Unterscheidung in Zuwendungen mit und 
ohne   Recht   im   NKHR   nicht   mehr   vorgenommen   werden   soll,   entfällt   eine 
Bilanzierung   an   dieser   Stelle.   Die   ausführliche   Darstellung   erfolgt   unter   der 
Bilanzposition 2.2. 
 
1.2 Sachvermögen 
 
Grundsatz:  Das  Sachvermögen  wurde  unter  Berücksichtigung  der  Leitlinien  zur 
Kommunalen  Kostenrechnung  in  Baden-Württemberg  ab  dem  01.01.1997  zu 
Anschaffungs- und   Herstellungskosten   (AHK)   bewertet.   Alle   Anlagen   der 
ehemaligen   kostenrechnenden   Einrichtungen   sind seit   31.12.1973  mit  AHK 
bewertet. 
 
Die folgenden aufgeführten Bewertungsgrundlagen beziehen sich auf den Altbestand 
bis 31.12.1996: 
 
1.2.1 Unbebaute Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 
 
Ackerland: 
 
Die  unbebauten  Grundstücke  wurden  seit  dem  Beschluss  des Gemeinderats  vom 
25.05.1971   bewertet   und   einzeln   erfasst   und   bewegen   sich   im   Rahmen   der 
Festlegungen der Leitlinien zur Kommunalen Kostenrechnung Baden-Württemberg. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
25  
Grünflächen: 
 
a) Grundstücksflächen 
 
Alle  Grundstücke  wurden  nach  §  62  Abs.  5  Nr.  3  GemHVO (05.08.2005)  mit  dem 
Wert  landwirtschaftlich  genutzter  Fläche  bewertet,  da  diese  bereits  1974  vorhanden 
waren.  Bei  großen  Grünanlagen  musste  Gelände  zugekauft  werden,  dessen  Jahr 
des  Erwerbes  nicht  mehr  zu  ermitteln  war.  Daher  wurde  für  diese  Anlagen  ein 
gemischter Wert landwirtschaftlich genutzter Flächen ermittelt und angesetzt. 
 
b) Aufwuchs 
 
Die Bewertung erfolgte nach den Leitlinien zur Kommunalen Kostenrechnung Baden-
Württemberg und entsprechend § 62 Abs. 5 GemHVO (05.08.2005). § 62 Abs. 5  
Nr.  2  GemHVO  (05.08.2005)  sieht  vor,  dass  in  Grünanlagen,  die  vor  31.12.1974 
hergestellt   worden   sind   und   in   Grünanlagen   späteren   Herstellungsdatums   zu 
unterscheiden ist. Bei den erstgenannten soll der ermittelte Wert um 20 % vermindert 
werden. Bei der Stadt Karlsruhe war die Unterscheidung in Herstellungsjahr vor oder 
nach  1974  aufgrund  des  Datenbestandes  beim  Gartenbauamt  nicht  /  bzw.  nur 
schwer  ermittelbar.  Bei  diesen  fraglichen  Anlagen  fanden  jedoch  zwischen  den 
Jahren 1974 und 1996 Erneuerungsarbeiten statt. Diese Erneuerungen kamen einer 
teilweisen  Generalsanierung  gleich,  so  dass  man  von  der  Fiktion  ausgehen  kann, 
dass alle Grünanlagen nach 1974 entstanden sind. Damit ist die Regelung aus § 62 
Abs.  5  Nr.  1  GemHVO  (05.08.2005)  anzuwenden  und  der  prozentuale  Abzug  kann 
unterbleiben. 
 
c) Ausstattung 
 
Die Werte für die Ausstattung sind im Stammsatz des Aufwuchses enthalten. 
 
Wald, Forsten: 
 
Die  Bewertung  erfolgte  gem.  gleichlautenden  Regelungen  in  den  Leitlinien  zur 
Kommunalen  Kostenrechnung  Baden-Württemberg  und  §  62  Abs. 6  GemHVO 
(05.08.2005). Für den Grund und Boden wurde ein Wert von 2.600 € und für den 
Aufwuchs 7.700 € je Hektar angesetzt.  
 
Sonstige unbebaute Grundstücke: 
 
Bauland, Biotope, gewerblich verpachtete Grundstücke: Bewertung siehe Ackerland 
Erbbaurechtsgrundstücke:  Einzelbewertung  nach  Wert  zum  Zeitpunkt  der  Erteilung 
des  Erbbaurechtes  (Bewertung  nach  dem  Leitfaden  zur  Bilanzierung,  da  es  bisher 
noch keine Bewertungsregelung hierzu gab). 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
26  
1.2.2 Bebaute Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 
 
1.2.2.1 bebaute Grundstücke 
 
a) ehemals kostenrechnende Einrichtungen (KRE): 
 
Hier wurden zum 31.12.1973 erstmals die Grundstücke, die im Liegenschaftskataster 
eingetragen  waren,  erfasst.  Maßgebend  für  die  Bewertung  war  der  Bodenrichtwert 
am 01.01.1974. Alle späteren Zugänge wurden vollständig mit AHK gebucht. 
 
b) ehemals Verwaltungsvermögen: 
 
Bewertung  gem.  Leitlinien  zur  Kommunalen  Kostenrechnung  Baden-Württemberg, 
Grundlage war auch hier das Liegenschaftskataster. 
Bis 1974: Bodenrichtwert 1974 
Ab  1975: Bodenrichtwert im Anschaffungsjahr 
 
d) Besonderheiten: 
 
Freizeitanlagen und Spielflächen: Bewertung wie bei Grünflächen. 
Sportflächen: Bewertung zum 31.12.1996 mit einem Erfahrungswert (Bodenrichtwert) 
nach    §    62    Abs.    1-3    GemHVO    (05.08.2005)    für    besonders    genutzte 
landwirtschaftliche Flächen. 
 
1.2.2.2 Gebäude 
 
a) ehemals kostenrechnende Einrichtungen (KRE): 
 
Hier  wurden  zum  31.12.1973  erstmals  alle  vorhandenen  Gebäude  bewertet.  Alle 
späteren Zugänge wurden vollständig mit AHK gebucht. 
 
b) ehemals Verwaltungsvermögen: 
 
Aufgrund  den  Leitlinien  zur  kommunalen  Kostenrechnung  in  Baden-Württemberg 
wurde  auch  das  Verwaltungsvermögen  zum  Stand  31.12.1996  bewertet.  Waren  die 
AHK  nicht  ermittelbar,  wurde  nach  den  Leitlinien  zur  Bewertung  des  Gebäudes  der 
Gebäudeversicherungswert  1914 in  Goldmark  multipliziert  mit  einem  Index  (je  nach 
Baujahr) und anschließend in Euro umgerechnet. Die bisher aufgelaufene AfA wurde 
bei  der  Berechnung  des  Restbuchwertes  abgezogen.  Bei  Gebäuden  die  vor  1945 
errichtet  wurden,  wurde  gem.  den  Leitlinien  eine pauschale  Abschreibung  von  30% 
vorgenommen. 
 
Außerplanmäßige Abschreibung in Folge voraussichtlicher dauerhafter 
Wertminderung 
 
Bei einigen Gebäuden musste in Folge voraussichtlicher dauernder 
Wertminderungen außerplanmäßige Abschreibungen zum Stichtag der 
Eröffnungsbilanz (01.01.2007) vorgenommen werden (§ 46 Abs. 3 GemHVO). 
Die  Wertminderung  bestand  in  Folge  eines  nachhaltigen  Instandhaltungsrückstaus. 
Für  die  Frage  der  Nachhaltigkeit  gilt  ein  Prognosezeitraum  von  fünf  Jahren  bei  der 
Gebäudebewertung  als üblich  (siehe  auch  Finanzgericht  Münster  mit  Urteil  vom 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
27  
14.01.2005).  Zudem  muß  bei  zahlreichen  Gebäuden  davon  ausgegangen  werden, 
dass  der  Wert  der  Gebäude  zum  Eröffnungsbilanzstichtag  mindestens  unter  dem 
Buchwert  liegt,  den  die  Gebäude  bei  planmäßiger  Abschreibung  bis  zur  Hälfte  der 
verbleibenden  Restnutzungsdauer  erreichen  würden.  (§  6  Abs.  1  Nr.  2  EStG,  sog. 
Teilwerterlass BMF-Schreiben vom 25.02.2000). 
 
Ermittlung des Instandhaltungsrückstaus 
 
Gebäude mit einem Wert an Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zu 75.000 € 
wurden wegen Geringfügigkeit außer Betracht gelassen. 
 
 Gebäudebestand der Gebäudewirtschaft (Teilhaushalt 8800) 
 
Beim Gebäudebestand der Gebäudewirtschaft wurde der vorhandene 
Instandhaltungsrückstau   in   Form   von   Abschlägen   auf   den   Restbuchwerten 
berücksichtigt.  Diese  Abschläge  wurden  auf  Basis  von  örtlichen  Begehungen  oder 
vergleichenden mathematisch-statistischen Hochrechnungen (Interpolation auf Basis 
ausgewählter  Gebäude)  und  mit  Unterstützung  des  Softwareprogramms  EPIQR 
(enery performance indoor   enviroment quality)   ermittelt.   Damit   wurden   die 
historischen  Anschaffungs- und  Herstellungskosten  der  Gebäude  auf  Basis  der 
Gebäudeversicherungswerte   den   exakten   Ergebnissen   von   sehr   aufwendigen 
Sachwertgutachten angenähert. 
 
Vorgehen der Gebäudewirtschaft im Einzelnen: 
                    
- subjektive Bewertung der Gebäude durch die verantwortlichen 
Bezirksarchitekten: 
 
Die   Gebäudezustände   aller   im   Verantwortungsbereich   der   Gebäudewirtschaft 
liegenden  Gebäude  wurden  nach  den  wichtigsten  Gebäudeteilen  gegliedert  und  im 
Vorfeld   von   den   verantwortlichen   Bezirksleitern   der   Bauunterhaltung   mittels 
Schulnoten grob beurteilt. Grundlage für die Bewertung war der aktuelle Zustand der 
Gebäude  zum  Zeitpunkt  der  Beurteilung.  Die  Ergebnisse basieren  auf  der  genauen 
Kenntnis der Gebäudeteile durch die jeweiligen Bezirksleiter.  
      
- objektive Bewertung der Gebäude mittels EPIQR / Begehung 
 
EPIQR   ist   eine   vom   Fraunhofer-Institut   entwickelten   Software/Datenbank   zur 
Erfassung   von   Gebäudezuständen   sowie   der   weiteren   Szenarienplanung   als 
Maßnahmen – und  Budgetplanung  als  Teil  des  Portfolio-Managements.  Sie  wird 
lizenztechnisch von der Firma CalCon Holding GmbH vermarktet. 
Vergleichbar  mit  den  Benotungen  durch  die  Bezirksleiter  werden  bei  der  Aufnahme 
des  Ist-Zustandes  eines  Gebäudes  mit  EPIQR  Fragen  des  Standards  nur  in  sehr 
geringem Maße berücksichtigt. Ermittelt wird die Summe der aufzuwendenden Mittel, 
um  den  Zustand  des  Gebäudebestands  wieder  auf  ein  angemessenes  Niveau 
anzuheben. Die Genauigkeit ist mit der eines Kostenrahmens zu vergleichen, da die 
Kostenfeststellung  des  in  die  Eröffnungsbilanz  einfließenden  Ist-Zustands  eines 
Gebäudes eine Basis zur Ermittlung des Notinstandhaltungsbedarfs, sowie des kurz-, 
mittel-,   und   langfristigen   Planinstandhaltungsbedarfs   und   der   wertsteigernden 
Maßnahmen  bildet.  Dennoch - und  vor  allem  in  der  Masse - spiegelt  der  ermittelte 
Instandhaltungsbedarf  des  Ist-Zustandes  zunächst  auch  alleine  eine  realistische 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
28  
Größe    wieder.  Bis    zum    Abschluss    der    Eröffnungsbilanz    wurden    alle 
Verwaltungsgebäude, Schulgebäude und Sportgebäude komplett mit EPIQR erfasst. 
Dies entspricht ca. 80 Prozent der gesamten Brutto-Geschossfläche aller städtischen 
Gebäude im Verantwortungsbereich der Gebäudewirtschaft. 
 
- Hochrechnung des Instandhaltungsbedarfs auf alle übrigen Gebäudegruppen 
 
Die  mit  dem  Programm  EPIQR  vergleichsweise  objektiv  ermittelten  Werte  aller 
Verwaltungsgebäude wurden mit einem ermittelten Instandhaltungsbedarf pro m² den 
jeweiligen   Benotungen   der   Bezirksleiter   gegenübergestellt.   Eine   aus   diesem 
Verhältnis    generierte    gemittelte    Kurve    dient    im    folgenden    als    Basis    zur 
Hochrechnung des Instandhaltungsbedarfs aller anderen Gebäudegruppen aufgrund 
deren Benotung durch die jeweiligen Bezirksleiter.  
(siehe Grafik/ Formel) 
 
Ermittelter Instandhaltungsbedarf Verwaltungsbegäude
y = 44,993x
1,3359
0
100
200
300
400
500
1,01,52,02,53,03,54,04,5
Benotung Bezirksleiter ( ́Schulnoten ́)
Instandhaltungsbedarf Euro/ m² BGF
 
Die Verhältnisse der angegebenen Normalherstellungskosten (nach WertR- Anlage7: 
NHK  2000  gemäß  der  Wertermittlungsrichtlinien  des  Bundes – Stand  01.12.2001)  
innerhalb unterschiedlicher Gebäudegruppen sind bei gleichen 
Ausstattungsstandards  unabhängig  vom  Baujahr  stets  dieselben.  Daher  lassen  sich 
die altersunabhängigen Verhältnisse der Normalherstellungskosten unterschiedlicher 
Gebäudegruppen miteinander vergleichen. 
Die nach Interpolation eingesetzten Faktoren basieren auf den 
Durchschnittsergebnissen der Normalherstellungskosten (entsprechend 
Kostengruppen  300  und  400  DIN276/  1993  ohne  Baunebenkosten,  einschließlich 
MwSt) von Baujahr und Standard der Verwaltungsgebäude. Deren angeführte NHK 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
29  
sind als 100%- Ausgangswert  jeweils in das Verhältnis zu den Werten aller anderer 
noch nicht begangener Gebäudegruppen gesetzt: 
 
Gebäudezuordnung Gebäudegruppe Faktor 
   
1300 Verwaltungsgebäude 
erfasst  (100% = 1) 
4100 - 4300 Schulgebäude 
erfasst 
4400 Schülerhorte, Kindergärten 0,9 
4500 Konservatorium 1 
5000 Sportgebäude 
erfasst 
5800 Wildpark:  
Haupttribüne, Gaststätte, Rundbau... 
0,8 
 Wildpark: 
Gegentribüne, Stadionränge 
0,5 
6100 Wohngebäude 0,6 
6430, 6440 Wohneinrichtungen Kinder Jugend 
Obdachlose 
0,82 
7000 Lagergebäude, Garagen, Wartung 0,15 
9100, 9120, 9140 Kulturelle Nutzung  1,2 
9110 Kirchen, Kapellen 1,6 
 
Die  Gebäudegruppen- und  Faktorenzuordnung  erfolgte  in  Einzelfällen  nach  Ermessen  des 
Bearbeiters. 
 
 Gebäudebestand der Eigentümerämter 
 
- Bäder (Teilhaushalt 5200): auf Grundlage der Daten des Bäderkonzepts der Stadt 
Karlsruhe. 
- Zoo (Teilhaushalt 6800) und Feuerwehr (Teilhaushalt 3700): 
auf Grundlage eines prozentualen Abschlagssatzes in Höhe von 20 Prozent, der 
sich  aus  dem  Verhältnis  des  Restbuchwertes  der  Gebäude  des  THH  8800 
Gebäudewirtschaft  vor  der  Berücksichtigung  des  Instandhaltungsrückstaus  zum 
Restbuchwert    der    Gebäude    des    THH    8800    Gebäudewirtschaft    nach 
Berücksichtigung  des  Instandhaltungsrückstaus  ergibt,  und  dessen  Bestätigung 
durch  den  Zoo  und  die  Feuerwehr.  Dabei  werden  sowohl  die  begangenen 
Gebäude  als auch  die  Gebäude, bei denen  lediglich  mittels  einer Hochrechnung 
(siehe oben) der Instandhaltungsrückstau berechnet wurde, berücksichtigt. 
- Gebührenhaushalte: 
Teilhaushalte 6900 Friedhof und Bestattung und 7200 Märkte: 
Hier  konnte  aufgrund der  noch  offenen  Auswirkungen  auf die Gebührenbereiche 
noch  kein  Instandhaltungsrückstau  zum  01.01.07  buchhalterisch  berücksichtigt 
werden. 
- Teilhaushalte 7000 Abfallwirtschaft und 7400 Stadtentwässerung: 
Hier   liegt   nach   Aussage   der   betroffenen   Teilhaushalte   kein   nennenswerter 
Instandhaltungsrückstau vor. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
30  
 Instandhaltungsrückstau auf Grundlage von Sach- und Ertragswertgutachten 
 
Bei  folgenden  Anwesen  wurde  der  Instandsetzungsrückstau  auf  Grundlage  von 
Sachwertgutachten (Nummer  1.4.1.10  Baumängel  und  Bauschäden  der  Anlage  2 
Wertermittlung bebauter Grundstücke Wertermittlungsrichtlinie) und 
Ertragswertgutachten    (Nummer    0.8.2.3    Instandhaltungskosten    der    Anlage    2 
Wertermittlung bebauter Grundstücke Wertermittlungsrichtlinie) ermittelt. 
 
Badisches Konservatorium, Jahnstraße 20 Kombination aus 
Sach- und Ertragswertverfahren 
Anne Frank Haus, Moltkestraße 20 Sachwertverfahren 
Jugendherberge, Moltkestraße 24 Sachwertverfahren 
Fabrikgebäude-Gründerzentrum, Seboldstraße 3 Ertragswertverfahren 
Badisches Konservatorium, Kaiserallee 11c Ertragswertverfahren 
 
1.2.3 Infrastrukturvermögen 
 
Die Bewertung erfolgte nach § 62 Abs. 4 GemHVO (05.08.2005).  
Die   Vermögensgegenstände   der   ehemaligen   kostenrechnenden   Einrichtungen 
werden nicht speziell erläutert, da sie ab 1974 einzeln mit AHK bewertet sind.  
 
Straßenvermögen, Parkplätze (öffentlich gewidmet): 
 
a) Grund und Boden: 
 
Die  Bewertung  erfolgte  mit  dem Wert  landwirtschaftlich  genutzter Fläche.  Sämtliche 
Grundstücke   der   Gemeindestraßen   waren   bereits   vor   1974   im   Bestand   der 
Gemeinde  und  wurden  deshalb  zum  Stichtag  01.01.1974  bewertet.  Bei  Bundes-, 
Landes- und   Kreisstraßen   mussten   aufgrund   von   Baumaßnahmen   vor 1996 
Grundstücke  zugekauft  werden,  deren    Jahr  des  Erwerbes  nicht  mehr  zu  ermitteln 
war. Daher wurde für diese Anlagen ein gemischter Wert landwirtschaftlich genutzter 
Flächen ermittelt und angesetzt. 
 
b) Straßenkörper/Aufbau: 
 
Sämtliche Straßen (alle gewidmeten Verkehrsflächen) wurden in die 4 Straßenarten 
nach  den  Richtlinien  für  die  Standardisierung  des  Oberbaus  für  Verkehrsflächen 
(RStO   01)   eingeteilt.   Für   jede   Straßenart   wurden   ein   pauschalierter   qm-
Durchschnittspreis und eine durchschnittliche Nutzungsdauer ermittelt.  
 
c) Ausstattung/ Grün: 
Die Werte für die Ausstattung waren in der Bewertung der Straße enthalten (weitere 
Angaben unter dem Punkt hochwertiges Zubehör). 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
31  
Konstruktive Bauwerke: 
Brücken   und   Tunnel,   Lärmschutzwände   usw.:   Einzelerfassung   aus   Bauwerks-
büchern mit AHK. 
 
Hochwertiges Zubehör:  
Mit  Ausnahme  der  Signalanlagen  wurde  sämtliches  Zubehör  (z.B.:  Wegweisung, 
Beleuchtung,   Parkuhren)   in   den  Wert   der   Straße   eingerechnet.   Signalanlagen 
wurden nach vorhandenen Unterlagen einzeln zu AHK erfasst. 
 
Wasserbauliche Anlagen:  
 
a) Grund und Boden 
 
Die  Grundstücke  wurden  mit  dem  Wert  landwirtschaftlich  genutzter  Fläche  zum 
Stichtag  01.01.1974  (Grundstücke  waren  bereits  alle  im  kommunalen  Besitz)  als 
Erfahrungswert bewertet.  
 
d) Gewässerbauwerke: 
 
Für kleinere Bauwerke (Wehre, Schließen, usw.). 
wurde  ein  durchschnittlicher  Anschaffungswert  ermittelt,  Großbauwerke  wurden  mit 
den Werten aus den Bauwerksbüchern (AHK) übernommen. 
 
e) Hochwasserdämme: 
 
Der   Hochwasserschutz   wurde   kontinuierlich   ausgeführt   (Dammerhöhungsmaß-
nahmen),  daher  wurden  alle  vorhandenen  Dämme  mit  dem  durchschnittlichen  Wert 
des Jahres 1996 als Erfahrungswert bewertet. 
 
Sonstige Bauten (Brunnen, Toilettenanlagen):  
Ansatz zu AHK. 
 
1.2.4 Bauten auf fremden Grund und Boden 
 
Ansatz zu AHK (Trafostation, Grundwasserbehandlungsanlage) 
 
1.2.5 Kunstgegenstände, Kulturdenkmäler 
 
Grundsätzlich wurden Kunstwerke und Kulturdenkmäler mit den Anschaffungs- und 
Herstellungskosten bewertet. Lagen die Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht 
vor, oder konnten diese nur mit einem unverhältnismäßig hohem Aufwand ermittelt 
werden, wurden als Erfahrungswerte Versicherungswerte angesetzt. Standen weder 
die Anschaffungs- und Herstellungskosten noch Versicherungswerte zur Verfügung 
erfolget ein Ansatz des Kunstgegenstandes oder des Kulturdenkmals mit einem 
Erinnerungswert.  
Die beweglichen  Kunstobjekte wurden  als  bewegliches  Vermögen  gemäß  den 
Leitlinien zur  Kommunalen  Kostenrechnung  Baden-Württemberg  bewertet.  Aktiviert 
wurden  Kunstgegenstände  über  410  Euro  ohne  MwSt,  die  nicht  abgeschrieben 
wurden.  
Unbewegliche Kunstgegenstände/Kulturdenkmäler wurden bisher nicht abschließend 
erfasst. Das Regierungspräsidium Karlsruhe – Referat Denkmalpflege - erstellte eine 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
32  
Liste  der  Kulturdenkmale  im  Stadtgebiet  Karlsruhe.  In  Zusammenarbeit  mit  dem 
Liegenschaftsamt  (ehemals  VLW)  wurden  dann  anhand  der  Flurstücksnummer  die 
stadteigenen   Denkmäler   herausgefiltert,   mengenmäßig   erfasst   und   zu   einem 
Erinnerungswert bewertet.  
Archivgut  wurde zu AHK bewertet soweit diese vorhanden waren.  Ansonsten wurde 
als Erfahrungswert der Versicherungswert herangezogen. Lag auch dieser Wert nicht 
vor   wurden   Schätzwerte   (Schätzwert   pro   Archivalientyp   multipliziert   mit   den 
ermittelten   Mengeneinheiten - z.B.   Mittelwert   der   Anzahl   der   Akten   pro   lfd. 
Raummeter- ) angesetzt. 
 
1.2.6 Maschinen und technische Anlagen, Fahrzeuge 
 
a) ehemals kostenrechnende Einrichtungen (KRE): 
 
Hier  wurden  zum  31.12.1973  erstmals  alle  vorhandenen  Anlagen  bewertet.  Alle 
späteren Zugänge wurden vollständig mit AHK gebucht. 
b) ehemals Verwaltungsvermögen: 
 
Bewertung  gem.  gleichlautenden  Regelungen  in  den  Leitlinien  zur  kommunalen 
Kostenrechnung  Baden-Württemberg,  § 62 Abs. 1  GemHVO  (05.08.2005)  und  §  62 
Abs. 1 GemHVO (30.03.2007) zu den AHK. 
Der Bestand zum 31.12.1996 wurde ermittelt, pauschal um 50% vermindert und die 
Restwerte in den Jahren 1997 bis 2002 abgeschrieben. 
 
1.2.7 Betriebs- und Geschäftsausstattung 
 
a) ehemals kostenrechnende Einrichtungen (KRE): 
 
Hier  wurden  zum  31.12.1973  erstmals  alle  vorhandenen  Anlagen  bewertet.  Alle 
späteren Zugänge wurden vollständig mit AHK gebucht. 
 
b) ehemals Verwaltungsvermögen: 
 
Der Bestand zum 31.12.1996 wurde ermittelt, pauschal um 50% vermindert und die 
Restwerte in den Jahren 1997 bis 2002 abgeschrieben. 
Ab 01.01.1997 wurden alle Zugänge zu AHK bewertet. 
Das    Festwertverfahren    wurde    für    den    Medienbestand    der    Stadtbibliothek 
(Teilhaushalt 4100 Kultur), den Schulbüchern (Teilhaushalt 4000 Schulen und Sport) 
und  den  nicht  käuflich  erwerbbaren  Tierbestand  beim  Zoo  (Teilhaushalt  6800  )zur 
Anwendung gebracht, § 37 Abs. 2 GemHVO (05.08.2005). 
 
c) Geringwertige Wirtschaftsgüter (GWG) 
  
GWG  werden  gem.  §  46  Abs.  3  S.  GemHVO  (05.08.2005)  bzw.  §  46  Abs.  2 
GemHVO    (30.03.2007)    über    die    Anlagenbuchhaltung    geführt    und    sofort 
abgeschrieben.  Ausführlich  erläutert  ist  dieser  Teil  im  Kapitel  Wahlrechte  nach 
GemHVO. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
33  
1.2.8 Vorräte 
 
Zu den Vorräten zählen: 
 Rohstoffe (z.B. Holz, Sand) 
 Hilfsstoffe (z.B. Nägel, Schrauben, Klebstoffe) 
 Betriebsstoffe (z.B. Benzin, Schmierstoffe) 
 Waren 
 Ersatzteile 
 Sonstige Vorräte 
 
Grundsatz: 
 
Körperliche  Inventur  zur  erstmaligen  Erfassung  des  Vorratsvermögens,  Ansatz  zu 
AHK im Wege der Einzelbewertung. 
 
Ausnahmen von der Einzelbewertung: 
 
Im    Bereich    des    Vorratsvermögens    wurde    das Festwertverfahren bei    der 
Dienstbekleidung  in  den  Teilhaushalten  3200  (Bürgerservice  und  Sicherheit),  3700 
(Branddirektion),   6600   (Tiefbau),   6700   (Gartenbauamt),   6900   (Friedhof   und 
Bestattung),  7000  (Amt  für  Abfallwirtschaft)  und  7400  (Entwässerung)  angewandt. 
Des weiteren erfolgte eine Festbewertung in den Teilhaushalten 6600 (Tiefbau) und 
7400 (Entwässerung) für Baustoffe, Chemikalien und ähnliches sowie im Teilhaushalt 
6100 (Stadtplanung) für die Vorräte der Modellbauwerkstatt . 
 
In  der  Kfz-Werkstatt  beim  Amt  für  Abfallwirtschaft(THH  7000)  sowie  im  Bereich 
Entwässerung (THH 7400) wurde eine Buchinventur durchgeführt. 
 
Im  Bereich  der  Gebäudewirtschaft  (THH  8800)  erfolgte  die  Bewertung  des  Heizöls 
und  die  der  Reinigungsmittel  im  Rahmen  einer  Beleginventur  in  Kombination  mit 
Gruppenbewertung (Durchschnittsbewertung). 
 
1.2.9 Geleistete Anzahlungen, Anlagen im Bau 
 
Geleistete Anzahlungen wurden gebildet, wenn eine rechtliche Verpflichtung (Vertrag 
geschlossen,  Zuwendungsbescheid  erteilt  etc.)  bereits  eingegangen  wurde,  die 
Leistung  oder  Teilleistung  noch  nicht  oder  nur  teilweise  erbracht  wurde  und  der 
Zahlungstermin zumindest teilweise (Abschlagszahlung) bereits vor 2007 lag. 
 
Anlagen  im  Bau:  Bewertung  nach  AHK;  diese  werden  nicht  abgeschrieben.  In  den 
Gebührenbereichen  fließen  Vorfinanzierungszinsen  mit  in  die  Gebührenkalkulation 
ein. 
 
1.3 Finanzvermögen 
 
1.3.1 Anteile an verbundenen Unternehmen 
 
An  diesen  Unternehmen  ist  die  Kommune  mit  einem  Stimmanteil  von  über  50  % 
beteiligt und übt damit einen beherrschenden Einfluß aus. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
34  
Die  Bewertung erfolgte  gem.  gleichlautenden  Regelungen  in  den  Leitlinien  zur 
kommunalen    Kostenrechnung    Baden-Württemberg,    §    62    Abs.    8    GemHVO 
(05.08.2005)   und   §   62   Abs.   5   GemHVO   (30.03.2007).   Danach      erfolgte   die 
Bewertung  zu  den  jeweiligen  Anschaffungskosten.  Der  ersatzweise  Ansatz    von 
anteiligem  Eigenkapital  als  Anschaffungskosten  (Eigenkapital-Spiegelbildmethode; 
anteiliges  Eigenkapital  entsprechend  der  kommunalen  Beteiligungsquote)  war  nicht 
erforderlich.  Bei  der  Eigenkapital-Spiegelbildmethode  wäre  sowohl  die  im  jeweiligen 
Stammkapital  gehaltenen  Geschäftsanteile  als  auch  die  i.d.R.  in  den  Rücklagen 
nachgewiesenen    Kapitalzuführungen    auch    in    Form    von    Sacheinlagen    zu 
berücksichtigen. 
 
Eine  außerplanmäßige  Abschreibung  von  Anteilen  an  verbundenen  Unternehmen 
(bzw.   auch Beteiligungen,   daher   wird   in   den   folgenden   Ausführungen   aus 
Vereinfachungsgründen  nur  von  Beteiligungen  gesprochen)  in  Folge  dauerhafter 
Wertminderung  musste  zum  Stichtag  der  Eröffnungsbilanz  nicht  angesetzt  werden. 
Dies    gilt    auch    für    Beteiligungen,    bei    denen    die    Stadt    Karlsruhe    eine 
Verlustübernahme in Folge einer Ertragsschwäche vornimmt. 
 
Ist einer Beteiligung am Abschlussstichtag ein niedrigerer Wert beizulegen und ist die 
Wertminderung    dauerhaft,    so    muß    nach    §    46    Abs.    3    GemHVO    eine 
außerplanmäßige Abschreibung auf diese Beteiligung vorgenommen werden. 
 
Zur  Ermittlung  des  beizulegenden  Wertes  einer  Beteiligung,  hat  das  Institut  der 
Wirtschaftsprüfer    eine  Stellungnahme  herausgegeben  (IDW  RS  HFA  10,  Stand: 
18.10.2005). Danach gilt folgendes: 
 
Der  einer  Beteiligung  an  Abschlussstichtag  beizulegende  Wert  ist  i.d.R.  aus  dem 
Ertragswert     abzuleiten.     Daneben     ist     das     Discounted-Cash-Flow-Verfahren 
(Kapitalisierung   der   Nettozuflüsse   aus   der   Beteiligung)   zur   Ermittlung   des 
Unternehmenswertes als Zukunftserfolgswert vorgesehen. 
 
In Betracht kommen nach IDW RS HFA 10 
 
 der objektive  Unternehmenswert (auf  sog.  Stand-Alone-Basis),  d.h.  der  Wert, 
dem  ein  beliebiger  potenzieller  Erwerber  als  Ausgangspunkt  für  die  Ermittlung 
des  Kaufpreises  der  Beteiligung  unter  Fortführungsgesichtspunkten  zu  Grunde 
legen würde oder 
 der subjektive    Unternehmenswert,    d.h.    der    Zukunftserfolgswert    unter 
Berücksichtigung  der  vorhandenen  individuellen  Möglichkeiten  und  Planungen 
(z.B.  tatsächlich  realisierbare  Synergien  bzw.  andere  indirekte  Vorteile  aus  der 
Beteiligung,  künftige  Investitionsmöglichkeiten,  steuerliche  Vor- und  Nachteile) 
aus der Perspektive des (konkreten) Inhabers der Beteiligung. 
 
Grundsätzlich   ist   der   subjektive   Unternehmenswert   anzusetzen.   Er   bildet   die 
Bewertungsobergrenze.    Lediglich    unter    Veräußerungsgesichtspunkten    ist    der 
objektive Unternehmenswert anzusetzen (sog. Stand-Alone-Bewertung). 
 
Da  Beteiligungen  keine  abnutzbaren  Vermögensgegenstände  darstellen,  ist  die 
Dauerhaftigkeit  der Wertminderung  nicht nach dem Kriterium, ob „der beizulegende 
Wert   mindestens   für   die   halbe   Restnutzungsdauer   unter   dem   planmäßigem 
Restbuchwert liegt“ zu beurteilen. Hier gilt eine Wertminderung als dauerhaft, wenn 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
35  
der  beizulegende  Wert  mindestens  fünf  Jahre  unter  dem  planmäßigen  Buchwert 
gesunken ist (Küting/Weber, Handbuch der Rechnungslegung, § 253 HGB Rz 154). 
Ein  Prognosezeitraum  von fünf  Jahren  gilt  auch  bei  der  Unternehmensbewertung  in 
der Literatur als üblich (siehe auch Finanzgericht Münster mit Urteil vom 14.01.2005). 
 
Bloße   Kursschwankungen   von   börsennotierten   Vermögensgegenständen   stellen 
eine  nur  vorübergehende  Wertminderung  dar.  Sie  berechtigen  daher  nicht  zu  einer 
außerplanmäßigen Abschreibung. 
 
Gründe,  die  gegen  eine  außerplanmäßige  Abschreibung  von  Beteiligungswerten  in 
der    Eröffnungsbilanz    der    Stadt    Karlsruhe    sprechen,    auch    wenn    eine 
Ertragsschwäche bei der jeweiligen Beteiligung vorliegt: 
 
 Das Mutterunternehmen (hier die Stadt Karlsruhe) kann satt durch Zuführung von 
zusätzlichem   Kapital   auch   durch   Verlustübernahmen   die   Aufzehrung   des 
Eigenkapitals  der  Tochtergesellschaft  (Beteiligung)  verhindern  (z.B.  durch  den 
Ausgleich  von  Jahresfehlbeträgen  nach  §  302  Abs.  1  Aktiengesetz  i.R.  eines 
Beherrschungs- oder    Gewinnabführungsvertrages    nach    §    291    Abs.    1 
Aktiengesetz, gilt für GmbH ́s analog, oder durch isolierten 
Verlustübernahmevertrages).    In    der    Gewinn- und    Verlustrechnung    der 
Tochtergesellschaft (Beteiligung) wird unmittelbar vor dem 
Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag ein Posten „Erträge aus Verlustübernahmen“ 
eingefügt (Beck ́scher Bilanzkommentar § 277 HGB Anm. 23). 
 (Budde/Förschle, Sonderbilanzen, 3. Auflage, Kapitel O, RN 72 und 73) 
 
 Werthaltigkeitsgarantie 
 Die  Muttergesellschaft  (hier  die  Stadt  Karlsruhe)  oder  ein  Dritter  kann  die 
Werthaltigkeit  einer  Beteiligung  durch  eine  Garantie  absichern  und  damit  den 
Aufwand   aus   einem   etwaigen   Abschreibungsbedarf   vermeiden.   Für   eine 
Werthaltigkeitsgarantie  sind  verschiedene  Ausgestaltungen  denkbar,  die  sich 
bilanziell unterschiedlich auswirken. 
 (Budde/Förschle, Sonderbilanzen, 3. Auflage, Kapitel O, RN 76) 
 
 Zu- und  Nachschüsse  können  auch  lediglich  zu  Werterhaltung  dienen  und 
vermeiden  damit  eine  ansonsten  notwendige  außerplanmäßige  Abschreibung. 
Teilweise  wird  dagegen  eingewandt,  dass  insoweit  eine  unzulässige  Saldierung 
von  Zugängen  und  Abschreibungen  erfolge  und  stets  eine  Aktivierung  sowie 
nachfolgend  ggf.  eine  außerplanmäßige  Abschreibung  erforderlich  sei.  Dabei 
wird jedoch verkannt, dass Zu- und Nachschreibungen in dem vorliegenden Falle 
lediglich    der    Werterhaltung    dienen    und    damit    Erhaltungsaufwendungen 
darstellen.   Eine   Aktivierung   würde   das   Wertaufholungspotential   unzulässig 
erhöhen. 
 Ansonsten  führen  Vor- und  Nachschüsse  zu  dauernden  Wertsteigerungen  der 
Beteiligungen    gegenüber    dem    bisherigen    Buchwert    und    stellen    damit 
nachträgliche Anschaffungskosten dar. 
 Verlustübernahmen  auf  Grund  von  Beherrschungs-,  Gewinnabführungs- oder 
Überlassungsverträgen (§ 302 Aktiengesetz) sind ebenfalls nicht aktivierbar. 
 (Adler/Düring/Schmaltz (ADS), Rechnungsprüfung und Prüfung der 
Unternehmen, 6 Auflage, § 253 HGB Anm. 45) 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
36  
 Bei   der   Bewertung   von   Beteiligungen   ist   zunächst   auf   den   inneren   Wert 
abzustellen,  der  sich  grundsätzlich  nach  dem  Barwert  der  künftig  erziehlbaren 
Einnahmeüberschüssen  unter  Einfluss  der  Veräußerungserlöse  für  eventuell 
vorhandene  nicht  betriebsnotwendige  Vermögensteile  richtet.  Darüber  hinaus  
kann aber auch zu berücksichtigen sein, dass sich die Anschaffungskosten einer 
Beteiligung  aus  dem  Nutzen,  insbesondere  dem  Synergieeffekt,  rechtfertigen 
können, den  sie  dem  bewertenden  Unternehmen  in  anderer  Weise  als  in  Form 
von  Dividenden  und  anderen  Ausschüttungen  erbringen.  Dann    kann  eine  trotz 
fehlender    Ertragswertes    eine    Fortführung    der    Anschaffungskosten    der 
Beteiligung in Betracht kommen. 
 (Adler/Düring/Schmaltz (ADS), Rechnungsprüfung und Prüfung der 
Unternehmen, 6 Auflage, § 253 HGB Anm. 465) 
 
 Wenn   ein   Tochterunternehmen   mit   Verlusten   abschließt   und   eine   baldige 
Besserung der Ertragslage nicht zu erwarten ist (dauerhaft fehlende Rentabilität), 
stellt sich    die    Frage    ob    allein    aus    diesen    Tatsachen    heraus    eine 
außerplanmäßige  Abschreibung  auf  den  Beteiligungswert  zu  verrechnen  ist. 
Dabei  ist  zuerst  zu  klären,  auf  welche  Ursache  die  fehlende  Rentabilität  zurück 
zu  führen  ist.  Beruht  diese  auf  überhöhten  Material- oder  Personalkosten,  auf 
zeitweise unzureichenden Erlösen, auf eine falsche Produktwahl oder auf andere 
Uraschen,    die    nicht    unmittelbar    oder    mittelbar    mit    den    Anlagen    des 
Unternehmens    zusammenhängen,    so    wird    dies    zu    einem    niedrigerem 
beizulegenden Wert nur dann führen, wenn das Unternehmen die Einstellung der 
betreffenden   Produktion   und   damit   zusammenhängend   die   Stillegung   der 
Anlagen  beabsichtigt  oder  wenn  diese  Konsequenz  auch  gegen  den Willen  des 
Unternehmens   droht.   In   der   Regel   müsste   dann   für   die   Ermittlung   des 
beizulegenden Wertes von Veräußerungsgesichtspunkten ausgegangen werden. 
Diese  Umstände  sind  im  Falle  der  Beteiligungen  der  Stadt  Karlsruhe  nicht 
gegeben. 
 Wenn hingegen die fehlende Rentabilität auf veralteten Anlagen beruht oder auf 
den Umstand   zurück   zuführen   ist,   dass   die   vorhandenen   Anlagen   zur 
Verwendung   technisch   und   wirtschaftlich   überholten   Produktionsverfahren 
zwingen,   so   berührt   dies   unmittelbar   den   Wert   der   Anlagen   und   eine 
außerplanmäßige   Abschreibung   ist   vorzunehmen.   Auch   dies   ist   bei   den 
Beteiligungen der Stadt Karlsruhe nicht der Fall. 
 Auch  strukturell  bedingte  Unrentabilität  und  soweit  hier  die  Anlagen  auch  für 
andere Produktionen nicht verwendet werden können führt zu außerplanmäßigen 
Abschreibungen.   Diese   Umstände   sind   bei   den   Beteiligungen   der   Stadt 
Karlsruhe nicht gegeben. 
 (Adler/Düring/Schmaltz (ADS), Rechnungsprüfung und Prüfung der 
Unternehmen, 6 Auflage, § 253 HGB Anm. 467- 469). 
 
 Bewertung von ertragsschwachen Unternehmen 
 Wenn   bei   der   Bewertung   von   ertragsschwachen   Unternehmen   von   deren 
Fortführung  auszugehen  ist,  ist  der  Bestimmung  des  zugrunde  zu  legenden 
Unternehmenskonzepts  besondere  Bedeutung  beizumessen.  Beim  subjektiven 
Entscheidungswert  sind über bereits eingeleitete oder hinreichend konkretisierte 
Maßnahmen  hinaus  auch  geplante  ,  aber  noch  nicht  eingeleitete  Maßnahmen 
oder   noch   nicht   im   Unternehmenskonzept   dokumentierte   Maßnahmen   zu 
berücksichtigen. 
 (IDW S 1 Kapitel 8.2 RN 161) 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
37  
 
 Bewertung von Unternehmen mit Leistungserstellungszwecken 
 Stehen  bei  einem  Unternehmen  mit  unzureichender  Rentabilität  nicht finanzielle 
Zielsetzungen,  sondern  Gesichtspunkte  der  Leistungserstellung  im  Vordergrund 
(Unternehmen,  die  Aufgaben  der  öffentlichen  Daseinsvorsorge  erfüllen  (z.B.  in 
der  Wohnungs- und  Stadtentwicklung oder  im  Verkehrswesen)  oder  karitative 
Zwecke    dienen)    so    ist    als    Wert    des    Unternehmens    aus    Sicht    des 
Leistungserstellers nicht der Zukunftserfolgswert, sondern ein 
Rekonstruktionswert maßgeblich. Auch bei unzureichender Ertragskraft kommt in 
diesen  Fällen als  Alternative  zur  Fortführung  des  Unternehmens  nicht  eine 
Liquidation   in   Frage,   sondern   eine   anderweitige   entsprechende   Investition 
außerhalb des zu bewertenden Unternehmens. 
 Kann  die  dem  zu  bewertenden  Unternehmen  vorgegebene  Leistungserstellung 
bei  unverändertem  kaufenden  Nettobetriebsaufwand  auch  durch  die  Schaffung 
einer  effizienteren  Unternehmenssubstanz  oder -struktur  erreicht  werden,  deren 
Aufbau wesentlich geringere Ausgaben verursacht, so ist der 
Rekonstruktionswert entsprechend niedriger anzusetzen. Nicht 
betriebsnotwendiges Vermögen ist mit seinem Liquiditätswert anzusetzen. 
 (IDW S 1 Kapitel 8.2 RN 162 - 163) 
 
Fazit: 
So sind bei den Beteiligungen der Stadt Karlsruhe entweder die zwingenden Gründe 
für    eine    außerplanmäßige    Abschreibung    wegen    voraussichtlich    dauernder 
Wertminderung zum Eröffnungsbilanzstichtag nicht gegeben oder die Wertminderung 
wird     durch     die     Verlustübernahmen     verhindert     oder     der     beizulegende 
Beteiligungswert  wird  von  den  Synergieeffekten  oder  anderen  Größen  wie  den 
Rekonstruktionswert     (subjektiver     Unternehmenswert)     und     nicht     von     den 
Einnahmeüberschüssen geprägt. Somit entfällt eine außerplanmäßige Abschreibung 
auf den Eröffnungsbilanzstichtag. 
 
1.3.2 Sonstige  Beteiligungen  und  Kapitaleinlagen  in  Zweckverbänden  oder 
anderen kommunalen Zusammenschlüssen 
 
Alle anderen Anteile an Unternehmen mit der Absicht eine dauernde Verbindung zu 
diesem Unternehmen herzustellen. 
 
Die Bewertung erfolgt wie bei den Anteilen an verbundenen Unternehmen. 
 
Eine     außerplanmäßige     Abschreibung     von     Sonstigen Beteiligungen     und 
Kapitaleinlagen in Zweckverbänden oder anderen Kommunalen 
Zusammenschlüssen. in Folge dauerhafter Wertminderung musste zum Stichtag der 
Eröffnungsbilanz aus den gleichen Gründen wie bei den verbundenen Unternehmen 
nicht angesetzt werden. 
 
1.3.3 Sondervermögen 
 
Das Sondervermögen umfasst nach § 96 Abs. 1 GemO 
- Gemeindegliedervermögen 
- Vermögen der rechtlich unselbständigen örtlichen Stiftungen 
- Vermögen der Eigenbetriebe 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
38  
- Rechtlich   unselbständige   Versorgungs- und   Versicherungseinrichtungen   für 
Bedienstete der Gemeinde 
- Sondervermögen     für     die     Kameradschaftspflege     nach     §     18     a     des 
Feuerwehrgesetzes 
 
Bei  der  Stadt  Karlsruhe  umfasst  das  Sondervermögen  nur  das  Vermögen  der 
rechtlich  unselbständigen  örtlichen  Stiftungen  sowie  das  Sondervermögen  für  die 
Kameradschaftspflege nach § 18 a des Feuerwehrgesetzes. 
 
Das Sondervermögen wird je nach Art der Vermögensposition als „davon-Vermerk“ 
unter  den   jeweiligen   Positionen  der   entsprechenden   Aktivposten   ausgewiesen. 
Ausnahme:  Sondervermögen  nach  §  96  Abs.  1  Ziff.  5  GemO  (Sondervermögen  für 
die Kameradschaftspflege nach § 18 a Feuerwehrgesetz). Dieses wird unter der o.g. 
Bilanzposition  ausgewiesen,  da  dieses  aus  unterschiedlichen  Vermögenswerten 
besteht. 
 
Zum  Zeitpunkt  der  Erstellung  der  Eröffnungsbilanz  waren  die  liquiden  Mittel  des 
Sondervermögens für die Kameradschaftspflege nach § 18 a Feuerwehrgesetz sowie 
die   Gebäude,  Wertpapiere   und   liquiden  Mittel   der   rechtlichen   unselbständigen 
örtlichen Stiftungen erhoben und bewertet. 
U.a.   war   allerdings   das   Sachvermögen   des Sondervermögens   nach   §   18   a 
Feuerwehrgesetz  noch  nicht  vollständig  und  rechtzeitig  vom  THH  3700  (bzw.  den 
Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr) gemeldet worden. Aus diesem Grund konnte 
dieses Sachvermögen nicht in die Anlagebuchhaltung aufgenommen und somit auch 
nicht   in   der   Eröffnungsbilanz   berücksichtigt   werden.   Eine   damit   notwendige 
Nacherfassung und damit eine Korrektur der Eröffnungsbilanz nach § 63 Abs. 1 Ziffer 
1 GemHVO ist für die Abschlussbilanz 2008 vorgesehen. 
 
1.3.4 Ausleihungen 
 
Zu den Ausleihungen gehören u.a. Schuldscheindarlehen. 
 
Die  Bewertung  erfolgt  zu  Anschaffungskosten,  d.h.  zum  Nennwert.  Dies  entspricht 
hier dem ausgezahlten Betrag. 
 
1.3.5 Wertpapiere 
 
Zu den Wertpapieren zählen Investmentzertifikate (Stadt Karlsruhe Investmentfonds), 
Kapitalmarktpapiere (Stadt Karlsruhe u.a.. Inhaberschuldverschreibungen), 
Geldmarktpapiere sowie Finanzderivate. 
Gemäß den Leitlinien zur Bilanzierung werden Wertpapiere, die an einer Börse zum 
Handel,  zum  geregelten  Markt  oder  in  den  Freiverkehr einbezogen  sind,  nach  dem 
Tiefstkurs der 12 Wochen vor dem Bilanzstichtag (Stichtag bei der Eröffnungsbilanz 
ist  der  erste  Tag  des  neuen  Haushaltsjahres)  zu  bewerten.  Sonstige  Wertpapiere 
sind nach den Anschaffungskosten (Buchwert) bewertet worden. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
39  
1.3.6 Öffentlich-rechtliche Forderungen und Forderungen aus 
Transferleistungen 
 
Forderungen  sind  gem.  dem  Grundsatz der  Zahlungsverrechnung,  aus  dem  der 
Grundsatz  der  Bewertung  zu  Anschaffungs- und  Herstellungskosten  folgt, zum 
Nennwert (Nominalbetrag) einzeln bewertet worden. 
 
In der Eröffnungsbilanz zum 01.01.2007 stammen die Forderungen aus 
 
• Kasseneinnahmeresten (Soll-Einnahmen größer als Ist-Einnahmen, vgl. § 46 Ziff. 
17 GemHVO-kameral) 
 • des Verwaltungshaushaltes der Vorjahre, 
 • des Vermögenshaushaltes der Vorjahre und 
 •  des Sachbuchs für haushaltsfremde Vorgänge der Vorjahre, soweit diese nicht 
als Bestände des Sach- oder des Finanzvermögens migriert worden sind (z.B. 
Forderungen aus Vorschüssen und Verwahrgeldern) 
 
• Überzahlungen  von  Verbindlichkeiten  und Absetzungen  bei  der  Sollstellung im 
Verwaltungshaushalt  und  Vermögenshaushalt  (Negativer  Kassenausgaberest, 
Soll-Ausgaben kleiner Ist-Ausgaben) als sonstige Forderungen. 
 
• Forderungen  aus  der  kameralen  Geldvermögensrechnung (Forderungen  aus 
Geldanlagen, § 43 Abs. 1 GemHVO-kameral, Ausweis unter 1.3.5 und 1.3.8). 
 
Öffentlich-rechtliche  Forderungen  aus  Dienstleistungen,  Gebühren  und  Beiträgen  
wurden  dann  angesetzt,  wenn  die  Stadt  Karlsruhe  als  Gläubiger  ihre  Verpflichtung 
aus dem zunächst schwebenden Rechtsgeschäft im Wesentlichen erfüllt hat. 
 
Bei  den  öffentlich-rechtlichen  Forderungen  aus  Steuern  und  Transferleistungen 
sowie  bei  sonstigen  öffentlich-rechtlichen  Forderungen  (z.B.  Bußgelder)  wurde  die 
Bildung  einer  Forderung  mangels  konkreter  Gegenleistung  von  Seiten  der  Stadt 
Karlsruhe  als Gläubiger  an  den Tatbestand,  an  den  die  Leistungspflicht  geknüpft  ist 
(vgl.  auch  §  38  Abgabenordnung)  gebunden  (aus  Praktikabilitätsgründen  an  den 
Zeitpunkt  der  Erstellung  des  Bescheides)  bzw.  an  den  Empfang  eines  Bescheides 
von   Seiten   des   Transferleistenden   (z.B.   Land   Baden-Württemberg   bei   FAG-
Zuweisungen) geknüpft. 
 
1.3.7 Privatrechtliche Forderungen, sonstiges Finanzvermögen 
 
Die  allgemeinen  Ausführungen  zu  den  Forderungen  bei  Position  1.3.6  gelten  auch 
hier. 
 
Privatrechtliche  Forderungen  und  sonstige  Vermögensgegenstände  wurden  dann 
angesetzt,  wenn  die  Stadt  Karlsruhe  als  Gläubiger  ihre  Verpflichtung  aus  dem 
zunächst schwebenden Rechtsgeschäft im Wesentlichen erfüllt hat. 
 
1.3.8 Liquide Mittel 
 
Zu den liquiden Mitteln gehören  
- Sichteinlagen bei Banken und Kreditinstituten 
- Sonstige Einlagen (Tagesgelder, Festgelder) 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
40  
- Bargeldbestände. 
 
Im  Rahmen  der  Überführung  der  Daten  aus  dem  Haushaltsjahr  2006  wurden  die 
Bestände   der   Tages- und   Festgelder,   der   Girokonten   und   der   Handkassen 
übernommen. 
 
Der   buchmäßige   Kassenbestand      (Unterschied   zwischen   der  Summe   der   Ist-
Einnahmen  und  der  Summe  der  Ist-Ausgaben)  im  kassenmäßigen  Abschluss  der 
letzten  kameralen  Jahresrechnung  2006  (§  40  GemHVO-kameral)  wurde  in  die 
liquide Mitteln in der Eröffnungsbilanz überführt. 
 
2. Abgrenzungsposten 
 
2.1 Aktive Rechnungsabgrenzung 
 
Eine   Aktive   Rechnungsabgrenzung   liegt   vor,   wenn   vor   dem   Stichtag   der 
Eröffnungsbilanz   Auszahlungen   geleistet   wurden,   die   erst   Aufwand   für   eine 
bestimmte Zeit nach diesem Tag darstellen (§ 48 Abs. 1 GemHVO). 
 
U.a.  wurden  aus  folgenden  Auszahlungen  bzw.  späteren  Aufwendungen  vor  dem 
Eröffnungsbilanzstichtag Aktive Rechnungsabgrenzungsposten gebildet: 
 
- Für    die    Beamtenbesoldung    des    Monats    Januar    2007    mußte    in    der 
Eröffnungsbilanz kein Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten gebildet werden, da 
die  Besoldung  für  den  Monat  Januar  2007  bereits  im  Haushaltsjahr  2007  als 
Auszahlungen und Aufwendungen dargestellt wurden. 
 
- Forderungen aus der Verrechnung aus der Auszahlung der Beihilfeumlage (siehe 
Bestandskonto 18912870) 
 
2.2 Sonderposten für geleistete Investitionszuschüsse 
 
Nach  den  Leitlinien  zur  kommunalen  Kostenrechnung  Baden-Württemberg  wurde 
unterschieden  in  geleistete  Investitionszuschüsse  mit  und  ohne  Rechte.  Geleistete 
Investitionszuschüsse  wurden danach  nur  dann  aktiviert,  wenn  damit  verbundene 
Gegenleistungen  eingefordert  werden  können.  Dies  war  bei  der  Stadt  Karlsruhe  in 
keinem  einzigen  Fall  vorhanden.  Alle  gewährten  Investitionszuschüsse  waren  ohne 
Recht   und   wurden   somit   sofort   als   Aufwand   verbucht   und   die   vorhandenen 
Stammsätze  in  der  Anlagebuchhaltung  ausgebucht.  In  der  Eröffnungsbilanz  gibt  es 
folglich  keine  Anfangsbestände.  Auch  nach  §  62  Abs.  7  GemHVO  (30.03.07)  kann 
auf den Ansatz in der Eröffnungsbilanz verzichtet werden. 
 
Im Haushaltsjahr 2007 wurden geleistete Investitionszuschüsse erst ab 100.000 Euro 
aktiviert   (Ausnahme:   Bezuschussung   von   Dritten).   Infolge   erst   im   Jahr   2007 
vorliegenden Aussagen seitens der GPA zur Handhabung des § 40 Abs. 4 GemHVO 
wurde  ab  dem  Haushaltsjahr  2008  bei  der  Stadt  Karlsruhe  die  neuen  Regelungen 
der GemHVO, die keine Trennung  mehr in geleistete Investitionszuschüsse mit und 
ohne  Recht  mehr  kennen,  angewandt.  Danach  wird  in  drei  Fallkonstellationen 
unterschieden: 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
41  
Sollvorschrift: 
In  der  Regel  ist  für  geleistete  Investitionszuschüsse  ein  Sonderposten  auf  der 
Aktivseite der Bilanz zu bilden. Die geleisteten Investitionszuschüsse werden infolge 
dessen  im  Finanzhaushalt  über  eine  Auszahlungsanordnung  mit  Kontierung  auf 
einem  investiven Projekt  und  einer  Anlage  (aktiver  Sonderposten)  gebucht.  Die 
Anlage   wird   entsprechend   der   Nutzungsdauer   des   geförderten   Anlagegutes 
aufgelöst. Wenn die Nutzungsdauer nicht bekannt ist, erfolgt sie über 20 Jahre.  
 
Sonderfall: jährlich gleichbleibende Höhe: 
Werden  Investitionsförderungen  in  jährlich  gleich  bleibender  Höhe  getätigt,  sind 
diese  als  laufender  Aufwand  im  Ergebnishaushalt  unter  Angabe  eines  Produktes 
PSP-Elementes und des Sachkontos 44920000 zu buchen.  
 
Sonderfall: Investitionszuschüsse für die von Dritten eine Bezuschussung erhalten 
werden kann 
Diese werden als aktive Sonderposten geführt. Darstellung siehe Sollvorschrift oben. 
 
3. Nettoposition (nicht gedeckter Fehlbetrag) 
 
Bei der Stadt Karlsruhe bestand zum Stichtag der Eröffnungsbilanz (01.01.2007) kein 
nicht gedeckter Fehlbetrag (negatives Eigenkapital). 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
42  
II.  Passivseite 
 
1.  Kapitalposition 
 
1.1 Basiskapital 
 
Das   Basiskapital   (im   Handelsrecht   als   Eigenkapital   bezeichnet)   resultiert   als 
rechnerische    Residualgröße  aus  der  Differenz  aller bewerteten  Vermögens  und 
Schuldenpositionen. 
 
1.2 Rücklagen 
 
Die  Allgemeine  Rücklage  nach  §  20  GemHVO-kameral  geht  in  den  verschiedenen 
Positionen der Liquidität und des Finanzvermögens auf der Aktivseite der Bilanz auf. 
Sie steht in keinem Bezug zu den Rücklagen im NKHR. 
 
1.2.1 Rücklagen aus Überschüssen des ordentlichen Ergebnisses 
 
Für   die   Eröffnungsbilanz   nicht   relevant,   da   Überschüsse   des   ordentlichen 
Ergebnisses   erst   in   den   folgenden   doppischen   Haushaltsjahren   erwirtschaftet 
werden müssen. 
 
1.2.2 Rücklagen aus Überschüssen des Sonderergebnisses 
 
Für die Eröffnungsbilanz nicht relevant, da Überschüsse des Sonderergebnisses erst 
in den folgenden doppischen Haushaltsjahren erwirtschaftet werden müssen. 
 
1.2.3 Bewertungsrücklage für Überschüsse des Bewertungsergebnisses 
 
Bedingt durch die fehlende Vermögenstrennung (siehe oben) nicht relevant. 
 
1.2.4 Zweckgebundene Rücklagen 
 
Zweckgebundene  Rücklagen  wurden  bei  der  Stadt  Karlsruhe  zum  Stichtag  der 
Eröffnungsbilanz  nicht  gebildet.  Ggf.  erfolgt  eine  Bildung  von  zweckgebundenen 
Rücklagen in  den folgenden Haushaltsjahren. 
 
1.2.5 Sonstige Rücklagen 
 
Die  sonstigen  Rücklagen  bestehen  derzeit  nur  aus  dem  Eigenkapital  der  rechtlich 
unselbstständigen   Stiftung,   das   gesondert   auszuweisen   ist   und   das   nicht   zur 
Deckung  negativer  Ergebnisse  verwendet werden  kann.  Bislang  wurde  dieses 
Eigenkapital in der Schenkungsrücklage im Sachbuch für haushaltsfremde Vorgänge 
nachgewiesen. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
43  
1.3 Ergebnis 
 
1.3.1 Ergebnisvortrag aus Vorjahr 
 
Für   die   Eröffnungsbilanz   mangels   Vorhandenseins   eines   doppisch   geführten 
Vorjahres nicht relevant (erstmals im Rahmen des Jahresabschlusses 2008). 
 
1.3.2 Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag 
 
Für die Eröffnungsbilanz nicht relevant, da sich diese Werte erst aus einem doppisch 
geführten  Haushaltsjahr  im  Rahmen  des  Jahresabschusses  (Ergebnisrechnung) 
ergeben (erstmals im Rahmend des Jahresabschlusses 2007). 
 
1.4 Sonderposten 
 
1.4.1 für Investitionszuweisungen 
 
Sonderposten  für  Investitionszuweisungen  wurden  in  der  Eröffnungsbilanz  dann 
gebildet,  wenn  der  Zuwendungsbescheid  eingegangen  ist,  der  Zahlungstermin  vor 
dem 01.01.2007 lag, die Zuweisung eingegangen ist und der Tatbestand , an den die 
Zuwendung  geknüpft  ist,  vor  2007  verwirklicht  wurde  oder  noch  nicht  verwirklicht 
wurde. 
 
Wenn der Zuwendungsbescheid zwar eingegangen ist, der Zahlungstermin vor 2007 
liegt, aber  noch  kein  Zahlungseingang  erfolgt  ist  und  der  Tatbestand  ,  an  den  die 
Zuwendung  geknüpft  ist,  vor  2007  verwirklicht  wurde  oder  nicht,  ist  eine  Forderung 
gegenüber dem Zuwendungsgeber begründet worden. 
 
Ebenso  wurden  Forderungen  gegenüber  dem  Zuwendungsgeber  begründet,  wenn 
der  Zuwendungsbescheid eingegangen  ist, der  Zahlungstermin  nach  2007  liegt, der 
Tatbestand  , an den  die  Zuwendung  geknüpft  ist  ,  vor  2007  verwirklicht  wurde  oder 
nicht und der Vermögensgegenstand bereits inventarisiert ist.  
 
a) ehemals kostenrechnende Einrichtungen (KRE): 
 
Hier  wurden  zum  31.12.1973  erstmals  alle  vorhandenen  Anlagen  bewertet.  Alle 
späteren Zugänge wurden vollständig mit AHK gebucht. 
 
b) ehemals Verwaltungsvermögen: 
 
Altbestand: Bewertung    zu    Pauschalsätzen    entsprechend    den    Leitlinien    zur 
Kommunalen  Kostenrechnung  Baden-Württemberg  sowie  §  62  Abs.  7  GemHVO 
(30.03.2007). 
Ab 01.01.1997: Ansatz zu AHK 
 
Sonderposten im Bereich des Infrastrukturvermögens 
Für   die   Herstellung   der   Straßen   gab   es   Förderungen   nach   verschiedenen 
Zuschussprogrammen  sowie  der  Ersatz  über  die  Erschließungsbeiträge.  Da  eine 
Zuordnung zur einzelnen Straße nicht möglich war, wurden die pauschalen Sätze der 
Leitlinien   (75%   des   Aktivvermögens)   angewandt   und   mit   ihrem   Gesamtbetrag 
aufgenommen.  Sonderposten für  Bauwerke  wurden  bei  solchen  angesetzt,  bei 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
44  
denen   sicher   war,   dass   wir   eine   Förderung   erhalten   haben   (ebenfalls   75%). 
Bauwerke  die  im  Namen  und  auf  Rechnung  Dritter  (VBK  und  Land)  gebaut  wurden 
oder  von  dort  im  Zuge  einer  Baulaständerung  zur  Stadt  übergingen,  wurden  mit 
einem Passivwert von 100% angesetzt. 
 
1.4.2 für Investitionsbeiträge 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  erhebt  Erschließungsbeiträge  nach  §§  127  ff  Baugesetzbuch 
(BauGB). Der Altbestand ist im Gesamtwert der Straße enthalten (siehe Punkt 1.4.1). 
Ab   dem   01.01.1997   werden   die   Beiträge   zum   gleichen   Zeitpunkt   wie   das 
Aktivvermögen  passiviert.  Einen  Sonderfall  stellen  dabei  die  Erstattungsbeiträge  für 
Ausgleichsmaßnahmen  nach  §135a  BauGB  dar.  Diese  werden  entsprechend  dem 
beitragsfähigen    Anlagegut    behandelt    (z.B. Aufforstung    einer    ehemaligen 
Ackerfläche); in Einzelfällen wurden die Beiträge über die Anlagenbuchhaltung in den 
Aufwand   gebucht   (Aufwendungen   /   Entschädigungen)   für   die   eingeschränkte 
Nutzung von Ackerflächen. 
 
2.  Rückstellungen 
 
Für ungewisse Verbindlichkeiten und für hinsichtlich ihrer Höhe oder des Zeitpunkts 
ihres  Eintritts  unbestimmte  Aufwendungen  wurden  für  die  in  §  41  Abs.  1  GemHVO 
genannten Fälle Rückstellungen gebildet (§ 90 Abs. 2 GemO). Sie sind in Höhe des 
Betrages  angesetzt  worden, der  nach  vernünftiger  Beurteilung  notwendig  ist  (vgl.  § 
91 Abs. 4 Satz 2 GemO). 
 
Außer den in § 41 Abs. 1 GemHVO genannten Tatbeständen durften keine weiteren 
Rückstellungen gebildet werden (abschließender und verpflichtender 
Rückstellungskatalog des § 41 Abs. 2 GemHVO). 
 
2.1 Pensionsrückstellungen (einschließlich Rückstellungen für 
Beihilfeverpflichtungen, vgl. § 41 Abs. 1 Ziff. 1 GemHVO) 
 
Rückstellungen für beamtenrechtliche Pensionsverpflichtungen 
 
Die  Rückstellungen  für  beamtenrechtliche  Pensionsverpflichtungen  wurden  zum 
Barwert   der   erworbenen   Versorgungsansprüche   nach   dem   Teilwertverfahren 
angesetzt. Dabei ist der Rechnungszinsfuß zu Grunde gelegt wurden, der nach den 
Vorschriften  des  Einkommensteuergesetzes  zu  Pensionsrückstellungen  maßgebend 
ist (§ 44 Abs. 4 GemHVO). Nach § 6a Abs. 3 Satz 3 EStG sind dies 6 %. 
 
Für  die  Berechnung  der  Pensionsrückstellungen  für  den  Haushaltsplan  2007/2008 
wurde  ein  Rechnungszinsfuß  von  5  %  zu  Grunde  gelegt.  Dies  erfolgte  vor  dem 
Hintergrund,  dass  im  Jahr  2006  das  Innenministerium  Baden-Württemberg  für  das 
NKHR ein vom Steuerrecht abweichenden Zinssatz von 5 % zu Grunde legen wollte 
(vgl. z.B. § 36 Abs. 1 Satz 3 GemHVO Nordrhein-Westfalen). 
 
Die  Pensionsrückstellungen  wurden  sowohl  für  den  Haushaltsplan  2007/2008  als 
auch   für   die   Eröffnungsbilanz   vom   Kommunalen   Versorgungsverband   Baden-
Württemberg (KVBW) mit Hilfe des EDV-Programms   „HAESSLER-
Pensionsrückstellungen“  der  Firma  HAESSLER  PensionSystem  GmbH  berechnet. 
Dem Programm liegen die sog. „Richttafeln 2005 G“ von Prof. Dr. Klaus  Heubaeck 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
45  
zugrunde,    die    für    versicherungsmathematische    Hochrechnungen    allgemein 
anerkannt sind. (für die Werte der Eröffnungsbilanz siehe Schreiben des KVBW vom 
02.07.2007 AZ  115.001  incl.  Berechnungen für  die  Mitarbeiter  der  Stadt Karlsruhe). 
Nach  diesen  Berechnungen  beträgt  der  Bestand  an  Pensionsrückstellungen  zum 
31.12.2006 298.118.761 Euro. 
 
Rückstellungen für beamtenrechtliche Beihilfeverpflichtungen 
 
Rückstellungen für Beihilfeansprüche wurden vorerst nicht gebildet, da zu Beginn der  
Erstellung    der    Eröffnungsbilanz    noch    nicht    geklärt    war,    ob    unter    die 
Pensionsverpflichtungen  nach  §  41  Abs.  1  Ziff.  1  GemHVO  auch  Beihilfeansprüche 
fallen. In der Entwurfsfassung der GemHVO vom 21.12.2007 wurde zwischenzeitlich 
klargestellt,   dass   die   Pensionsrückstellungen   auch   die   Beihilfeansprüche   der 
Versorgungsempfänger umfaßt.. 
 
Die    Bewertung    der    Beihilferückstellungen    erfolgt    gem.    dem    Leitfaden    zur 
Bilanzierung wie folgt: 
 
Beihilfen  und  andere  Ansprüche  außerhalb  des  Beamtenversorgungsgesetzes 
können  aus  Vereinfachungsgründen  als  prozentualer  Anteil  der  Rückstellungen  für 
Versorgungsbezüge  ermittelt  werden.  Der  Prozentsatz  ist  dann  aus  dem  Verhältnis 
des  Volumens  der  gezahlten  Versorgungsbezüge  zu  ermitteln.  Grundlage  für  die 
Berechnung  ist  der Durchschnitt  der  Leistungen  in  den  drei  vorangegangenen 
Jahren. Soweit der Gemeinde genauere Werte für die Beihilferückstellungen, in Form 
von  Bewertungen  auf  Grundlage  von  Kopfschadenprofilen  vorliegen,  sollten  diese 
verwendet werden. Nach § 107 b Beamtenversorgungsgesetz findet keine Aufteilung 
der Beihilfeansprüche bei Dienstherrenwechsel statt, d.h. der abgebende Dienstherr 
hat die bestehende Beihilferückstellungen aufzulösen, der aufnehmende Dienstherr 
hat die Beihilferückstellung über eine Einmalrückstellung neu zu bilden. 
 
Die   Beihilferückstellungen   wurden   für   die   Eröffnungsbilanz   vom   Kommunalen 
Versorgungsverband  Baden-Württemberg  (KVBW)  mit  Hilfe  des  EDV-Programms 
„HAESSLER-Pensionsrückstellungen“ der Firma HAESSLER PensionSystem GmbH 
berechnet.  Dem Programm liegen die sog. „Richttafeln 2005 G“ von Prof. Dr. Klaus 
Heubaeck    zugrunde,    die    für    versicherungsmathematische    Hochrechnungen 
allgemein  anerkannt  sind.  (für  die  Werte  der  Eröffnungsbilanz  siehe  Schreiben  des 
KVBW vom 26.02.2008 AZ 115.001 incl. Berechnungen für die Mitarbeiter der Stadt 
Karlsruhe).  Dabei  wurden  Beihilferückstellungen  gebildet  für  Beihilfeaufwendungen, 
die  während  der  Zeit  als  Versorgungsempfänger  anfallen.  In  der  Aktivzeit  steht  den 
Beihilfen die Arbeitskraft des einzelnen Beamten gegenüber. Dementsprechend wird 
diese   Leistung   als   Komponente   zum   Aktivarbeitslohn   gesehen.   Nach   diesen 
Berechnungen   beträgt   der   Bestand   an   Beihilferückstellungen   zum   31.12.2006 
101.235.550 Euro. 
 
2.2 Lohn- und Gehaltsrückstellungen (vgl. § 41 Abs. 1 Ziff. 2 GemHVO) 
 
Lohn- und  Gehaltsrückstellungen  wurden  nur  für  Zeiten  der  Freistellung  von  der 
Arbeit   im   Rahmen   von   Altersteilzeitarbeit   und   für   Sabbatjahre   als   ähnliche 
Maßnahmen   gebildet.   Rückstellungen   für   geleistete   Überstunden   und   nicht   in 
Anspruch  genommenen  Urlaub  wurden  nicht  gebildet,  da  diese  Umstände  nicht  als 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
46  
ähnliche  Maßnahmen  gewertet  werden  (siehe  Leitfaden  zur  Bilanzierung  Kapitel 
3.23.15.2). 
 
Die  Berechnung  erfolgte  durch  das  Personal- und  Organisationsamt  der  Stadt 
Karlsruhe wie folgt: 
 
Altersteilzeit nach dem Blockmodell: 
 
- Mitarbeiter,   die   sich   zum   31.12.2006   in   der   Arbeitsphase   der   Altersteilzeit 
befanden: Ermittlung des Zeitraumes der Arbeitsphase bis zum 31.12.2006, jeder 
aufgelaufene   Monat   wurde   mit   dem   durchschnittlichen   Arbeitgeberaufwand 
des/der jeweiligen Mitarbeiter/in bewertet (nicht ausbezahlte Entgelt als auch die 
Aufstockungsbeträge). 
 
- Mitarbeiter, die sich zum 31.12.2006 bereits in der Freizeitphase der Altersteilzeit 
befanden:  Ermittlung  des  Zeitraumes  der  Restlaufzeit  der  Freizeitphase,    jeder 
aufgelaufene   Monat   wurde   mit   dem   durchschnittlichen   Arbeitgeberaufwand 
des/der jeweiligen Mitarbeiter/in bewertet (nicht ausbezahlte Entgelt als auch die 
Aufstockungsbeträge). 
 
Sabbatjahr: 
 
-  Ermittlung  des  Zeitraumes,  seit  dem  die Sabbatjahrregelung  gilt,  jeder  bis  zum 
31.12.2006 vergangene Monat wurde mit der Differenz der Bezahlzeit (z.B. 75 % 
bei  einer  4-Jährigen  Laufzeit)  zur  hundertprozentigen  Vergütung  hochgerechnet 
und bei den Rückstellungen berücksichtigt. 
 
2.3 Instandhaltungsrückstellungen (vgl. § 41 Abs. 1 Ziff. 3 GemHVO) 
 
Instandhaltungsrückstellungen  werden  in  Höhe  der  aus  dem  letzten  kameralen 
Haushaltsjahr  2006  in  das  Haushaltsjahr  2007  übertragenen  Haushaltsreste  der  
Gruppierungen  50,  51,  52  und  55  des  Verwaltungshaushaltes  des  Haushaltsjahres 
2006 gebildet. Sie stellen die unterlassene Instandhaltung des Haushaltsjahres 2006 
dar, die im Jahr 2007 nachgeholt wird. 
 
2.4 Stilllegungs- und  Nachsorgerückstellungen  (vgl.  §  41  Abs.  1  Ziff.  4 
GemHVO) 
 
Berechnung der Sonderrücklage bis zum 31.12.2006 
 
Für  die  Rekultivierung  und  Nachsorge  der  Deponien  West  und  Ost  wurde  eine 
Sonderrücklage  (nach  NKHR  Rückstellung  für  die  Stilllegung  und  Nachsorge  von 
geschlossenen  Abfalldeponien)  i.H.v. 53.452.529,30  Euro  (Stand  31.12.2006) über 
den   Gebührenhaushalt   angesammelt.   Dieser   Betrag   wird   nicht   als   gesonderte 
Geldanlage angelegt, sondern ist im Clearingverbund enthalten. Er wird derzeit mit 4 
% verzinst (siehe nachfolgende Erläuterung zur Verzinsung). 
 
Im  Jahr  2004  war  eine  Neuberechnung  der  Rückstellung  erforderlich,  da  sich  die 
Schließung der Deponien verzögert hatte. Die Neuberechnung erfolgte anhand eines 
Gutachtens  des  Ingenieurbüros  Roth  und  Partner.  Die  GPA  hat  mit  Prüfungsbericht 
vom  11.07.2007  unterschiedliche Punkte der  Berechnung  beanstandet,  diese  sollen 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
47  
anhand eines neuen Gutachtens überprüft werden. Bevor die Höhe der notwendigen 
Rückstellung  neu  ermittelt  wird,  soll  nach  Auffassung  der  GPA  der  Gemeinderat 
entscheiden,  was  als  angemessene  Preissteigerung  und  Verzinsung  angesehen 
werden kann. 
 
Preissteigerung: 
Das  mit  der  Nachsorgeberechnung  betraute  Ingenieurbüro  berücksichtigt  aufgrund 
von unterschiedlichen Nachsorgesituationen eine Preissteigerungsrate von 1 bis 2,5 
% bei entsprechenden Berechnungen. Die Verwaltung hielt bei der Neuberechnung – 
wie   in   den   Jahren   zuvor – eine   jährliche   Preissteigerungsrate   von   2   %   für 
angemessen. 
 
Verzinsung: 
Die angesammelten Beträge werden seit 2005 mit 4% verzinst. Auf dem Kapitalmarkt 
können derzeit für „längerfristige Geldanlagen“ keine wesentlich  höheren  Zinssätze 
erreicht  werden.  Im  Rahmen  der  üblichen  Schwankungen  wird  in  den  Folgejahren 
kein  erheblicher  Zinsanstieg  erwartet,  daher  hält  die  Verwaltung  eine  Verzinsung 
i.H.v. 4% für angemessen. 
 
Bedarf für die Rekultivierung und Nachsorge 
 
Anhand des  Gutachtens  des Ingenieurbüros  Roth  und  Partner  wurde der Bedarf für 
die  Rekultivierung  und  Nachsorge  zum  01.01.2005  auf  43.027.107  €  ermittelt. 
Tatsächlich  betrug  die  Rückstellung  49.419.868  €.  Die  den  Rekultivierungsbedarf 
überschreitende  Rückstellung i.H.v. 6.392.761 €   (Stand 01.01.2007: 6.914.410,37 
€) soll dem Gebührenzahler nach dem Abbau der Überdeckung bei den Gebühren 
für   die   Abfallwirtschaft   (Ergebnisausgleich)   gutgebracht   werden.   Eine   sofortige 
Entnahme  zur  Finanzierung  von  Investitionen  und  den Verzicht  auf  Abschreibungen 
und  Zinsen  (Planung  DHH  2007/2008)  ist  lt.  GPA-Bericht  nicht  möglich,  da  sich  die 
Entlastung der Gebührenzahler über die Nutzungsdauer der Anlagengüter (10 bis 40 
Jahre) erstreckt. 
 
Berechnung der Stilllegungs- und Nachsorgerückstellungen im NKHR ab 2007 
 
Aus  dem  Betrieb  von  Abfalldeponien  entstehen  Rekultivierungs- und  Nachsorge-
verpflichtungen, die sich auf Grund des abfallrechtlichen Planfeststellungsverfahrens 
und des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz ergeben. Ist die Kommune Betreiberin 
einer  Deponie  und  zur  Rekultivierung  und  Nachsorge  verpflichtet,  hat  sie  hierfür 
während  der  Betriebsdauer  jährliche  Rückstellungen  zu  bilden.  Es  handelt  sich  um 
Rückstellungen  für  ungewisse  Verbindlichkeiten,  die  dazu  dienen,  die  nach  der 
Stilllegung     zahlungswirksam     werdenden     Aufwendungen     der     Periode    der 
wirtschaftlichen Verursachung zuzuordnen. 
Diese   Rückstellung   ist   zu   unterscheiden  von   der  bisherigen  gebührenrechtlich 
geprägten   haushaltsrechtlichen   Sonderrücklage   (§   20   Abs.   4   S. 2   GemHVO 
kameral).  Die  Rückstellung  löst  das  Instrument  der  Sonderrücklage  ab.  Während 
dieser   Rücklage   nur   die   tatsächlich   über   die   Abfallgebühren   erwirtschafteten 
Rekultivierungs- und  Nachsorgekostenanteile  zugeführt  werden  dürfen,  sind  in  der 
Rückstellung    die    künftigen    Nachsorge- und    Rekultivierungsverpflichtungen 
entsprechend dem Verfüllgrad der Deponie unabhängig von der 
Gebührenerwirtschaftung zwingend aufwandswirksam darzustellen, wie dies bei den 
Abfallwirtschaftseigenbetrieben    schon    bisher    erfolgt    ist.    Für    die    späteren 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
48  
zahlungswirksamen  Maßnahmen  sind  die  Rückstellungsmittel  zu  verwenden.  Die 
Höhe    der    Rückstellung    richtet    sich    nach    den    bisher    schon    für    die 
Abfallgebührenermittlung   angestellten   Berechnungen   und   ist   zum   jeweiligen 
Bilanzstichtag entsprechend fortzuschreiben. (aus: GPA BW Geschäftsbericht 2006) 
 
Bewertung 
 
Nach   dem   Gutachten   des   Ingenieurbüros   Roth   und   Partner   sind   in   den 
Nachsorgekosten   neben   den   erforderlichen   Reinvestitionen   für   die   noch   zu 
betreibenden    Anlagen,    den    hierfür    erforderlichen    Betriebskosten    und    den 
Anlagenüberwachungskosten  gemäß  TASi  §  10.7.2  auch  die  Restbuchwerte,  der 
nicht bis zum Nachsorgebeginn abgeschriebenen Anlagen, enthalten. 
Für    die    Bewertung    der    Rückstellung    wurden    die    aus    den    erforderlichen 
Reinvestitionen  resultierenden  Abschreibungen,  die  aus  den  Restbuchwerten,  der 
nicht    bis    zum    Nachsorgebeginn    abgeschriebenen    Anlagen,    resultierenden 
Abschreibungen sowie die Betriebsaufwendungen berücksichtigt. 
 
Die   Bewertung   der      Rückstellung   richtet   sich   nach   den   zu   erwartenden 
Rekultivierungs- und Nachsorgekosten, bezogen auf den Zeitpunkt der Durchführung 
der  Maßnahmen (d.h.  unter  Berücksichtigung  zukünftiger  Preissteigerungen  und 
Verteuerungsraten in Folge technischen Fortschritts und erhöhter 
Umweltschutzmaßnahmen). Dies weicht von der handelsrechtlichen Vorgehensweise 
ab,  bei  der  sich  die  Rückstellungen  nach  den  Verhältnissen  am  Bilanzstichtag 
bemessen, vgl. Beckscher Bilanzkommentar zu § 249 HGB Anmerkung 100. 
 
Eine  Abzinsung  erfolgt  nicht,  da  in  den  zugrundeliegenden Verpflichtungen  kein 
Zinsanteil enthalten ist. Ansonsten würde ein Verstoß gegen das Realisationsprinzip 
vorliegen, da eine Vorwegnahme künftiger Erträge vorgenommen werden würde. Die 
Annahme   verdeckter   Zinszahlungen   setzt   u.a.   voraus,   dass  objektiv   auch  ein 
Kreditgeschäft  gewollt  ist.  Dies  ist  bei  ungewissen  Verbindlichkeiten  in  der  Regel 
nicht der Fall und wurde für Rekultivierungsverpflichtungen auch vom BFH verneint. 
 
Die  Rückstellung  wurde  über  die  Nutzungsdauer  der  Deponie  in  Raten  aufgebaut, 
damit zum Zeitpunkt der Stilllegung (2009) der für die Rekultivierung und Nachsorge 
erforderliche  Gesamtbetrag  erreicht  ist  (Ansammlungsrückstellung).  Die  Deponien 
Ost und West sind zum 01.01.2007 bereits als vollständig verfüllt anzusehen, daher 
kann die Rückstellung in voller Höhe gebildet werden. 
 
Zum    Stichtag    der    Eröffnungsbilanz    ergibt    sich    auf    Grund    dessen    eine 
Rückstellungshöhe  von  78.628.948  Euro  (ohne  Anteil  kalk.  Zinsen,  die  in  der 
Ermittlung des Rücklagenbedarfs enthalten waren). 
 
2.5 Gebührenüberschussrückstellungen (vgl. § 41 Abs. 1 Ziff. 5 GemHVO) 
 
In den Gebührenbereichen Abfall, Abwasser, Märkte und Friedhof wird eine 100%ige 
Kostendeckung angestrebt.  
Kostenüberdeckungen, die sich am Ende eines Haushaltsjahres ergeben, sind nach 
§ 14  Abs.  2  Kommunalabgabengesetz  (KAG)  innerhalb  der  folgenden  fünf  Jahre 
auszugleichen,  Kostenunterdeckungen  können  in  diesem  Zeitraum  ausgeglichen 
werden. 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
49  
Nach    §    41    Abs.    1    Nr.    5    GemHVO    sind    Kostenüberdeckungen    der 
Gebührenhaushalte  in  der  Bilanz  als  Rückstellungen  für  den  Gebührenausgleich 
anzusetzen.  Kostenunterdeckungen  bleiben  unberücksichtigt;  eine  Saldierung  von 
Über- und Unterdeckungen erfolgt somit nicht.  
Maßgebend  für  die  Ermittlung  der  Kostenüber- bzw.  unterdeckungen  sind  die 
jeweiligen  Rechnungsergebnisse  der  Vorjahre  (einschließlich  Haushaltsjahr  2006). 
Berücksichtigt sind auch Kostenüberdeckungen die lt. Gemeinderatsbeschluss in die 
Gebührenkalkulationen  2008  aufgenommen  wurden,  da  sie  noch  nicht  tatsächlich 
dem Gebührenzahler gutgebracht wurden. 
 
2.6 Altlastensanierungsrückstellungen (vgl. § 41 Abs. 1 Ziff. 6 GemHVO) 
 
Altlastensanierungsrückstellungen  wurden  gebildet,  soweit  der  Stadt  Karlsruhe  die 
Existenz  von  Altlasten  im  Sinne  des  Bundesbodenschutzgesetzes  (BbodSchG) 
bekannt   war   und   sie   aus   gesetzlicher   oder   vertraglicher   Bestimmungen   zur 
Altlastenbeseitigung  (Dekontaminationsmaßnahmen  i.S.  von  §  2  Abs.  7  Ziff.  1 
BBodSchG  und  andere  Maßnahmen  i.S.  von  §  2  Abs.  7  Ziff.  3  BBodSchG) 
verpflichtet war. Altlastensanierungen im Sinne der Sicherung nach §  2 Abs. 7 Ziff. 2 
BBodSchG  wurden  dabei  nicht  berücksichtigt,  da  nach  derzeitigem  Stand  der 
Technik  davon  auszugehen  ist,  dass  die  von  der  Stadt  Karlsruhe  getroffenen 
Sicherungsmaßnahmen bis auf unbestimmte Zeit durchzuführen sind. 
 
2.7 Rückstellungen     im     Rahmen     des     Finanzausgleichs     und     von 
Steuerschuldverhältnissen (vgl. § 41 Abs. 1 Ziff. 7 GemHVO) 
 
Rückstellungen im Rahmen des Finanzausgleiches: 
Rückstellungen  i.R.  des  Finanzausgleichs  werden  in  Höhe  der  erwarteten  Netto-
Belastungen  aus  steuerkraftabhängigen  Erträgen  (steuerkraftabhängiger  Anteil  an 
den   Schlüsselzuweisungen   vom   Land   nach   der   mangelnden   Steuerkraft)   und 
Aufwendungen  (Finanzausgleichsumlage)  aus  dem  Finanzausgleich  auf  Basis  der 
Haushaltsplanung und mittelfristigen Finanzplanung gebildet. 
Der steuerkraftabhängiger  Anteil  des  Status-quo-Ausgleichs  nach  §  22  FAG  besitzt 
keinen Rückstellungscharakter, da er einen jährlicher Ausgleich auf Basis der Daten 
der Vorjahre darstellt. Die KVJS-Umlage stellt keine Passiva-Position dar. 
 
Für  die  erstmalige Bildung  der  Rückstellung  in  der  Eröffnungsbilanz  sind  die  zum 
Zeitpunkt  der  Aufstellung  des  Haushaltsplanes  2007/2008  eingeplanten  Ansätze  für 
die   o.g.   Erträge   und   Aufwendungen   im   Haushaltsjahr   2008   sowie   deren 
Fortschreibung  in  den  Jahren  2007  und  2008  (bis  zum  Stichtag  der  Erstellung  der 
Eröffnungsbilanz),  soweit  sich  die  Fortschreibung  auf  Umstände  das  Haushaltsjahr 
2006   beziehen   (wertaufhellende   Informationen),      relevant   .   Dabei   lagen   den 
Planansätzen  für  2008  die  Plandaten  des  Jahres  2006  und  für  die  Fortschreibung 
das Rechnungsergebnis 2006 zu Grunde. 
 
Für die Rückstellungen der Folgebilanzen kann wegen des früheren Zeitpunktes der 
eventuellen  Bildung  oder  Auflösung  von  Rückstellungen  keine  Fortschreibung  der 
Ansätze   in   Folge   der   Rechnungsergebnissse   berücksichtigt   werden   (einmalige 
Situation  bei  der  Erstellung  der  Eröffnungsbilanz  zum  Stichtag  01.01.2007  im  Jahre 
2008). Aus diesem Grund wird in den Folgebilanzen auf die Daten der mittelfristigen 
Finanzplanung zurück gegriffen. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
50  
Rückstellungen im Rahmen von Steuerschuldverhältnissen: 
 
Im  Bereich  der  Betriebe  gewerblicher  Art  (BgA)  sind  aus  der  Zeit  vor  dem  Stichtag 
der Eröffnungsbilanz keine laufend zu veranschlagenden Steuern wie Körperschafts 
– oder    Gewerbesteuer,    sowie    Grundsteuer    für    Betriebsgrundstücke    und 
Verbrauchssteuern    bzw.    daraus    resultierende    ungewisse    Verbindlichkeiten 
angefallen.   Aus   diesem   Grund   sind   keine   Rückstellungen   im   Rahmen   von 
Steuerschuldverhältnissen  gebildet  worden(siehe  auch  GPA-Geschäftsbericht  2006 
Kapitel 6.8). 
 
2.8 Rückstellungen   für   drohende   Verpflichtungen   aus   Bürgschaften, 
Gewährleistungen  und  anhängigen  Gerichtsverfahren  (vgl.  §  41  Abs.  1 
Ziff. 8 GemHVO) 
 
Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus Bürgschaften: 
 
Der   Betrag   der   drohenden   Verpflichtung   aus   Bürgschaften   ergibt   sich   unter 
Zugrundelegung eines Ausfallrisikos von 33,33 % der für die Karlsruher Messe- und 
Kongress   GmbH   sowie   der   Neuen   Messe   Karlsruhe   GmbH   übernommenen 
Bürgschaften     und     eines     10     prozentigen     Risikos     bei     den     sonstigen 
Bürgschaftsnehmern.   Zudem   wurde   das   Risiko   eines   Ausfalls   innerhalb   der 
gesetzlichen Ausfallhaftung der Gemeinde eingerechnet. Hierbei wurde ein Betrag in 
Höhe von 78.071 Euro angenommen; dies entspricht der Inanspruchnahme der Stadt 
Karlsruhe in den Jahren 2004 bis 2007. 
 
Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus Gewährleistungen: 
Gewährleistungsverpflichtungen  zu  Lasten  der  Stadt  Karlsruhe  lagen  zum  Stichtag 
der Eröffnungsbilanz nicht vor. 
Die  Verpflichtungen  aus  der  Gewährträgerschaft  für  Zusatzversorgungskasse  kann 
nicht berechnet werden. 
 
Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus anhängigen Gerichtsverfahren: 
 
Für     die     Rückstellungen     für     drohende     Verpflichtungen     aus     anhängigen 
Gerichtsverfahren     sind          grundsätzlich     die     Prozesskosten     (Kosten     der 
Prozessvorbereitung und –führung) als auch der Streitwert , wenn die Kommune die 
Beklagte   ist,   zu   berücksichtigen,   soweit   nach   der   Wahrscheinlichkeit   davon 
auszugehen  ist,  dass  die  Kommune  das  Gerichtsverfahren  verlieren  wird.  Dabei 
werden  nur  die  Kosten  der  laufenden  Instanz,  nicht  aber  die  Kosten  höherer 
Instanzen  berücksichtigt  (Ausnahme:  mit  der  Fortgang  des  Prozesses  in  weiteren 
Instanzen ist zu rechnen). 
Berücksichtigt werden Gerichtsverfahren, die zum Bilanzstichtag anhängig sind oder 
zumindest in Aussicht stehen. 
 
 
 
 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
51  
3. Verbindlichkeiten 
 
Als  Verbindlichkeiten  wurden  alle  zum  Stichtag  der  Eröffnungsbilanz  der  Höhe  und 
der Fälligkeit nach feststehenden Verpflichtungen in Höhe des 
Rückzahlungsbetrages (vgl. § 91 Abs. 4 GemO) erfasst. 
 
In der Eröffnungsbilanz zum 01.01.2007 stammen die Verbindlichkeiten aus  
 
• Kassenausgaberesten (Soll-Ausgaben größer als Ist-Ausgaben, vgl. § 46 Ziff. 17 
GemHVO-kameral) 
 • des Verwaltungshaushaltes der Vorjahre, 
 • des Vermögenshaushaltes der Vorjahre und 
 • des Sachbuchs für haushaltsfremde Vorgänge der Vorjahre, soweit diese nicht 
als  Bestände  migriert  worden  sind  (u.a.  Verbindlichkeiten  aus  Vorschüssen 
und Verwahrgeldern) 
 
• Überzahlungen  von  Forderungen  und  Absetzungen  bei  der  Sollstellung  im 
Verwaltungshaushalt oder Vermögenshaushalt  (Negativer Kasseneinnahmerest, 
Soll-Einnahmen kleiner als Ist-Einnahmen) als sonstige Verbindlichkeiten. 
 
• Haushaltsausgabereste  des  Verwaltungshaushaltes,  wenn  die  Leistung  bereits 
erbracht  wurde,  die  Rechnung  vorliegt  oder  der  Rechnungsbetrag  zumindest 
bekannt und der Zahlungstermin aber nach dem 01.01.2007 liegt (sog. kamerale 
Verpflichtungsreserve). 
 
• Haushaltsausgabereste des Vermögenshaushaltes, wenn ein 
Vermögensgegenstand bereits erworben wurde, die Rechnung vorliegt (oder der 
Rechnungsbetrag  zumindest  bekannt  war)  und  der  Zahlungstermin  aber  nach 
dem 01.01.2007 liegt. Im Fall, dass der Zahlungsbetrag nicht bekannt war konnte 
in  Folge  des  abschließenden  Kataloges  des  §  41  GemHVO  keine  Rückstellung 
für sonstige ungewisse Verbindlichkeiten gebildet werden. 
 
• Verbindlichkeiten aus der kameralen Geldvermögensrechnung (Verbindlichkeiten 
aus aufgenommenen Krediten, § 43 Abs. 1 GemHVO-kameral). 
 
Die   im   Haushaltsjahr   2006   bestehenden Inneren   Darlehen wurden   noch   im 
Haushaltsjahr 2006 aufgelöst. 
 
3.1 Anleihen 
 
Anleihen   sind   langfristige   Darlehen   unter   Inanspruchnahme   des   öffentlichen  
Kapitalmarktes.  Sie  sind  zum  Nominalbetrag  zu  passivieren  und  werden  mit  der 
Begebung passivierungspflichtig. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat zum Stichtag der Eröffnungsbilanz keine Anleihen getätigt. 
 
3.2 Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen 
 
Hierunter  fallen  alle   Verbindlichkeiten  entsprechend   der   Kontengruppe   23   des 
Kontenplanes II/2 Baden-Württemberg, unabhängig davon ob es sich um langfristige 
Kredite zur Finanzierung von Investitionen oder um Liquiditätskredite (Kassenkredite  

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
52  
in  Folge  eines  Soll-Fehlbetrages  in  der  letzten  kameralen  Jahresrechnung  2006) 
handelt. 
Sie sind nur in Höhe des tatsächlich in Anspruch genommenen Betrages (tatsächlich 
in  Anspruch  genommene  Kreditermächtigung)  ausgewiesen.  Nicht  in  Anspruch 
genommene Kreditermächtigungen (Haushaltseinnahmerest des 
Vermögenshaushaltes) bleiben unberücksichtigt. 
 
3.3   Verbindlichkeiten, die Kreditaufnahmen wirtschaftlich gleichkommen 
 
Hierzu  zählen  gem.  Kontenplan  II/2  Baden-Württemberg  Hypotheken,  Grund- und 
Rentenschulden,  Restkaufgelder  Leasingverträge  i.R.  des  Finanzierungsleasings 
und  sonstige  Kreditaufnahmen  gleichkommende  Vorgänge  (u.a.  Verbindlichkeiten 
aus Investitionskooperationen im öffentlichen und privaten Sektor) sowie Leibrenten. 
Bilanzierung von Leasing-Verträgen 
 
• Telefonanlage Octopus Open (Teilhaushalt 1500 Ortsverwaltung Grötzingen) 
 
Die  Telefonanlage  wurde  von  der  Ortsverwaltung  Grötzingen  über  die  GEFA-
Leasing    GmbH    (=    Leasing-Geber)    geleast.    Es    handelt    sich    um    ein 
Finanzierungsleasing  mit  einer  vereinbarten  Grundmietzeit  von  48  Monaten, 
innerhalb   dieser   der   Vertrag   nicht   gekündigt   werden   kann,   und   die   zu 
entrichtenden  Raten  die  AHK  decken.  Die  betriebsgewöhnliche  Nutzungsdauer 
beträgt bei einer Telefonanlage 10 Jahre, so dass die Grundmietzeit genau 40% 
der  betriebsgewöhnlichen  Nutzungsdauer  beträgt.  Im  vorliegenden  Fall  ist  die 
Telefonanlage    dem    Leasing-Geber    zuzurechnen,    da    die    Summe    der 
Anschlussmieten   an   die   Grundmietzeit   so   bemessen   ist,   dass   sie   den 
Werteverzehr (AfA) für die Telefonanlage deckt. Sie ist somit nicht im städtischen 
Haushalt zu  bilanzieren.  (vgl.  BMF-Schreiben  vom 19.4.1971,  IV B/2 - S  2170 - 
31/71). 
 
• Kopiergeräte (Teilhaushalt 1000 Hauptverwaltung) 
 
Bei   den   Kopiergeräten   handelt   es   sich   um   Mietverträge   (Wartung   und 
Instandhaltung  bei  sachgemäßer  Behandlung  sind  vom  Leasinggeber/Vermieter 
zu erbringen). Der Vertrag beinhaltet eine feste Mietdauer, wird keine Kündigung 
ausgesprochen verlängert sich der Vertrag stillschweigend. Eine Übertragung der 
Kopiergeräte ist nicht vorgesehen. 
Die Kopiergeräte sind somit nicht im städtischen Haushalt zu bilanzieren. 
 
• EDV-Anlagen und Geräte (Teilhaushalt 6200 VLW und 1200 POA) 
 
Die  EDV-Geräte  wurden  vom  POA  und  VLW  über  CHG-Meridian  (=  Leasing-
Geber)   geleast.   Es   handelt   sich   um   ein   Finanzierungleasing   mit   einer 
vereinbarten  Grundmietzeit  von  12  Monaten,  innerhalb  dieser der  Vertrag  nicht 
gekündigt  werden  kann.  Jedoch  wird  hier  nur  eine  Teilamortisierung  der  AHK 
erreicht.  Nach  dem  BMF-Schreiben  vom  22.12.1975,  IV  B  2 – S  2170 –161/75 
sind  die  EDV-Geräte  dem  Leasing-Geber  zuzurechnen  und  somit nicht im 
städtischen Haushalt zu bilanzieren. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
53  
• Druckmaschinen (Teilhaushalt 4000 Schulen und Sport) 
 
Bei   den   Druckmaschinen   handelt   es   sich   um   Mietverträge.   Die   Verträge 
beinhalten eine feste Mietdauer. Wartung und Instandhaltung sind vom Leasing-
Geber/Vermieter zu erbringen. Instandhaltungspflicht und Mängelhaftung wurden 
nicht  durch  Abtretung  der  Ansprüche  und  Rechte  des  Vermieters  gegen  den 
Lieferanten   ersetzt. Die   Druckmaschinen   sind   somit nicht im   städtischen 
Haushalt zu bilanzieren. 
 
• Fahrzeuge (Teilhaushalt 7000 Abfallwirtschaft) 
 
Bei den Fahrzeugen handelt es sich um Leasingfahrzeuge mit einer vereinbarten 
Grundmietzeit, innerhalb dieser der Vertrag nicht gekündigt werden kann, jedoch 
werden  die  AHK  während  dieser  Zeit  nicht  gedeckt.  Es  wird  lediglich  eine 
Teilamortisierung seitens   des   Leasing-Gebers   erreicht.   Ein   Erwerb   des 
Fahrzeuges durch den Leasing-Nehmer nach Vertragsablauf ist ausgeschlossen. 
Nach  dem  BMF-Schreiben  vom  22.12.1975,  IV  B  2 – s  2170 –161/75  sind  die 
Fahrzeuge dem Leasing-Geber zuzurechnen und somit nicht im städtischen HH 
zu bilanzieren. 
 
3.4 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 
Hierzu   zählen   Verpflichtungen   aus   gegenseitigen   Verträgen   (z.B.   Kauf- und 
Werkverträge,  Dienstleistungsverträge,  Miet-,  Pacht  und  Leasingverträge),  die  von 
der  Vertragsgegenseite  erfüllt  sind,  jedoch  noch  nicht  von  der  Stadt  Karlsruhe. 
Schwebende Rechtsgeschäfte sind nicht bilanziert worden. 
 
Es wurden die jeweils ausstehenden Rechnungsbeträge einschließlich Umsatzsteuer 
aber  abzüglich  Skonto  als  Verbindlichkeit angesetzt,  da  in  der  Regel  vornherein 
feststeht,   dass   ein   Skontoabzug   vorgenommen   wird   (siehe   auch   Beck ́scher 
Bilanzkommentar  zu  §  255  HGB  RN  63).  Eine  Verrechnung  mit  Forderungen  des 
Dienstleisters oder Lieferanten fand in Folge des Bruttoprinzips nicht statt. 
 
3.5 Verbindlichkeiten aus Transferleistungen 
 
Transferleistungen  sind  Leistungen  im  Bereich  der  verschiedenen  Sozialleistungen. 
Sie wurden dann bilanziert, wenn die Stadt Karlsruhe ihre rechtliche Verpflichtung zur 
Zahlung noch nicht erfüllt hat. 
 
3.6 Sonstige Verbindlichkeiten 
 
Unter  dieser  Position  fallen  gem.  Kontenplan  II/2  Baden-Württemberg  sonstige 
Wertpapierschulden  (z.B.  Inhaberschuldverschreibungen,  durch  die  Umwandlung 
von  Krediten  entstandenen  Wertpapiere,  Staatspapiere  wie  Bundesschatzbriefe, 
Finanzderivate)  und  sonstige  Verbindlichkeiten  (z.B.  aus  Steuern,  Sozialabgaben, 
rückständigen     Löhnen    und     Gehältern,     antizipative     Rechnungsabgrenzung, 
Umsatzsteuer/Ausgangssteuer, sonstige Verbindlichkeiten gegenüber 
Finanzbehörden, sonstige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen – 
ein  gesonderter  Ausweis  nach  §  42  GmbHG  erfolgte  in  der  Eröffnungsbilanz  nicht, 
jedoch wird der Betrag im Teil B des Anhangs angegeben). 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
54  
Sonstige   Verbindlichkeiten   wurden   mit   ihrem   jeweiligen   Rückzahlungsbetrag 
angesetzt.  Sachleistungsverbindlichkeiten  sind  mit  dem  Betrag  angesetzt  worden, 
der erforderlich gewesen wäre, um die Sachleistung in Geldzahlung abzulösen. 
 
4. Passive Rechnungsabgrenzung 
 
Eine   Passive   Rechnungsabgrenzung   liegt   vor,   wenn   vor   dem   Stichtag der 
Eröffnungsbilanz  Einzahlungen  erhalten  wurden,  die  erst  Ertrag  für  eine  bestimmte 
Zeit nach diesem Tag darstellen (§ 48 Abs. 2 GemHVO). 
 
U.a.   wurden   aus   folgenden   Einzahlungen   bzw.   späteren   Erträgen   vor   dem 
Eröffnungsbilanzstichtag Passive Rechnungsabgrenzungsposten gebildet: 
 
- Zweckgebundene  Erträge  aus  Spenden,  Erbschaften,  Nachlässe  etc. aus  den 
Vorjahren  vor  dem  Stichtag  der  Eröffnungsbilanz,  die  noch  nicht  entsprechend 
ihrem Verwendungszweck verausgabt wurden. 
 
- Erträge    aus    Bestattungsvorsorgeverträgen    und    Grabnutzungsrechten    im 
Teilhaushalt 6900 (Friedhof- und Bestattungswesen) 
 
Grabnutzungsrechte 
 
Stichtag  für  die  Ermittlung  des  Passiven  Rechnungsabgrenzungspostens  ist  der 
31.12.2006.  Zu  diesem  Stichtag  wurde  die  Anzahl  der  belegten  Grabstätten  auf 
allen  Karlsruher  Friedhöfen,  einschließlich  der  Ortsverwaltungen,  ermittelt.  Zur 
Ermittlung  der  Nominalwerte  wurden  die  Mittelwerte  der  Gebührensätze  von 
1987-2006  für  die  jeweiligen  Grabarten  ermittelt.  Über  eine  Auswertung  des 
Fachverfahren  FIM  konnten für  die  einzelnen  Grabarten  die  durchschnittlichen 
Restnutzungsdauern der Grabnutzungsrechte zum Stichtag 31.12.2006 errechnet 
werden.  Der  Gesamtwert  des  PRAP  zum  31.12.2006  konnte  daher  anhand 
folgender Formel errechnet werden: 
 
Anzahl     genutzter     Gräber     x durchschnittliche     Grabnutzungsgebühr     x 
durchschnittliche Restnutzungsdauer 
 
Bestattungsvorsorge 
 
Die  Verpflichtungen,  die  die  Stadt  Karlsruhe  zum  Stand  31.12.2006  gegenüber 
Privatpersonen  aus  dem  Abschluss  von  Bestattungsvorsorgeverträgen  besitzt, 
sind     in Form     eines     Passiven     Rechnungsabgrenzungsposten     in     die 
Eröffnungsbilanz zu übernehmen. 
 
Zur  Ermittlung  des  Passiven  Rechnungsabgrenzungspostens  zum  vorgenannten 
Stichtag wurden die Bestattungsvorsorgeverträge, bei denen die 
Bestattungsleistungen  erst  in  den Folgejahren  zu  erbringen  sind,  mengenmäßig 
ermittelt. Die Anzahl der zu erfüllenden Bestattungsvorsorgeverträge ist mit 2100 
zu beziffern. 
 
Um  den  Wert  des  PRAP  Bestattungsvorsorge  ermitteln  zu  können,  wurde  der 
durchschnittliche   Nominalwert   eines   Bestattungsvorsorgevertrages   aus   den 
abgeschlossenen Verträgen ermittelt. Der Durchschnittswert liegt bei 3.775,--€.  

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
55  
 
Dieser  durchschnittliche  Nominalwert  ist  mit  der  Anzahl  der  noch  zu  erfüllenden 
Vorsorgeverträge   multipliziert   worden.   Der   Gesamtwert   des   PRAP   zum 
31.12.2006 konnte daher anhand folgender Formel errechnet werden: 
 
Anzahl der BVV x durchschnittl. Nominalwert= Wert PRAP 
 
Daraus  ergibt  sich  für  den  Bilanzstichtag  01.01.2007  ein  Gesamtbetrag  i.  H.  v. 
7.927.500,--€. 
 
 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
56  
2. Abweichungen    von    Bilanzierungs- und    Bewertungsmethoden    samt 
Begründung;  deren  Einfluß  auf  die  Vermögens-,  Finanz- und  Ertragslage 
ist  gesondert darzustellen (§ 53  Abs.  2  Ziff.  2  GemHVO,  vgl.  §  284  Abs.  2 
Nr. 3 HGB). 
 
Für die Eröffnungsbilanz nicht relevant. 
 
3. Angaben über  die  Einbeziehung  von   Zinsen  für  Fremdkapital  in  die 
Herstellungskosten  (§  53  Abs.  2  Ziff.  4  GemHVO,  siehe  §  44  Abs.  3 
GemHVO; vgl. § 284 Abs. 2 Nr. 5 HGB). 
 
Nach   §   44   Abs.   3   GemHVO   gehören   Zinsen   für   Fremdkapital   nicht   zu   den 
Herstellungskosten.  Zinsen  für  Fremdkapital,  das  zur  Finanzierung  der  Herstellung 
eines   Vermögensgegenstandes   verwendet   wird,   dürfen   als   Herstellungskosten 
angesetzt  werden,  soweit  sie  auf  den  Zeitraum  der  Herstellung  entfallen.  Diese 
Regelung entspricht § 255 Abs. 3 HGB. Zu beachten ist auch, dass das Handelsrecht 
wie das NKHR eine Aktivierung von Finanzierungskosten nur im Zusammenhang mit 
den  Herstellungskosten  regelt.  In  Bezug  zu  den  Anschaffungskosten  lässt  die 
Kommentierung  eine  Aktivierung  nur  ausnahmsweise zu,  wenn  das  Erwerbs- und 
das   Kreditgeschäft   sehr   eng   miteinander   verbunden   sind.   Danach   wäre   eine 
Zurechenbarkeit   in   Folge   des   Gesamtdeckungsprinzips   im   NKHR   bei   einer 
Kommune  nicht  gegeben,  eine  Aktivierung  dürfte  daher  nicht  erfolgen.  Ausnahme: 
objektbezogene Kredite (z.B. von der Kreditanstalt für Wiederaufbau). 
Unter   Hinzuziehung   der   IPSAS   5   bzw.   IAS   23   ergibt   sich   unter   bestimmten 
Umständen   eine   Möglichkeit   der   Aktivierung   als   Teil   der   Anschaffungs- und 
Herstellungskosten (Alternativ zulässige Methode nach IAS 23.11 ff). 
Voraussetzungen der alternativ zulässigen Methode: 
- Finanzierung eines qualifizierten Vermögenswertes  
- Zweckbezogenheit der Fremdkapitalkosten 
- Fremdkapitalkosten müssen auf den Zeitraum der Anschaffung entfallen 
- Der Betrag der während einer Periode aktivierten Fremdkapitalkosten darf den 
Betrag der in der betreffenden Periode angefallnen Fremdkapitalkosten nicht 
übersteigen. 
Auf  Grund  der  oben  genannten  engen  Voraussetzungen  dürfte  die  Summe  der 
aktivierungsfähigen   Fremdkapitalkosten   einer   Kommune   bei   Anwendung   der 
alternativen  Methode  gering  ausfallen.  Aus  diesen  Gründen  werden  bei  der  Stadt 
Karlsruhe  Zinsen  für  Fremdkapital  nur  im  Falle  direkt  zweckgebundener  Kredite 
aktiviert. 
 
Das    Gebührenrecht    bleibt    von    den   Regelungen    des    Neuen    Kommunalen 
Haushaltsrechtes,   sowie   von   den   internationalen   Rechnungslegungsstandards 
unberührt (siehe hierzu auch § 14 GemHVO).  
 
4. Die in das folgende Haushaltsjahr übertragenen 
Haushaltsermächtigungen (§ 53 Abs. 2 Ziff. 4 GemHVO) 
 
 siehe Anlage 3 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
57  
5. Die unter   der   Vermögensrechnung   aufzuführenden   Vorbelastungen 
künftiger Haushaltsjahre (§ 53 Abs. 2 Ziff. 5 GemHVO) 
 
u.a. Wechsel und Wechsel- und Scheckbürgschaften, eingegangene Verpflichtungen 
(z.B. Leasingverträge) und in Anspruch genommene Verpflichtungsermächtigungen. 
 
Siehe Anlage 4 
 
6. Die   Sparkassenträgerschaft   unter   Angabe      des   Eigenkapitals   der 
Sparkassen und der Quote der Trägerschaft (§ 53  Abs. 2 Ziff.    GemHVO, 
bis Entwurfsstand 27.04.2007) 
 
Diese Pflicht-Angabe ist im Entwurf der GemHVO vom 09.09.2007 nicht mehr 
vorgesehen! 
 
b) Abweichungen  von  den  Allgemeinen  Bewertungsgrundsätzen  nach  §  43 
Abs. 1 GemHVO (mit Begründung) 
 
Allgemeine  Bewertungsgrundsätze nach § 43 Abs. 1 GemHVO 
- Grundsatz der Bilanzidentität 
- Grundsatz der Einzelbewertung 
- Grundsatz der wirklichkeitsgetreuen Bewertung 
- Grundsatz der Periodengerechtigkeit 
- Grundsatz   der   Beibehaltung   der   auf   den   vorhergehenden   Jahresabschluss 
angewandten    Bewertungsmethoden    (Grundsatz    der    Bewertungsstetigkeit). 
Bereits die bei der Erstellung der Eröffnungsbilanz gewählten 
Bewertungsmethoden sind grundsätzlich beizubehalten. 
 
Von  diesen  Grundsätzen  darf  nur  in  begründeten  Ausnahmefällen  abgewichen 
werden  (§  43  Abs.  2  GemHVO).  Die  Abweichungen  von  diesen  Grundsätzen  (z.B. 
Festwert    oder    Gruppenbewertung    als    Abweichung    vom    Grundsatz    der 
Einzelbewertung) sind im Anhang anzugeben und zu begründen. 
 
c) Angabe der geschätzten Veräußerungswerte (§ 44 Abs. 5 GemHVO)  
 
Nach  Begründung  des  Innenministeriums  Baden-Württemberg  zum  Arbeitsentwurf 
der    GemHVO    und    nach    Aussage    der    GPA    ist    diese    Angabe    nur    bei 
Vermögenstrennung notwendig. 
 
e) Angabe  und  Begründung von  Abweichungen  in  der  Form  der  Darstellung 
der Bilanz (§ 47 Abs. 1 GemHVO) 
 
Diese  Angabe  und  Begründung  ist  für  die  Eröffnungsbilanz  nicht  relevant,  da  keine 
Bilanz im Sinne des NKHR für das vorhergehende Haushaltsjahr 2006 vorhanden ist. 
 
e) Angabe   und   Erläuterung der   Nichtvergleichbarkeit   der   Beträge   des 
vorhergehenden und des abzuschließenden Jahres (§ 47 Abs. 2 GemHVO) 
 
Diese  Angabe  ist  für  die  Eröffnungsbilanz  nicht  relevant,  da  keine  Bilanz  im  Sinne 
des NKHR für das vorhergehende Haushaltsjahr 2006 vorhanden ist.  

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
58  
Lediglich  wo  Werte  1  zu  1  aus  den  bisherigen  Anlagenachweisen  nach  §  38 
GemHVO  vom  07.  Februar  1973  in  der zuletzt  geltenden  Fassung  oder  aus 
Vermögensrechnungen nach § 43 GemHVO-kameral und nach der 
Verwaltungsvorschrift   des   Innenministeriums   zur   Vermögensrechnung   vom   31. 
Oktober  2001  übernommen  wurden,  ist  ein  ist  ein  freiwilliger  Hinweis  darauf  zur 
Prüfungserleichterung möglich und sinnvoll. 
Unter  Teil  A  a)  1.2  befindet  sich  eine  Übersicht  über  die  im  wesentlichen  aus  den 
bisherigen Anlagenachweisen und Vermögensrechnungen übernommenen Werten. 
 
f) Angabe von Vermögensgegenständen oder Schulden, die  unter mehreren 
Posten der Vermögensrechnung fallen (§ 47 Abs. 3 GemHVO) 
 
 Für die Eröffnungsbilanz der Stadt Karlsruhe nicht relevant. 
 
g) Angabe   und   Begründung von   Ergänzungen   der   Vermögensrechnung 
(Bilanz) (§ 47 Abs. 4 GemHVO) 
 
Folgende Bilanzpositionen wurden weiter untergliedert: 
 
1.2.2 Bebaute Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 
 
mit  einem  Davon-Vermerk  für  den  Wert  der  Gebäude  vor  dem  Hintergrund 
der besonderen Relevanz des Instandhaltungsrückstaus bei Geäuden. 
 
mit   einem   Davon-Vermerk   für   den   Anteil   der rechtlich   selbständigen 
Stiftungen,  um  dieses  Sondervermögen  in  der  Bilanz  separat  darzustellen 
(siehe Erläuterung der Bilanzposition 1.3.3 Sondervermögen in Teil A) 
 
1.3.5  Wertpapiere 
   
mit   einem   Davon-Vermerk   für   den   Anteil   der   rechtlich   selbständigen 
Stiftungen,  um  dieses  Sondervermögen  in  der  Bilanz  separat  darzustellen 
(siehe Erläuterung der Bilanzposition 1.3.3 Sondervermögen in Teil A) 
 
1.3.8  Liquide Mittel 
 
mit   einem   Davon-Vermerk   für   den   Anteil   der   rechtlich   selbständigen 
Stiftungen,  um  dieses  Sondervermögen  in  der  Bilanz  separat  darzustellen 
(siehe Erläuterung der Bilanzposition 1.3.3 Sondervermögen in Teil A) 
 
2.1 Pensionsrückstellungen 
 
in die Positionen 
 
 2.1.1   Pensionsrückstellungen und 
2.1.2 Beihilferückstellungen,  
 
um den expliziten Hinweis auf die Berücksichtigung von 
Beihilferückstellungen in § 41 Abs. 1 Ziff. 1 GemHVO gerecht zu werden. 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
59  
3.6 Sonstige Verbindlichkeiten 
 
mit einem Davon-Vermerk für die Verbindlichkeiten gegenüber Verbundenen 
Unternehmen und Sonstigen Verbindlichkeiten gegenüber der KMK. 
Damit soll zum einen auf den Umfang des Clearing-Verbundes hingewiesen 
werden     und     zum     anderen     auf     die     Verbindlichkeiten     aus     der 
Verlustübernahme  gegenüber  der  KMK  für  das  Jahr  2006,  die  erst  in  2007 
zahlungswirksam  wurde  und  in  Folge  dessen  zum  Eröffnungsbilanzstichtag 
eine  Verbindlichkeit  der  Stadt  Karlsruhe  gegenüber  der  KMK  darstellte, 
Aufmerksam gemacht werden. 
 
h) Erläuterung von   Berichtigungen   der   Eröffnungsbilanz   (§   63   Abs.   2 
GemHVO) 
 
Diese   Erläuterung   ist   für   die   Eröffnungsbilanz   mangels bereits   vorhandener 
Berichtigungen (noch) nicht relevant. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
60  
B  Spezielle Angaben zu einzelnen Bilanzpositionen 
 
I.  Aktivseite 
 
1 Vermögen 
 
1.2 Sachvermögen 
 
1.2.3 Bebaute Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 
 
Davon entfallen auf („Davon-Vermerk“ für Sondervermögen) 
 
- Schenkung „Graff“ (Anwesen Reithol 12) 
 
Grund und Boden   227.013,60 Euro,60 Euro 
Gebäude   40.903,35 Euro 
Summe   267.916,95 Euro 
 
- Schenkung „Mayer“ (Anwesen Allensteiner Str. 16) 
 
Grund und Boden   460.000,00 Euro,60 Euro 
Gebäude   100.000,00Euro 
Summe   560.000,00Euro 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
61  
1.2.2.2 Gebäude 
 
Übersicht über die Anschaffungs- und Herstellungskosten, kumulierte 
Abschreibungen   bis   zum   31.12.2006   sowie   Netto-Instandhaltungsrückstau   bei 
gebäuden 
 
Bezeichnung AHK kum. AfA 
31.12.06 
ursp. RBW 
31.12.06 
kum.AfA + 
Rückstau 
 
RBW neu 
31.12.06 
Rückstau 
netto* 
Grundlage 
Verwaltungs- 
gebäude 
49.800.071 22.056.880 27.743.191 38.540.893 11.259.178 16.484.013 Einzelbegehung 
Schulen Kitas 416.553.419 151.445.645 265.107.775 223.291.108 193.262.312 71.845.463 Einzelbegehung 
Sportbauten 58.007.726 19.240.757 38.766.969 25.815.544 32.192.182 6.574.787 Einzelbegehung 
Wohnbauten 70.663.522 40.223.256 30.440.266 44.119.604 26.543.918 3.896.348 Hochrechnung  
basierend auf 
Schulnoten 
Werkstätten, 
Lager 
45.981.984 14.058.207 31.923.777 18.086.103 27.895.882 4.027.895 Hochrechnung  
basierend auf 
Schulnoten 
Kultur 206.774.417 62.513.950 144.260.467 84.356.304 122.418.113 21.842.354 Hochrechnung  
basierend auf 
Schulnoten 
Andere 1.966.626 800.040 1.166.586 933.142 1.033.484 133.102 Hochrechnung  
basierend auf 
Schulnoten 
Zwischensumme 
THH Gebäude- 
wirtschaft 
849.747.766 310.338.736 539.409.031 435.142.698 414.605.068 124.803.962 
 
        
Zoo 4.672.042 2.213.222 2.458.820 2.704.986 1.967.056 491.764 20 % Abschlag 
Feuerwehr 15.099.844 4.283.312 10.816.532 6.446.618 8.653.226 2.163.306 20 % Abschlag 
Bäder 26.692.910 17.905.006 8.787.904 18.418.108 8.274.802 513.102 Daten aus 
Bäderkonzept 
Zwischensumme 
THH-Eigentümer 
46.464.796 24.401.539 22.063.256 27.569.712 18.895.084 3.168.172 
 
        
Summe gesamt 896.212.562 334.740.275 561.472.287 462.712.410 433.500.152 127.972.135 
 
 
       
* Der von der GW ermittelte Rückstau konnte nur bis maximal der Höhe des Restbuchwertes berücksichtigt werden. 
AHK Anschaffungs- und Herstellungskosten     
AfA Abschreibung für Abnutzung      
RBW Restbuchwert       
 
 
 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
62  
1.2.7 Betriebs- und Geschäftsausstattung 
 
 Bewertung von Anlagegütern mit einem Gruppenwert nach § 37 Abs. 3 
GemHVO. 
 
 Eine Gruppenbewertung wurde z. B. bei den Schulbüchern im Teilhaushalt 4000 
vorgenommen. Der einzelne Schultyp bildet hierbei eine eigene Gruppe.  
 Stichprobenartig wurde die Inventur bei mindestens einer Schule je Schultyp 
durchgeführt. Der dabei ermittelte Wert wurde über die Schülerzahlen auf die 
anderen Schulen dieses Typs umgerechnet. Aus der Summe jeder Gruppe 
wurde dann ein Festwert gebildet.  
 Beispiel: Gruppe: Gymnasien  
   Stichprobenartige Aufnahme bei Goethe-Gymnasium 
   Festwert: Schulbücher 
 
1.3  Finanzvermögen 
 
1.3.1 Anteile an verbundenen Unternehmen 
 
Detailauflistung siehe Beteiligungsbericht für das Jahr 2006. 
  
1.3.2 Sonstige   Beteiligungen   und   Kapitaleinlagen   in   Zweckverbänden   oder 
anderen kommunalen Zusammenschlüssen 
 
Detailauflistung siehe Beteiligungsbericht für das Jahr 2006. 
 
1.3.3 Sondervermögen 
 
 Sondervermögen  nach  §  96  Abs.  1  Ziff.  5  GemO  (Sondervermögen  für  die 
Kameradschaftspflege nach § 18 a Feuerwehrgesetz). 
 
Abteilung Vermögensbestand (an liquiden Mitteln) zum 
31.12.2006 in € 
Aue 9.571,11 
Bulach 33.193,53 
Daxlanden 30.832,31 
Durlach 11.561,16 
Grötzingen 23.015,01 
Grünwinkel 27.987,60 
Hagsfeld 29.350,82 
Hohenwettersbach 35.799,39 
Knielingen 31.929,93 
Mühlburg 26.341,65 
Neureut 118.451,87 
Rüppur 22.023,22 
Stupferich 39.049,52 
Wolfartsweier 0,00 
Wettersbach 10.704,00 
ABC-Zug 3.178,43 
Gesamt 452.989,55 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
63  
1.3.5 Wertpapiere 
 
Davon entfallen auf („Davon-Vermerk“ für Sondervermögen) 
 
Dr.-Karl-Ott-Stifftung   142.779,55 Euro,60 Euro 
Walter-Burkart-Stiftung 540.350,00 Euro 
Karl-Ludwig-Merkt-Stiftung 96.611,60 Euro 
Walli von Lautersche Schenkung 656.489,15 Euro 
Sonstige Schenkungen   656.489,15 Euro 
Summe   1.539.209,30 Euro 
 
Das  Schuldscheindarlehen  bei  der  Bank  Schilling  wird  einschließlich  noch  nicht 
realisiertem Kursverlust (44.111,16 Euro) ausgewiesen. 
 
Die Wertpapiere der rechtlich unselbständigen Stiftungen und Schenkungen werden 
unter der Bilanzposition Wertpapiere mit einem „davon-Vermerk“ ausgewiesen. 
 
Die Walli   von   Lautersche   Schenkung wurde   bisher   nicht   getrennt   in   die 
verschiedenen   Anlageformen   ausgewiesen.   Bedingt   durch   die   vorgesehenen 
verpflichteten   Strukturen   des   Kontenplanes   II/2   Baden-Württemberg   und   den 
finanzstatistischen    Anforderungen  erfolgt  in  der  Eröffnungsbilanz  ein  getrennter 
Ausweis in Investmentzertifikate und Kapitalmarktpapiere. 
 
Der  Bestand  an  Siemensaktien  der Dr.  Karl-Ott-Stiftung wurde  aus  dem  Depot  der 
Walli  von  Lauterschen  Schenkung  abgekauft.  Daher  bestand  Ende  2006  kein 
Kassenrest im ShV. 
Ebenso  verhält  es  sich  mit  dem  Lanxess  AG-Aktien  der Karl-Ludwig-Merkt-Stiftung, 
die von der Dr. Karl-Ott-Stiftung abgekauft wurden. 
 
Der Bestand der Stadt Karlsruhe an Allianzaktien wird im NKHR als Wertpapiere (des 
Umlaufvermögens;  Kapitalmarktpapiere)  ausgewiesen,  da  sie  nicht  im  Sinne  einer 
Beteiligung gehalten werden. 
 
Im Wertpapierdeport der Stadt Karlsruhe befinden sich noch Anteile an den Junkers 
Flugzeug  und  Motorenwerke  aus dem  Jahr 1942  in  Höhe  von 115.000  Reichsmark, 
die  aber  nicht  mehr  wertmäßig  eingelöst  werden  können.  Es  erfolgt  daher  keine 
Bilanzierung mehr. 
 
1.3.6 Öffentlich-rechtliche Forderungen und Forderungen aus Transferleistungen 
 
Kasseneinnahmereste aus dem WAUS-Verfahren  
 
Kasseneinnahmereste aus dem WAUS-Verfahren sind aus DV-technischen Gründen 
nicht identisch mit den Kasseneinnahmeresten des kameralen SAP-Alt-Systems F20. 
Als Werte für die Eröffnungsbilanz werden im doppischen SAP-Neu-System NP1 die 
Reste aus dem WAUS-Verfahren (incl. Nebenforderungen) übernommen. 
Kasseneinnahmereste aus dem ShV-Teil des WAUS-Verfahrens (u.a. durchlaufende 
Gelder, Mündelgelder) wurden nicht als Forderungen übernommen. 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
64  
Bußgeldforderungen  aus  laqndeseinheitlichen Ordnungswidrigkeiten-Vorverfahren  / 
ADV-Verfahren (OWI-BW) 
 
Bußgeldforderungen aus dem landeseinheitlichen Ordnungswirdrigkeiten-
Vorverfahren  /  ADV-Verfahren  (OWI-BW)  werden  mit  den  Zahlungseingängen  nach 
dem Prinzip „Ist=Soll“ an das Hauptbuch überstellt. Damit entspricht die übergebene 
Forderungshöhe   lediglich   dem   tatsächlichen   Zahlungseingänge.   Bereits   in   der 
Eröffnungsbilanz  müssten  daher  die  fehlenden  Forderungen  i.R.  der  antizipativen 
Rechnungsabgrenzung  als  Sonstige  Verbmögensgegenstände  manuell  eingebucht 
werden  (16610000  Sonstige  Vermögensgegenstände  (Forderungen)  gegen  Ertrag 
36310000  Bußgelder  mit  Belegart  JA  ohne  Fortschreibung  in  die  Finanzrechnung), 
um einen vollständigen Forderungsausweis zu gewährleisten. Da nach Aussage des 
THH  3200  Bürgerservice  und  Sicherheit  der  Forderungsbestand  zum  31.12.2006 
nicht  mehr  ermittelbar  ist  und  Forderungen  stets  einzeln  mit  ihrem  Nennbetrag  zu 
bewerten sind, war ein vollständiger Forderungsausweis in der Eröffnungsbilanz nicht 
mehr  möglich.  Der  Ansatz  von  zweifelhaften  Forderungen  scheidet  aus,  weil  die 
Forderungen nicht zweifelhaft waren, sondern nicht mehr ermittelbar sind; der Ansatz 
von „unverbindlichen Forderungen“ ist nicht möglich. 
 
Die  Bedienung  von  Sonstigen  Vermögensgegenständen  in  Höhe  der  nicht  durch 
Zahlungseingänge  ausgeglichenen  Forderungen  ist  allerdings  zum  Jahresabschluss 
2007  möglich,  da  hier  die  vollständige  Forderungshöhe  bekannt  ist.  Die  Sonstigen 
Vermögensgegenstände  werden  als  Forderungsbestand  an  das  Folgejahr  2008 
übernommen. Dort werden diese Forderungen gegen das Ertragskonto ausgebucht, 
um   einen   doppelten   Forderungsausweis   mit   den   in   2008   erneut   aus   dem 
Vorverfahren  überstellten   Forderungen  nach   Zahlungseingängen   zu   vermeiden. 
Diese    Verfahrensweise    wird    in    den    kommenden    Jahreswechseln    analog 
übernommen. 
 
Siehe  hierzu  auch  Feststellung  im  GPA-Prüfbericht  zur  allgemeinen  Finanzprüfung 
bei  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Jahre  2000  bis  2005  vom  11.07.2007  Kapitel  5.2.2 
Seite 37. 
 
1.3.8 Liquide Mittel 
 
Davon entfallen auf („Davon-Vermerk“ für Sondervermögen) 
 
- Sonstige Schenkungen: 150.000 € 
 
  

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
65  
I.   Passivseite 
 
2.   Rückstellungen 
 
2.1 Pensionsrückstellungen (vgl. § 41 Abs. 1 Ziff. 1 GemHVO) 
 
Pensionsrückstellung zum 31.12.2006 mit Rechnungszinsfuß von 5 % gem. Aussage 
des   Innenministeriums Baden-Württemberg   zum   Zeitpunkt   der   Aufstellung   des 
Haushaltsplanes 2007/2008: 
 
328.945.707 Euro 
 
Pensionsrückstellung  zum  31.12.2006  mit  Rechnungszinsfuß  von  6  %  gem.  §  44 
Abs. 4 GemHVO i.V. m § 6a Abs. 3 Satz 3 EStG; wurde so der Eröffnungsbilanz zum 
Stichtag 01.01.2007 zugrunde gelegt: 
 
296.445.504 Euro 
 
2.3 Instandhaltungsrückstellungen (vgl. § 41 Abs. 1 Ziff. 3 GemHVO) 
 
Instandhaltungsrückstellungen   werden   in   Höhe   der   in   das   Haushaltsjahr   2007 
übertragenen   Haushaltsreste   der      Gruppierungen   50,   51,   52   und   55   des 
Verwaltungshaushaltes    des    Haushaltsjahres    2006    gebildet.    Sie    stellen    die 
unterlassene Instandhaltung des Haushaltsjahres 2006 dar. 
 
Teilhaus
halt 
Grupp. 
Bezeichnung Übertragung 
in € 
3700 
50 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 
126.080 
4000 
50 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 
6.990 
 
51 Unterhaltung des sonstigen unbeweglichen Vermögens 
7.790 
 
52 Geräte, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände, 
sonstige Gebrauchsgegenstände 
110.010 
  4000 
  
124.790 
5200 
50 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 
156.150 
6700 
51 Unterhaltung des sonstigen unbeweglichen Vermögens 
134.880 
7000 
50 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 
570.000 
 
51 Unterhaltung des sonstigen unbeweglichen Vermögens 
104.000 
 
52 Geräte, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände, 
sonstige Gebrauchsgegenstände 
48.000 
 
55 Haltung von Fahrzeugen 
386.000 
 7000 
  
1.108.000 
8800 
50 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen 
1.013.000 
 
51 Unterhaltung des sonstigen unbeweglichen Vermögens 
125.080 
 8800 
  
1.138.080 
Gesamt-
summe 
 
 2.787.900 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
66  
2.5 Gebührenüberschussrückstellungen (vgl. § 41 Abs. 1 Ziff. 5 GemHVO) 
 
Übersicht 
 
Gebührenhaushalt Teilhaushalt in € 
  Gebührenüberschüsse 
Friedhof und Bestattung 6900 71.573,92 
Abfallwirtschaft 7000 12.432.317,03 
Stadtentwässerung 7400 4.182.860,91 
Rückstellung  16.686.751,86 
  Gebührenunterdeckung 
Märkte 7200 - 194.753 
 
THH 7200 Märkte 
 
Bereich Jahr Kostenüberdeckung 
in € 
Kostenunterdeckung 
in € 
Märkte 2003  -8.509 
THH 7200 2004  -51.041 
 2005  -42.382 
 2006  -92.821 
 
Bereich Märkte: Kostenunterdeckung i.H.v. - 194.753 € 
 
Lt. Gemeinderatsbeschluss vom 06.05.2008 wurden die Kostenüberdeckungen 2000 
– 2002 i.H.v. 55.549 € im Bereich Wochenmärkte mit einer Kostenunterdeckung aus 
2006  i.H.v.  74.504  €  verrechnet.  Dies  wurde  in  der  Eröffnungsbilanz  01.01.2007 
bereits berücksichtigt. 
 
THH 6900 Friedhof und Bestattung 
 
Bereich Jahr Kostenüberdeckung 
in € 
Kostenunterdeckung 
in € 
Friedhof 2000   
THH 6900 2001   
 2002 0  
 2003 100.526,10  
 2004 1.435,86  
 2005  -25.459,62 
 2006  -301.050,15 
 
Bereich Friedhof: Kostenüberdeckung i.H.v. 71.573,92 € 
 
Lt. Gemeinderatsbeschluss vom 11.03.2008 sollen die restlichen 
Kostenüberdeckungen  aus  2003  mit  einem  Restbetrag  von  +  100.526,10  Euro  bei 
der   Gebührenkalkulation   2008   berücksichtigt   werden.   Ferner   soll   die   noch 
bestehende Kostenüberdeckung aus 2004 in Höhe von + 1.435,86 Euro, die restliche 
Kostenunterdeckung   aus   2005   in   Höhe   von - 25.459,62   Euro   sowie   eine 
Kostenunterdeckung  aus  2006  mit  einem Teilbetrag  in  Höhe  von - 9.631,19  Euro  in 
die  Gebührenkalkulation  2008  einbezogen  werden.  Der  Gemeinderat  hat  somit 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
67  
beschlossen,  die  komplette  Überdeckung  in  Höhe  von  101.961,96  €  dem 
Gebührenzahler  gutzubringen.  Mit  vorhandenen  Unterdeckungen  konnte  bereits  ein 
Teilbetrag verrechnet werden, daher wird die Differenz in Höhe von 71.573,92 € in 
die Bilanz aufgenommen. 
 
THH 7400 Stadtentwässerung 
 
Bereich Jahr Kostenüberdeckung 
in € 
Kostenunterdeckung 
in € 
Abwasser 2000   
THH 7400 2001   
 2002 0  
 2003 1.454.109,97  
 2004 2.509.752,32  
 2005 218.998,62  
 2006  -807.912,47 
 
Bereich Abwasser: Kostenüberdeckung in Höhe von 4.182.860,91 € 
 
Der  Gemeinderat  hat  mit  Beschluss  vom  16.10.2007  entschieden,  eine  aus  dem 
Rechnungsergebnis  2003  resultierende  Überdeckung  i.H.v.  1.454.109,97  €  im 
Rahmen der Gebührenkalkulation 2008 abzubauen. In die Bilanz wird dieser Betrag 
aufgenommen,  da  die  Überdeckung  noch  nicht  tatsächlich  dem  Gebührenzahler 
gutgebracht wurde.  
 
THH 7000 Abfallwirtschaft 
 
Bereich Jahr  Kostenüberdeckung 
in € 
Kostenunterdeckung 
in € 
Abfall 2000   
THH 7000 2001   
 2002 519.330,37  
 2003 0  
 2004 5.183.993,66  
 2005 4.473.243,00  
 2006 2.255.750,00  
 
Bereich Abfall: Kostenüberdeckung in Höhe von 12.432.317,03 € 
 
Der    Gemeinderat    hat    in    der    Gemeinderatssitzung    vom    11.12.2007    der 
vorgeschlagenen  Verrechnung  der  Kostenüberdeckung  aus  2002  i.H.v.  500.000  € 
mit der voraussichtlichen Unterdeckung aus 2007 i.H.v. 4.900.000 € zugestimmt. In 
die  Bilanz  wird  dieser  Betrag  aufgenommen,  da  die  Überdeckung  noch  nicht 
tatsächlich dem Gebührenzahler gutgebracht wurde.  
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
68  
2.6 Altlastensanierungsrückstellungen (vgl. § 41 Abs. 1 Ziff. 6 GemHVO) 
 
Altlasten-
verdächtige Fläche 
Flächen-
Nr. 
FlSt-Nr. Eigentümer Fläche 
in m² 
Geschätzte Gesamt-
Sanierungskosten in € 
Altablagerung 
Killisfeld-PSV 
00003-001 56447/3 
55447/4 
56447 
Land 
Land 
Stadt 
Karlsruhe 
63.500 2.380.000 
Altablagerung 
Stürmlinger 
Sandgrube 
00013-000 11612 Stadt 
Karlsruhe 
18.000 12.000.000 
Altstandort 
Färberei  und 
chemische 
Reinigung Roth 
00465-000 46227 Stadt 
Karlsruhe 
337 720.000 
Summe     15.100.000 
 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
69  
2.7 Rückstellungen im Rahmen des Finanzausgleichs und von 
Steuerschuldverhältnissen (vgl. § 41 Abs. 1 Ziff. 7 GemHVO) 
 
Berechnung Rückstellung i.R. des Finanzausgleichs 
 
 Rückstellungsbildung zum 
01.01.2007 
Rückstellungs-
bildung zum 
31.12.2007 
(hier nur 
nachrichtlich) 
 Haushaltsplan-
ansatz 
2008 in € 
(basierend auf 
Planansatz 2006) 
fortgeschriebener 
Wert für 2008 
in € 
(basierend auf 
Rechnungs-
ergebnis 2006) 
Ansatz mittelfr. 
Finanzplanung 
2009 in € 
 
(basierend auf 
Planansatz 2007, 
fortgeschrieben durch 
Mitteilung der 
Steuerkraftmesszahl 
und Steuer-
kaftsumme 2009 mit 
Schreiben des 
Städtetages BW vom 
13.05.2008; ggf. zu 
aktualisieren nach 
Haushaltserlass Ende 
August 2008) 
steuerkraftabhängiger 
Anteil an den 
Schlüsselzuweisungen 
vom Land 
71.489.142 90.580.523,60 105.870.961,00 
  1.722.142,90 0 
  92.302.666,50 105.870.961,00 
Finanzausgleichsumlage  84.756.000 88.546.248,00 91.636.766,00 
steuerkraftabhängiger 
Anteil des Status-quo-
Ausgleichs nach § 22 
FAG 
Kein 
Rückstellungs-
charakter, da 
jährlicher 
Ausgleich auf 
Basis der Daten 
der Vorjahre 
Kein 
Rückstellungs-
charakter, da 
jährlicher 
Ausgleich auf 
Basis der Daten 
der Vorjahre 
Kein 
Rückstellungs-
charakter, da 
jährlicher 
Ausgleich auf 
Basis der Daten 
der Vorjahre 
steuerkraftabhängiger 
Anteil KVJS-Unmlage 
Keine Passiva da 
Forderung 
Keine Passiva da 
Forderung 
Keine Passiva da 
Forderung 
Netto-Belastung 
(= Rückstellungs-
betrag) 
13.266.858 -3.756.418,50 -14.234.195 
  Ergebnis: 
Keine 
Rückstellungs-
bildung 
Ergebnis: 
Keine 
Rückstellungs-
bildung 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
70  
2.9 Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus Bürgschaften, 
Gewährleistungen und anhängigen Gerichtsverfahren (vgl. § 41 Abs. 1 Ziff. 8 
GemHVO) 
 
Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus Bürgschaften 
 
Bürgschaften für Betrag in Euro Geschätztes 
Ausfallrisiko in 
Prozent 
Summe 
Volkswohnung 96.801.107,15 10,00 9.680.110,72 
Sonstiger Wohnungsbau 3.678.387,18 10,00 367.838,72 
Schuldverpflichtungen 
gegenüber Dritten 
4.684.897,04 10,00 468.489,7 
Sonstige  (ohne  KMK  und 
NMK) 
48.199.028,74 10,00 4.819.902,87 
KMK und NMK 57.129.646,41 33,333 19.043.025,038 
AVG 27.639.569,90 10,00 2.763.956,99 
VBK 44.817.811,65 10,00 4.481.781,17 
SWK 39.370.678,44 10,00 3.937.067,84 
KVVH 50.465.628,36 10,00 5.046.562,84 
   50.608.735,89 
Gesetzliche  Ausfallhaftung 
(2004 bis 2007 in 
Anspruch genommen) 
  78.071,00 
Summe   50.686.806,89 
 
Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus anhängigen Gerichtsverfahren 
 
Zum Eröffnungsbilanzstichtag    01.01.2007    waren    15    Verfahren    vor    dem 
Verwaltungsgericht anhängig, in denen die Stadt Karlsruhe als 
Baugenehmigungsbehörde verklagt war. Die Bandbreite der Streitwerte bewegte sich 
zwischen  3.750  und  10.000  Euro.  Als  Rückstellung  müßte  daher  lediglich  die  an 
diesem  Streitwert  zu  bemessenen  Gebühren  im  Falle  des  Unterliegens.  Da  jedoch 
die  grundsätzlich  bei  diesen  Prozessen  von  einem  Obsiegen  der  Stadt  Karlsruhe 
auszugehen ist, bedarf es hier in der ex-ante-Wertung keiner Rückstellungsbildung. 
 
Im  Verfahren  der  Stadt  Karlsruhe  gegen  UHT-Tunnelbau  /  AXA-Versicherung  mit 
einem Streitwert von 900.000 Euro, bei dem die Stadt Karlsruhe als Klägerin auftritt, 
belaufen sich die Prozesskosten auf 53.000 Euro). Von diesen Prozesskosten waren 
zum Stichtag der Eröffnungsbilanz bereits 26.129,95 Euro beglichen (Anwaltskosten:  
2002: 3.668,19 Euro, 2003: 3.615,49 Euro, 2006: 6.378,27 Euro; 
Gerichtskostenvorschuss Landgericht München: 2004: 12.468,00 Euro). Damit ergibt 
sich ein Rückstellungsbetrag von 26.870,05 Euro. 
 
3.   Verbindlichkeiten 
 
Kassenausgabereste  aus  dem WAUS-Verfahren  sind  aus  DV-technischen  Gründen 
nicht identisch mit den Kassenausgaberesten des kameralen SAP-Alt-Systems F20. 
Als Werte für die Eröffnungsbilanz werden im doppischen SAP-Neu-System NP1 die 
Reste aus dem WAUS-Verfahren übernommen. 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
71  
Kassenausgabereste  aus  dem  ShV-Teil  des  WAUS-Verfahrens  (u.a.  Mündelgelder) 
wurden nicht als Verbindlichkeiten übernommen. 
 
3.3 Verbindlichkeiten, die Kreditaufnahmen wirtschaftlich gleichkommen 
 
Zu  den  Verbindlichkeiten,  die  Kreditaufnahmen  wirtschaftlich  gleichkommen,  zählen 
Verbindlichkeiten  aus  Investitionskooperationen  (Finanzierung  des  Kulissenlagers 
des  badischen  Staatstheaters;  Verbindlichkeit  zum  01.01.2007  3.935.015,64  Euro) 
und  Verbindlichkeiten  aus  Leibrenten  (Verbindlichkeiten  zum  01.01.2007  55.015,02 
Euro). 
 
3.6 Sonstige Verbindlichkeiten 
 
Zu den Sonstigen Verbindlichkeiten gehören u.a.  
 
61.041.386,97 Euro Verbindlichkeiten  gegenüber  den  Verbundenen  Unternehmen 
i.R. des Clearingverkehrs 
 
13.647.769,47 Euro Sonstige   Verbindlichkeiten   aus   der   Rechnungsabgrenzung: 
Verlustübernahme KMK für das Geschäftsjahr 2006, die in 2007 
ausbezahlt wurde. 
 
4.   Passive Rechnungsabgrenzung 
 
 Zweckgebundene  Spendenerträge  aus  den  Vorjahren  vor  dem  Stichtag der 
Eröffnungsbilanz,   die   noch   nicht   entsprechend   ihrem   Verwendungszweck 
verausgabt wurden. 
  
Teilhaushalt  Passive Rechnungsabgrenzung in Euro 
1500 Ortsverwaltungen 30.019,54 
4000 Schulen und Sport 37.425,69 
4300 Musikschulen 69.268,32 
5000 Soziales und Jugend 108.966,85 
6700 Gartenbau 2.600,00 
6800 Zoo 624.474,32 
6900 Friedhof und Bestattung 135.968,58 
Gesamt 1.008.723,30 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
72  
 Erträge aus Bestattungsvorsorgeverträgen und Grabnutzungsrechten 
 
Grabnutzungsrechte 
 
Ermittlung des PRAP Nutzungsrechtsgebühren zum 31.12.2006 
Grabarten 
belegte Gräber 
Mittelwert 
Geb.-Satz 
1987-2006 
Zwischen- 
summe 
durchschnittliche 
Restnutzungsdauer 
zum 31.12.2006 
Gesamtwert RAP 
bezogen auf die 
Restlaufzeit 
    
 
 
Erdbestattungswahlgräber 29.238 
52,00 € 1.520.478,33 € 
11,675709465904300 
17.752.663,27 € 
      
jedes weitere 2.844 
48,22 € 137.127,73 € 
13,719396808445100 
1.881.309,69 € 
      
dto an bevorzugten Plätzen 117 
85,96 € 10.056,97 € 
13,946774382390800 
140.262,28 € 
      
jedes weitere 191 
82,17 € 15.694,47 € 
14,336571191365700 
225.004,89 € 
      
Urnenwahlgräber 6.299 
42,53 € 267.912,22 € 
13,137572819381500 
3.519.716,27 € 
      
jedes weitere 62 
38,90 € 2.411,52 € 
14,824718417047200 
35.750,12 € 
      
Erdbestattungsreihengräber 8.983 
19,32 € 173.547,07 € 
10,012246186728800 
1.737.595,97 € 
      
Erdreihengräber anonym 33 
35,94 € 1.185,94 € 
18,410958904109600 
21.834,25 € 
      
Urnenreihengräber 12.714 
13,79 € 175.345,13 € 
11,984542329489700 
2.101.431,14 € 
      
Urnenreihengräber anonym 895 
32,18 € 28.796,63 € 
17,865027932960900 
514.452,51 € 
      
Kindergräber 588 
13,24 € 7.783,85 € 
8,325822940094050 
64.806,92 € 
      
Kleinkindergräber 1.257 
8,91 € 11.197,78 € 
3,750435865504360 
41.996,54 € 
      
Kolumbariennischen 7.920 
84,30 € 667.620,36 € 
11,322385274196100 
7.559.054,93 € 
      
Grüfte (eintürig) 39 
146,80 € 5.725,34 € 
31,321004566210000 
179.323,29 € 
      
Grüfte (zweitürig) 24 
269,49 € 6.467,87 € 
18,248000000000000 
118.025,66 € 
      
Grüfte (Eckplatz) 4 
385,39 € 1.541,54 € 
30,498630136986300 
47.014,86 € 
      
Bürklin OG 84 
169,85 € 14.267,44 € 
16,043835616438400 
228.904,49 € 
      
Bürklin UG 24 
106,90 € 2.565,67 € 
13,580410958904100 
34.842,88 € 
      
Summe 71316 Gesamt 3.049.725,84 €  36.203.989,95 € 
 
Zusammenfassung  nach PSP-Elementen  
 
1.690.55.30.01 Reihengräber 4.482.117,34 €   
 
1.690.55.30.02.01 Wahlgräber 23.554.706,50 €  
 
1.690.55.30.02.02 Kolumbarien, 
u.a. 
8.167.166,11 €   
 
 Gesamt 36.203.989,95 €   
 
 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
73  
C Sonstige Angaben 
 
Der  Bürgermeister,  die  Mitglieder  des  Gemeinderates  und  die  Beigeordneten, 
auch wenn  sie  im  Haushaltsjahr  ausgeschieden  sind,  mit  dem  Familiennamen 
und   mindestes   einem   ausgeschriebenen   Vornamen   (§   52   Abs.   2   Ziff.   6 
GemHVO) 
 
Oberbürgermeister   Fenrich, Heinz 
 
Erster Bürgermeister  König, Siegfried 
 
Beigeordnete   Eidenmüller, Ulrich 
     Denecken, Harald 
     Mergen, Margret 
     (gewählt mit Wirkung vom 01.01.2007) 
     Groh, Manfred 
     (zum 31.12.2006 ausgeschieden) 
 
Mietglieder des Gemeinderates Backes, Heike 
     Baitinger, Doris 
     Bilger, Manfred 
     Borner, Michael 
     Buchmüller, Norbert 
     Cramer, Lüppo 
     Döring, Margot 
     Ehlgötz, Thorsten 
     Erlecke, Andreas 
     Ernemann, Elke 
     Dr. Fischer, Eberhard 
     Fischer, Gisela 
     Fostiropoulos, Niko 
     Fromm, Rita 
     Geiger, Angela 
     Dr. Heilgeist, Klaus 
     Hofmann, Detlef 
     Høyem, Tom 
     Jäger, Wolfram 
     Jooß, Karl-Heinz 
     Dr. Käuflein, Albert 
     Krug, Marianne 
     Kunz, Michael 
     Lisbach, Bettina 
     Luczak-Schwarz, Gabiele 
     Maier, Sven 
     Dr. Mail, Heinrich 
     Meier-Augenstein, Bettina 
     Dr. Müller, Thomas 
     Müllerschön, Thomas 
     Müllerschön, Ute 
     Obert, Michael 
     Paepcke, Ursula 

 
Eröffnungsbilanz Stadt Karlsruhe: Anhang 
 
 
74  
     Pfalzgraf, Hans 
     Pfannkuch, Tilman 
     Dr. Polle-Holl, Dorothea 
     Roth, Natascha 
     Ruthardt, Andreas 
     Schulze-Harzer, Ute 
     Segor, Anne 
     Staab, Christiane 
     Stapf, Klaus 
     Dr. Vogt, Hans-Jürgen 
     Weik, Bernhard 
     Weinbrecht, Rainer 
     Wellenreuther, Ingo 
     Wirth, Tim 
     Zeh, Michael 
 
     
 
Anlagen 
 
1. Vermögensübersicht (§ 55 Abs. 1 GemHVO) 
 
2. Verbindlichkeitenübersicht (§ 55 Abs. 2 GemHVO) 
 
3. Übersicht     über     die     in     das     folgende     Jahr     zu     übertragenen 
Haushaltsermächtigungen (§ 53 Abs. 2 Ziff. 4 GemHVO) 
 
4. Die   unter   der   Vermögensrechnung   aufzuführenden   Vorbelastungen 
künftiger Haushaltsjahre (§ 53 Abs. 2 Ziff. 5 i.v.m. § 42 GemHVO) 
 
 
 
 
 