

Informations- und Abstimmungsgespräch 
mit der Stadt Karlsruhe 
am 10. Dezember 2007 
 
 
Tischvorlage zu Tagesordnungspunkt 2 
Umschließung Rheinpark, Anpassungsmaßnahme Naturschutzzentrum, Einrichtung 
Wildgehege und Verlegung Forststützpunkt sowie zugehörige binnenseitige 
Schutzmaßnahme zur Grundwasserhaltung und zum Objektschutz 
 
 
Ausgangslage 
1.   In verschiedenen Gesprächen zwischen der Stadt Karlsruhe und dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 53.1 als Vorhabensträger für den Polder 
Bellenkopf / Rappenwört wurden bereits zahlreiche Eckpunkte zum Themenkreis 
„Rheinpark“ diskutiert und einvernehmlich abgestimmt: 
 
¾ Gestaltung der Hermann-Schneider-Allee (überflutungsfrei mit Ausnahme des 
Bemessungsereignisses)  
¾ Eindeichung der zu schützenden Einrichtungen insbesondere Naturschutzzentrum, 
Rheinstrandbad und Vereinseinrichtungen 
¾ Verzicht auf die „Variante IV“. 
 
2.   Vorstellung der Planungsüberlegungen des Regierungspräsidiums Karlsruhe im Februar 
2006 zur Eindeichung „Rheinpark“ (Nachfolgend Variante 1) mit: 
¾ Dammlösung zur Hermann-Schneider-Allee 
¾ Umschließung Rheinpark einschließlich gesamter Parkplatz 
¾ kurzer Wendeschleife für die Straßenbahn 
¾ eigenständiger Eindeichung des Naturschutzzentrums . 
3.   Vorstellung der alternativen Überlegungen der Stadt Karlsruhe im April 2006 zur 
Eindeichung „Rheinpark“ mit: 
¾ großflächiger Eindeichung  
¾ Ausweisung von Flächen zur hochwassersicheren Unterbringung der Tiere aus dem 
Wildgehege im Bereich der großflächigen Eindeichung 
¾ eigenständiger Eindeichung des Naturschutzzentrums.  

Beschreibung der vom Regierungspräsidium Karlsruhe näher 
untersuchten Varianten 
 
Variante I 
Diese Variante sieht eine Umschließung der Vereinshäuser mit Spundwänden und im 
weiteren Verlauf eine Umschließung des Freibades und des zugehörigen gesamten 
Parkplatzes mit einem Damm vor. Die Straßenbahn bleibt samt Haltestelle und kurzer 
Wendeschleife auf dem Niveau der Hermann-Schneider-Allee und verläuft teilweise auf dem 
Hochwasserschutzdamm.  
 
Für das Wildgehege und den Forststützpunkt sind separate Lösungen vorgesehen.  
 
Variante 2 
Diese Variante basiert auf den alternativen Überlegungen der Stadt Karlsruhe. Sie wurde 
aber insbesondere bzgl. der Dammführung wegen sehr hochwertigem Baumbestand 
modifiziert. Diese Variante sieht eine Umschließung der Vereinshäuser mit Spundwänden 
vor und im weiteren Verlauf einen Damm, der mitten durch den Wald und das FFH-Gebiet in 
Richtung des heutigen Forststützpunktes führt und dort auf die Hermann-Schneider-Allee 
trifft. Von dort aus verläuft der Damm in einem Bogen nach Nordwesten durch Wald auf den 
heutigen Parkplatz zu und weiter entlang des Nordrandes des Parkplatzes bis er auf den 
Rheinhauptdamm trifft.  
 
Für das Wildgehege werden innerhalb des umschlossenen Gebietes Flächen zur Verfügung 
gestellt. Der Forststützpunkt wird ebenfalls durch den Dammverlauf eingeschlossen. 
 
Variante 2 Spw 
Die Variante 2 Spw hat den gleichen Verlauf wie die Variante 2, jedoch ist die gesamte 
Umfassung der Fläche mit einer Spundwand beplant, die deutlich geringere 
Aufstandsflächen erforderlich macht. 
 
Für das Wildgehege werden innerhalb des umschlossenen Gebietes Flächen zur Verfügung 
gestellt. Der Forststützpunkt wird durch den Dammverlauf eingeschlossen. 
 
Variante 5 
Die Variante 5 entspricht im Wesentlichen der Variante 1, mit dem Unterschied, dass auf 
eine Eindeichung des Parkplatzes verzichtet wird. Stattdessen wird mehr als ein Drittel der 
Parkplätze durch Aufschüttung hochwasserfrei gelegt. Insgesamt stehen deutlich mehr 

Parkplätze als bei den anderen Varianten zur Verfügung. Die Parkplätze, die auf 
bestehendem Geländeniveau verbleiben, liegen im Überflutungsraum und werden ab einem 
Rheinabfluss von ca. 2.000 m³/s nicht mehr genutzt werden können, dies entspricht im 
statistischen Mittel ca. 21 Tage /Jahr (01.04.-30.09) 
Die Straßenbahn bleibt samt Haltestelle und- Wendeschleife auf dem Niveau der Hermann-
Schneider-Allee und verläuft teilweise auf dem Hochwasserschutzdamm. 
 
Für das Wildgehege und den Forststützpunkt sind separate Lösungen vorgesehen. 
 
Die einzelnen Varianten sind auf den beiliegenden Lageplänen dargestellt.  
Die relevanten vergleichenden Daten der einzelnen Varianten sind in der beiliegenden 
Tabelle dargestellt. 
 
Bewertung:
 
Für die Auswahl der bestgeeigneten Variante ist die Inanspruchnahme der Waldflächen und 
der FFH-Flächen von ausschlaggebender Bedeutung.  
In der nachfolgenden Tabelle werden die Auswirkungen der einzelnen Varianten 
vergleichend dargestellt: 
Auswirkungen Variante 1 Variante 2 Variante 2 Spw Variante 5 
Waldverlust  
1,8 ha 4,2 ha 1,7 ha 1,5 ha 
FFH-Fläche durch 
Dammaufstand betroffen 
2,0 ha 4,8 ha 2,0 ha 1,5 ha 
Eichenverlust auf Parkplatz 
1,0 ha 1,0 ha 0,3 ha 1,5 ha 
Grundwasserhaltung 
groß sehr groß sehr groß sehr gering 
Zerschneidungseffekte 
gering sehr groß sehr groß sehr gering 
Wildgehege: Neuanlage oder 
Aufschüttung im FFH-Gebiet 
0,5 bis 1,0 ha 3,5 ha 4,0 ha 0,5 bis 1,0 
Forststützpunkt (nur 
Auslagerung aus dem Raum 
wäre neutral) 
Aufschüttung Verbleib Verbleib Aufschüttung 
Gewässerzug nördlich des 
Parkplatzes betroffen 
nein nein nein nein 
Baustraßen, Baulärm, Staub 
und Abgase 
nur entlang 
Straßen 
mitten im Wald mitten im Wald 
nur entlang 
Straßen 
 
 
Farbliche Bewertung bedeutet: 
kein oder geringer Eingriff geringer Eingriff großer Eingriff größter Eingriff 

Aus dem Vergleich der verschiedenen Eingriffsarten nach Umfang und Intensität wird 
aufgezeigt, dass sich die Variante 5 als die günstigste Variante darstellt, gefolgt von 
den Varianten 1 und 2 Spw. Besonders ungünstig schneidet die Variante 2 ab. Da im 
Rahmen der FFH-Verträglichkeitsprüfung diejenige Variante zu wählen ist, die die 
geringsten Beeinträchtigungen nach sich zieht, ist allein schon das Kriterium der 
(unterschiedlichen) FFH-Erheblichkeit für die Auswahl der Variante 5 maßgebend.  
 
Neben dem Kriterium der FFH-Erheblichkeit sprechen auch die Investitions- und 
Betriebskosten und hier insbesondere die Kosten für die Grundwasserhaltung für 
Variante 5. 
 
Diese Tischvorlage basiert auf einem Variantenvergleich des Ing. Büros Unger, Freiburg, 
und der zugehörigen Variantenbewertung durch den UVS- und FFH-Gutachter Universität 
Karlsruhe (TH) Institut für Wasser- und Gewässerentwicklung, Bereich WWF-Auen-Institut.  
 
 
Aufgestellt im Dezember 2007, 
wat   Ingenieurgesellschaft mbH 
gez.   i. V.  Wolfgang Kilian 









Polder Bellenkopf/Rappenwört
Übersicht Variantenvergleich Hermann-Schneider-Allee / Rheinpark Rappenwört / Naturschutzzentrum / Forststützpunkt / Wildgehege
Variante 1
Variante 2
Variante 2 Spw
Variante 5
1. Hermann Schneider Allee (HSA)2. Rheinpark Rappenwört
Umschließung Bad / Vereine / Parkplatz, 
Grundwasserhaltung für eingedeichte Fläche, Objektschutz
Umschließung Bad / Vereine / Parkplatz / Wildgehege / Forst, Grundwasserhaltung für eingedeichte Fläche, Objektschutz
Umschließung Bad / Vereine / Parkplatz / Wildgehege / Forst, Grundwasserhaltung für eingedeichte Fläche, Objektschutz
Umschließung Bad und Vereine, teilweise hochgelegter Parkplatz,Grundwasserhaltung für eingedeichte Fläche ohne Parkplatz, Objektschutz
3. Parkplätze hochwasserfrei
560
570
710
370
4. Parkplätze nicht hochwasserfrei
0
0
0
500
5. Grundwasserhaltung    (Rheinpark Rappenwört einschl.    Naturschutzzentrum)
1.450 l/s  -  (groß)
ca. 1.900 l/s  -   (sehr groß)
ca 1.600 l/s  -  (sehr groß)
ca. 700 l/s  -  (sehr gering)
6. Naturschutzzentrum7. Zufahrt zum Naturschutzzentrum8. Verlegung Forststützpunkt
Abriss und Neubau, neuer Standort am 
Waidweg
Verbleib, da innerhalb großräumiger Umschließung
Verbleib, da innerhalb großräumiger Umschließung
Abriss und Neubau, neuer Standort am Waidweg
9. Wildgehege
2 Tierarten auf 5,5 ha, 
2 Hochteile zu je 0,5 ha
2 Tierarten auf 3,5 ha
2 Tierarten auf 3,5 ha
2 Tierarten auf 5,5 ha, 
2 Hochteile zu je 0,5 ha
10. Kompensation Poldervolumen
keine Kompensationsflächen 
erforderlich
Kompensationsflächen am HWD XXVI
Kompensationsflächen am HWD XXVI
keine Kompensationsflächen 
erforderlich
11. Waldverlust
1,8 ha
4,2 ha
1,7 ha
1,5 ha
12. FFH-Fläche durch Dammaufstand       betroffen
2,0 ha
4,8 ha
2,0 ha
1,5 ha
13. Baukosten brutto
18,37 Mio. EUR
davon HSA: 10,1 Mio. EUR
18,40 Mio. EUR
davon HSA: 8,1 Mio. EUR
19,08 Mio. EUR
davon HSA: 8,1 Mio. EUR
17,80 Mio. EUR
davon HSA: 9,9 Mio. EUR
14. Projektkostenbarwert brutto
26,97 Mio. EUR
davon HSA: 12,7 Mio. EUR
28,58 Mio. EUR
davon HSA: 10,3 Mio. EUR
29,43 Mio. EUR
davon HSA: 10,3 Mio. EUR
25,31 Mio. EUR
davon HSA: 12,5 Mio. EUR
Straße / Straßenbahn / Radweg 2,10 m erhöht, Brücke Altrhein, Durchlässe
(bis zur Wendeschleife bei allen Varianten gleich)
Umschließung, Grundwasserhaltung, Umbau Altbau, Neubau
Ertüchtigung vorhandene Zufahrt, Fußgängersteg, Boot, Amphibienfahrzeug