

Karlsruhe, 11. März 2008 
Stadtplanungsamt 
Ro/Gg  R 61 56 
[g: stpla/sw/bereichsübergreifende/Marktplatz/2Behördenbeteiligung/Ro-AV-Synopse] 
 
 
 
 
Bebauungsplan „Marktplatz Nordseite“, Karlsruhe-Innenstadt 
hier: 
Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange 
 
 
 
 
Aktenvermerk 
 
 
Am 21.02.2008 fand im Kleinen Sitzungsaal eine Informationsveranstaltung zum Vor-
entwurf des o. g. Bebauungsplanes statt, um die Behörden und sonstigen Träger öf-
fentlicher Belange „vorab“ über die Planung zu unterrichten. 
 
Ihnen wurde der Bebauungsplanvorentwurf in der Fassung vom 21.02.2008 ausge-
händigt und die Möglichkeit eingeräumt, sich bis zum 29.02.2008 hierzu zu äußern. 
 
Nicht reagiert haben zwei Behörden: 
 
- Bürgerverein Stadtmitte 
- Handwerkskammer Karlsruhe 
 
Die Anregungen der fünf Stellen, die geantwortet haben, sowie die Stellungnahme 
der Verwaltung (StplA.) sind aus nachfolgender Synopse ersichtlich: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 2 - 
Anregung Stellungnahme 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, 28.02.2008 
Zur „Art der baulichen Nutzung“ wird vor-
geschlagen, im Bereich der Kaiserstraße 
im EG und UG lediglich „Einzelhandels-
betriebe, Schank- und Speisewirtschaf-
ten, Betriebe des Beherbergungsgewer-
bes und sonstige nicht wesentlich stö-
rende Gewerbebetriebe“ festzusetzen. 
Dagegen sollten im EG und UG „Ge-
schäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude, 
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, 
gesundheitliche und sportliche Zwecke, 
Wohnungen für Aufsichts- und Bereit-
schaftspersonen sowiei für Betriebsinha-
ber und Betriebsleiter und sonstiges 
Wohnen“ nicht zugelassen werden. 
Aus Sicht der Gemeinde besteht keine 
Veranlassung, die zulässigen Nutzungen 
weiter – auch nicht geschossweise – ein-
zuschränken. Es ist davon auszugehen, 
dass sich die von der IHK vorgeschla-
gene Verteilung der Nutzungen in der 
Realität ohne entsprechende Festsetzun-
gen von selbst einstellen wird. Im Übrigen 
sind sonstige Wohnungen nur oberhalb 
des EG zulässig. 
Es wird empfohlen, in der Begründung an 
der entsprechenden Stelle zusätzlich den 
„Bereich Gastronomie“ zu verankern und 
explizit die „Außengastronomie“ zu be-
nennen. 
Der „Bereich Gastronomie“ wurde in 
Punkt 1 der Begründung „Aufgabe und 
Notwendigkeit“ verankert. Außengastro-
nomie dagegen ist nicht Gegenstand des 
Bebauungsplanverfahrens und innerhalb 
des Geltungsbereiches nur sehr einge-
schränkt möglich. 
Bei der „Fassadengestaltung“ sollten ein-
heitliche Kriterien zugrunde gelegt wer-
den, um unbeabsichtigte Ungleichbe-
handlungen und damit Wettbewerbsver-
zerrungen zu vermeiden. Die Kriterien 
sollten allerdings auch flexibel genug 
sein, um den Unternehmen einen größt-
möglichen Spielraum für individuelle und 
ansprechende Gestaltungselemente zu 
geben. Auf diese Kriterien sollte im Be-
bauungsplan hingewiesen werden. Falls 
ein solcher Kriterienkatalog noch nicht 
vorliegt, wird die Unterstützung bei der 
notwendigen Aufstellung angeboten. 
Innerhalb des Geltungsbereiches sind in 
der Tat engere Kriterien für Gestaltung 
und Werbung vorgesehen als an anderen 
Stellen der Kaiserstraße. Dadurch wird 
jedoch der Standort als Ganzes aufge-
wertet und somit eine Wettbewerbsver-
zerrung zum Nachteil der darin liegenden 
Geschäfte vermieden. 
Zudem wird der erweiterte Bestands-
schutz der Werbeanlagen im Rahmen 
einer Übergangsregelung und Aufnahme 
in die Festsetzungen empfohlen, um si-
cherzustellen, dass es bis zum Umbau 
der Altgebäude möglich ist, defekte, zer-
störte oder abgängige Werbeanlagen zu 
erneuern oder zu modernisieren – schon 
aus Gleichbehandlungsgründen. 
Dieser Empfehlung wird nicht nachge-
kommen, schon um eine Ungleichbe-
handlung im Sinne des zuvor Gesagten 
möglichst gering zu halten. 
Um auch zukünftig zu gewährleisten, 
dass die Schaufensterflächen gut von der 
gegenüberliegenden Straßenseite gese-
hen werden können, muss die zulässige 
Die Wahl der Öffnungsbreite der Arkaden 
(2,00 m – 4,00 m) bleibt innerhalb des 
vorgegebenen Spielraums den jeweiligen 
Bauherrn überlassen. Es ist davon aus-

- 3 - 
Anregung Stellungnahme 
Bandbreite der Öffnungsweiten der Arka-
den mit Bedacht gewählt werden. Um die 
wirtschaftliche Tragfähigkeit der ansässi-
gen Unternehmen zu gewährleisten, ist 
die Mindest-Öffnungsweite nach Möglich-
keit so groß wie möglich – sprich: deutlich 
größer als 2,0 m – festzusetzen.  
zugehen, schon im eigenen Interesse der 
Bauherren und der späteren Nutzer, dass 
hier eine Optimierung erfolgen wird. 
Die strikten Regelungen für die Werbe-
anlagen sind deutlich zu eng gefasst. Die 
IHK führt hierzu eine Reihe von bereits 
vorhandenen Werbeanlagen als Beispiel 
dafür an, dass diese einerseits zur At-
traktivitätssteigerung der Innenstadt bei-
trügen, andererseits jedoch mit den 
neuen Regelungen nicht vereinbar wären. 
Sie empfiehlt deshalb, die Festsetzungen 
mit größerem Spielraum zu gestalten. 
Mit dem Bebauungsplan wird, auch be-
züglich der Werbung, ein höheres Niveau 
als bisher angestrebt. Das bedeutet im 
Einzelnen, dass sich die Werbung der 
Architektur unterzuordnen hat. Dadurch 
entsteht insgesamt ein höherwertiges 
Erscheinungsbild. Die einzelnen Gewer-
betreibenden innerhalb des Gebietes er-
halten jeweils die gleichen Möglichkeiten, 
sich werblich darzustellen. Die gegen-
wärtig vorhandenen Werbeanlagen der 
Volksbank tragen ebenso wenig zu einem 
höherwertigen Erscheinungsbild des 
Marktplatzes bei wie die Anlagen auf den 
Obergeschossen der Ostseite. Weitere 
Beispiele für größere bzw. prominente 
angeordnete Werbeanlagen außerhalb 
der näheren Umgebung haben keinen 
Bezug zum vorliegenden Bebauungsplan. 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 26.02.2008 
Die Abmessungen und die Geometrie der 
Tiefgaragen müssen der Garagenverord-
nung – GAVO bzw. den Empfehlungen 
für Anlagen des ruhenden Verkehrs (EAR 
05) entsprechen. 
Die Planung steht einer entsprechenden 
Ausführung nicht entgegen. Auf die 
Durchführung ist im Baugenehmigungs-
verfahren zu achten.  
Bei Tiefgaragenausfahrten müssen 
Sichtfelder auf den davorliegenden Ver-
kehrsraum frei bleiben. 
Ist im Baugenehmigungsverfahren zu 
berücksichtigen. 
Es wird angeregt, in der Nähe des Ein-
gangsbereiches überdachte Fahrradab-
stellplätze zu realisieren. 
Die notwendigen Fahrradabstellplätze 
innerhalb des Gebietes sind im Bauge-
nehmigungsverfahren sicherzustellen. 
Öffentliche überdachte Fahrradabstell-
plätze sind innerhalb des Geltungsberei-
ches nicht vorgesehen. 
Bezüglich der Fahrradabstellanlagen wird 
eine bestimmte technische Ausführung 
empfohlen. 
Die Ausführung der Fahrradabstellanla-
gen ist nicht Gegenstand des Bebau-
ungsplanverfahrens. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 25 (Denkmalwesen), 03.03.2008 
Der Bebauungsplan geht von der Beseiti-
gung des Hauses der Volksbank von 
Erich Schelling, des qualitativ besten 
Baus der Nordseite, aus (Kulturdenkmal 
nach § 2 Denkmalschutzgesetz). 
Um die Ziele des Bebauungsplanes um-
zusetzen, ist ein Verlust des Kulturdenk-
males nicht zu vermeiden.  

- 4 - 
Anregung Stellungnahme 
Der Plan löst die bisher bestehende Ord-
nung der Einzelfassaden mit Blick zum 
Schloss hin (Abstaffelung) durch einen in 
der Höhe gleichmäßig bis zum Zirkel 
durchgeführten Block ab. 
Diese Feststellung entspricht den Tatsa-
chen. Aus städtebaulicher Sicht ist einer 
dem barocken bzw. klassizistischen Leit-
gedanken folgenden, gleichmäßig mo-
dellhaft durchgeführten Bebauung an die-
ser Stelle mindestens dieselbe Begründ-
barkeit zuzuordnen wie der „modernen“ 
gegenwärtig vorhandenen Abstaffelung 
der Gebäude. 
Die Planung steht nicht in Übereinstim-
mung mit den Festlegungen der Denk-
malpflege (Sachgesamtheit „Via Trium-
phalis“ gemäß § 2 Denkmalschutzgesetz, 
Volksbankgebäude als Kulturdenkmal 
gemäß § 2 Denkmalschutzgesetz, Um-
gebungsschutz der Kulturdenkmale von 
besonderer Bedeutung „Pyramide“ und 
„Schloss“ gemäß § 12 Denkmalschutzge-
setz). 
Die Aufgabe des Kulturdenkmals „Ehe-
maliges Volksbankgebäude“ ist, wenn die 
Ziele des Bebauungsplanes realisiert 
werden sollen, nicht zu vermeiden. Be-
züglich negativer Auswirkungen auf die 
Sachgesamtheit „Via Triumphalis“ bzw. 
den Umgebungsschutz der Kulturdenk-
male von besonderer Bedeutung 
„Schloss“ und „Pyramide“ darf zumindest 
hinterfragt werden, ob diese Auswirkun-
gen in der Tat durchgängig negativ sind, 
oder ob nicht zumindest langfristig die 
Auswirkungen als neutral, wenn nicht po-
sitiv zu beschreiben wären. 
Die Darstellung der Notwendigkeit des 
Planungsbedarfs wird nicht umfassend 
begründet. 
Gegenüber der dem Referat 25 vorge-
legten ersten Fassung wurde die Begrün-
dung entsprechend ergänzt.  
Die Aussage, dass die vorhandene Bau-
substanz nicht mehr den Anforderungen, 
die an sie zu stellen sind, genüge, wurde 
nicht ausreichend begründet. 
In der Begründung ist aufgeführt, dass 
die vorhandene Bebauung für die von 
Stadt und Eigentümern gewünschte Nut-
zung zu niedrige Geschosshöhen, nicht 
ausreichende Deckenlasten, nicht ausrei-
chende Gebäudetiefe in den Oberge-
schossen für Handel und nicht ausrei-
chende bauphysikalische Qualität besit-
zen. 
Die Planung sei nur zulässig, wenn auch 
unter denkmalrechtlichen Aspekten eine 
positive Prognose bezüglich der Geneh-
migungsfähigkeit eines Abrisses der be-
stehenden Gebäude gestellt werden 
könne. 
Der Bebauungsplan verfolgt die Absicht, 
die im Einzelgenehmigungsverfahren ei-
ner Abwägung nicht zugängliche Kon-
frontation zwischen den Belangen des 
Denkmalschutzes und den Planungszie-
len der Gemeinde durch eine Verlage-
rung auf die planungsrechtliche Ebene 
dem Ausüben der Planungshoheit der 
Gemeinde zugänglich zu machen und 
eine Abwägung zu ermöglichen.  
In der Begründung sei der Umgebungs-
schutz der Kulturdenkmale von besonde-
rer Bedeutung, Pyramide und Marktplatz, 
nicht berücksichtigt. 
In der dem Referat 25 vorgelegenen Vor-
entwurfsfassung war dies noch nicht be-
rücksichtigt. Zwischenzeitlich wurde die 
Begründung entsprechend ergänzt. 

- 5 - 
Anregung Stellungnahme 
Es sei nicht nachvollziehbar, dass mit 
dem Wechsel vom Gestaltungskanon der 
50er Jahre hin zu einer Neugestaltung, 
die klassizistischen Architekturprinzipien 
verpflichtet ist, eine geschlossene Ge-
samtgestaltung des Karlsruher Marktplat-
zes auf historischer Grundlage ermöglicht 
werden soll. Die Nordseite sei bezüglich 
ihrer Höhenentwicklung immer die unter-
geordnete Seite des Marktplatzes gewe-
sen. Der geplante Neuaufbau würde 
durch die größere Höhenentwicklung ne-
gativ in das Platzgefüge eingreifen. 
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes 
eröffnen die Möglichkeit, dass eine solche 
geschlossene Gesamtgestaltung erreicht 
wird. Inwieweit diese tatsächlich realisiert 
wird und welcher Zeitraum dafür notwen-
dig ist, kann nicht sicher vorher gesagt 
werden. Die Breite der Kaiserstraße und 
die Verwandtschaft der vorgesehenen 
Höhen mit denen der Ost- und Westseite 
des Marktplatzes lassen nicht sicher auf 
eine negative Auswirkung bei der Reali-
sierung schließen. Aus Architektensicht 
kann es durchaus wünschenswert sein, 
der Nordseite gegenüber dem Bestand 
ein höheres Gewicht zu verleihen. 
Referat 25 gibt zu bedenken, dass die 
kleinteilige Parzellierung mit hoher Wahr-
scheinlichkeit dazu führen wird, dass eine 
einheitliche Gestaltung auf lange Sicht 
nicht wieder erreicht werden kann. 
Dies ist möglich. Andererseits wird durch 
das Angebot einer besseren Nutzung der 
Grundstücke ein starker Anreiz dafür 
ausgelöst, die Neubebauung entspre-
chend den Vorgaben des Bebauungspla-
nes in Angriff zu nehmen. 
Mit den Festsetzungen des Bebauungs-
planes wird vom Prinzip der durchgängi-
gen Trauflinie abgewichen. 
In der Vorentwurfsfassung, die dem Refe-
rat 25 vorlag, war dies der Fall. Mit einer 
verbindlich festgelegten Höhe und Di-
mensionierung eines durchgängigen 
Traufgesimses wurde dieser Anregung 
entsprochen. 
Die Festsetzungen zur Höhe entlang der 
Karl-Friedrich-Straße heben die bisher 
bestehende Staffelung gegen das 
Schloss auf und verändern das Erschei-
nungsbild.  
Aus Architektensicht lassen sich daraus 
keine negativen Auswirkungen bei der 
Realisierung schließen und es kann 
durchaus wünschenswert sein, das Er-
scheinungsbild zu verändern. 
Die geforderte Abwalmung bezieht sich 
wohl auf den gesamten Block und nicht 
auf die einzelne Parzelle. 
Die entsprechende Festsetzung „2.1.2 
Dächer“ wurde eindeutiger gefasst. Die 
Abwalmung wird jetzt nur noch für die 
Ecken festgesetzt. 
Referat 25 gibt zu bedenken, dass die 
Festlegungen zu Dachflächenöffnungen 
zu vage sind und die kaschierten Belich-
tungsflächen insbesondere bei Nacht zu 
einer visuellen Zerstückelung der Dach-
fläche führen werden. 
Die entsprechenden Festsetzungen wur-
den überarbeitet. Dachflächenfenster sind 
jetzt nur ausnahmsweise zulässig, wenn 
das geschlossene Erscheinungsbild der 
Dachfläche gewährleistet werden kann. 

- 6 - 
Anregung Stellungnahme 
Die Variantenbreite zur Teilung und Ge-
staltung der Fassaden ist so groß, dass 
sich im Zusammenwirken mit den Variati-
onsmöglichkeiten der Gesimse und der 
Traufe eine Folge von Einzelbaukörpern 
entwickeln kann, die untereinander nur 
geringe gestalterische Bezüge aufweisen. 
Höhe und Dimensionierung des durch-
gängigen Traufgesimses sowie die Ober-
kante des Stockwerkgesimses wurden 
jetzt verbindlich festgelegt.  Die Untertei-
lung der Fassaden wurde dadurch ein-
deutiger. Bezüglich der Öffnungen und 
der Arkaden- und Pfeilerbreiten wird auf 
die Untersuchung des Büros Lederer 
verwiesen, die zeigt, dass ein 
geschlossenes Erscheinungsbild auch mit 
nicht gänzlich einheitlichen Maßen 
erreicht werden kann. 
Es fehle eine nachvollziehbare Auseinan-
dersetzung mit dem Denkmalbestand, die 
eine Entscheidung über den Abbruch er-
möglicht. 
Der Bebauungsplan verfolgt das Ziel, die 
Aufhebung des Denkmalbestandes einer 
planungsrechtlichen Entscheidung der 
Gemeinde zugänglich zu machen. 
Die Begründung aus der Historie sei fiktiv 
und kann eine Begründung der Aufstel-
lung des Bebauungsplanes nicht tragen. 
Die Begründung des Bebauungsplanes 
fußt in erster Linie auf einer verbesserten 
Nutzungsmöglichkeit des Bereiches, auf 
einer höherwertigen Außenwirkung und 
einer dem Standort angemessenen Ver-
wendung der Grundstücke. Begründun-
gen aus der Historie sind lediglich analog 
zur Haltung des Preisgerichtes in der 
Mehrfachbeauftragung im Vergleich zu 
den anderen angebotenen Alternativen 
relevant. 
Es wird mit einer erheblichen Beeinträch-
tigung für das Gesamtbild der Innenstadt 
gerechnet. 
Diese Beeinträchtigung kann für Zwi-
schenzustände nicht mit völliger Sicher-
heit ausgeschlossen werden. 
Das gewünschte großzügigere und an-
sprechendere Erscheinungsbild sei durch 
die Festsetzungen des Bebauungsplanes 
nicht abgesichert. 
Der Bebauungsplan bietet zumindest die 
Chance, in der Zukunft ein großzügigeres 
und ansprechenderes Erscheinungsbild 
zu realisieren. 

- 7 - 
Anregung Stellungnahme 
Stadtwerke Karlsruhe, 10.03.2008 
Es wird darauf hingewiesen, dass bei Ab-
bruchmaßnahmen oder Gründungsmaß-
nahmen eventuell Leitungsverlegungen 
(Strom, Fernwärme) erforderlich werden 
bzw. nicht erfolgen dürfen und die anfal-
lenden Kosten nach dem Verursacher-
prinzip vom jeweiligen Bauherrn zu tra-
gen sind. 
Ist nicht Gegenstand des Bebauungs-
planverfahrens, sondern ist beim Bauge-
nehmigungsverfahren durch den jeweili-
gen Bauherrn zu beachten. 
 
 
Außerdem sollte eine geplante Tiefga-
rage unter der Karl-Friedrich-Straße so 
ausgeführt werden, dass eine Überdek-
kung von ca. 1,00 m verbleibt, in deren 
Bereich Leitungen verlegt werden kön-
nen. 
Wurde in den Festsetzungen unter Ziffer 
1.1.2 „Flächen für Stellplätze und 
Garagen“ aufgenommen. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 26.02.2008 
Im Bebauungsplan ist als verbindliche 
Festsetzung aufzunehmen, dass die 
Querabspannungen der Fahrleitung an 
den Gebäuden der Kaiserstraße (Hausnr. 
66 bis 82 a) über Wandanker geduldet 
werden müssen. Die Fassadengestaltung 
ist entsprechend den Lastannahmen von 
Straßenbahnwandankern zu dimensio-
nieren und im Vorfeld mit den VBK abzu-
stimmen. 
In der Begründung „Punkt 4.7.1 ÖPNV“ 
und in den Festsetzungen „Punkt 2.1.3 
Fassaden, Unterpunkt Wandanker für 
Fahrleitungen“ wurden die entsprechen-
den Textpassagen aufgenommen. 
 
 
 
 
Rainer Roßwag 
 