

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Hauptausschuss 
17. März 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Monitoringbericht zur IQ-Arbeitsweise 
Vorlage: 2020/0217 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt das Monitoring zur IQ-Arbeitsweise zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft TOP 3 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) teilt mit, dass die IQ-Arbeitsweise positiv gesehen werde. Zu 
gegebener Zeit bittet er darzulegen, wie effizient die IQ-Arbeitsweise sei und wie sie innerhalb 
der Verwaltung wahrgenommen werde.  
 
Der Vorsitzende bittet um Rückmeldung wie die Projekte, die sich aus dem IQ-Prozess ergeben, 
bei den Haushaltsplanungen kenntlich gemacht werden sollen. Er stellt nachdem keine weiteren 
Wortmeldungen vorliegen, die Kenntnisnahme fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
3. April 2020 