

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Hauptausschuss 
17. März 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Rahmenvertrag Büromöbel, Vergabenummer: Hauptamt 19012 
Vorlage: 2020/0146 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe einer 
Rahmenvereinbarung für die Lieferung- und Montage von Büromöbeln für die Stadt Karlsruhe 
im Zeitraum vom 1. April 2020 bis 30. April 2022 mit einer einmaligen Verlängerungsoption um 
weitere 6 Monate bis zum 31. Oktober 2022 zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma Hief + Heinzmann GmbH & Co.KG 
für die Dauer von maximal 31 Monaten zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft TOP 2 zur Behandlung auf.  
 
Herr Werle (Hauptamt) teilt auf Nachfrage von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) mit, dass die 
Büromöbel in einer Teststellung gewesen seien und alle Bieter der engeren Wahl die Möbel 
präsentiert hätten. Ein Gremium unter Einschluss des Ärztlichen Dienstes und des Personalrats 
hätte diese Möbel begutachtet. Weiter teilt er auf Nachfrage von Frau Stadträtin Binder (DIE 
LINKE.) zu den sozialen Kriterien mit, dass im vorliegenden Fall nicht ausdrücklich darauf 
hingewiesen worden sei, da es sich um eine Lieferleistung handele. Der Schritt, auch schon in 
der Produktion nach den sozialen Kriterien zu schauen, müsse noch vergaberechtlich geklärt 
werden. Bei dieser Lieferleistung standen vor allem die Umweltkriterien im Vordergrund. 
Jedoch musste der Hersteller ein EMAS-Zertifikat einreichen, was einen hohen Standard 
darstelle.  
 
Der Vorsitzende ergänzt, dass dem Gemeinderat zugesichert worden sei, diese sozialen 
Standards bei Dienstleistungen einzufordern. Nun werde es auch für die Beschaffung angeregt. 

– 2 – 
Er sagt zu, dies bei der Überarbeitung der Vergabekriterien aufzugreifen. Er stellt nachdem 
keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
2. April 2020 