

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | 
Anlage 2 zur Gemeinderatsvorlage 
Bebauungsplan "Schlachthof-Viehhof" 
Leitprojekte 
„Alter Schlachthof" s 
Mit der Stillegung des 1887 gebauten Schlachthofs 
Ende 2006 entfällt die Hauptnutzung des Gebietes, 
auch wenn einzelne Gebäude noch über diesen 
Zeitraum hinaus benötigt werden. 
Auf dem Areal des Karlsruher Schlachthofes entsteht 
bis 2015 durch räumliche Bündelung von Kulturzen 
tren, Kultur-und Kreativschaffenden sowie kreati 
vem, kulturnahem und hochwertigem Gewerbe ein 
besonderes Quartier. Existenzgründer und Betriebe 
mit medialem, kulturbezogenem und innovativem 
Hintergrund sowie Kultureinrichtungen finden hier 
optimale Bedingungen. Zukunftsorientierte Arbeits 
plätze entstehen. Abgängern der Karlsruher Hoch 
schulen bietet der zukünftige Kreativpark Ostaue im 
schöpferischen Bereich einen Nährboden für Schrit 
te in die Existenzgründung. 
Das Gebiet stellt mit seiner inhaltlich kulturellen 
Ausrichtung und einer darauf abgestimmten bauli 
chen Umsetzung langfristig ein stabiles und wich 
tiges Element zur Profilierung Karlsruhes dar. Ein 
Rahmenplan, Ergebnis einer zuvor durchgeführten 
Planungswerkstatt, trifft Aussagen zu städtebauli 
chen Strukturen sowie zur Nutzung der denkmalge 
schützten Gebäude. Dabei werden auch die Durla 
cher Allee sowie der angrenzende Ostauepark und 
der Messplatz berücksichtigt. Das Gebiet selbst wird 
durch die städtebauliche Struktur und ein internes 
Wegenetz in das Gefüge der Oststadt eingebunden, 
um eine intensive Wechselwirkung im Stadtteil zu 
erhalten. Aufbauend auf den Rahmenplan erstellt 
die Stadt Karlsruhe einen Bebauungsplan, der die 
Grundlage für die sukzessive Umnutzung der einzel 
nen Gebäude bildet. 
Projektbeginn: Rahmenplan erstellt, Bebauungsplan 
bis 2008, Umnutzung des Gesamtareals zwischen 
2007 und 2015. 
5 Der .Alte Schlachthof" ist ein Leitprojekt aus der 2005 stattgefunde 
nen Bewerbung Karlsruhes zur Kulturhauptstadt Europas im Jahr 2010. 
Im Rahmen des „Karlsruhe Masterplan201 S" ist der .Alte Schlachthof" 
ein gesetztes Projekt. 
Piälzekonzep'i 
Individuell gestaltete und spezifisch genutzte öffent 
liche Anlagen und Plätze setzen 2015 in Karlsruhe 
besondere Akzente im Stadtraum. Sie steigern das 
positive Image Karlsruhes und tragen zum Wieder 
erkenn ungswert einzelner Quartiere und somit auch 
zur Identifikation der Bewohnerinnen und Bewoh 
ner mit ihrer Stadt bei. 
Das für die innere Stadt bereits vorliegende Plätze 
konzept ist unter Berücksichtigung der Belange des 
Denkmalschutzes bis 2015 umgesetzt. Die bauli 
che Umgestaltung des Friedrichsplatzes sowie des 
Bereichs vor dem Schloss wird dabei vorrangig be 
handelt. Die Neugestaltung des Schlossplatzes erar 
beitet Karlsruhe in Absprache mit dem Land Baden-
Württemberg. Für die Öffnung der Arkaden werden 
die derzeit vorhandenen Nutzungen teilweise verla 
gert. Für publikumsintensive Nutzungen wie Gastro 
nomie oder Läden gilt es, Investoren zu gewinnen. 
Karlsruhe wertet den Kronenplatz/Berliner Platz 
als östlichen Abschluss der City auf und stärkt die 
Torplätze, wie das Karlstor oder das Ettlinger Tor. 
Letzteres wird in Zusammenhang mit der geplanten 
Bebauung am Ettlinger Tor (Stadtloggien) neu ge 
staltet. 
Die Neugestaltung des Kaiserplatzes, Europaplatzes, 
Marktplatzes, Berliner Platzes und Bernhardusplat-
zes erfolgt im Zuge der Umsetzung der Kombi-Lö 
sung. Der Festplatz erhält eine der umgebenden 
Kongressnutzung angemessene Gestaltung. 
Auf eine konsequente Einhaltung der „thematischen 
Ordnung" der Plätze wird geachtet. Festivitäten und 
Veranstaltungen werden ausschließlich auf zuvor 
dafür bestimmten Plätzen durchgeführt. 
Neben den bereits vorhandenen 33 Trinkwasser 
brunnen im öffentlichen Raum installiert Karlsruhe 
in den nächsten Jahren weitere Trinkwasserbrunnen 
auf städtischen Plätzen sowie Freisportstätten und 
steigert damit deren Aufenthaltsqualität. 
Nach einer detaillierten Bestandsaufnahme dehnt 
Karlsruhe das Plätzekonzept und seine Umsetzung 
unter besonderer Berücksichtigung der Stadtquar-
64 