

 
 
Niederschrift 7. Sitzung Hauptausschuss 
17. März 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Anpassung der Aufsichtsratsvergütung bei städtischen 
Beteiligungsgesellschaften 
Vorlage: 2019/1140 
dazu: 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1230 
  
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss stimmt der als Anlage beigefügten Anpassung der 
Aufsichtsratsvergütungen   zum   1.   Februar   2020   zu.   Demnach   werden   die   Sitzungsgelder 
grundsätzlich  von  bisher  75  €  auf  100  €  erhöht.  Bei  den  personenidentisch  besetzten 
Aufsichtsräten  von  KBG – Karlsruher Bädergesellschaft und Fächerbad Karlsruhe  GmbH erfolgt 
eine Erhöhung der Sitzungsgelder von bisher jeweils 50 € auf 75 €. Keine Änderungen erfolgen 
bei  den  ebenfalls  personenidentisch  besetzten  Aufsichtsräten  von  KME  Karlsruhe  Marketing 
und  Event  GmbH,  KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH  und  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH  i.  L. 
(derzeit bereits jeweils 75 €). 
 
Der Hauptausschuss ermächtigt die städtischen Vertreter, in den Gesellschafterversammlungen 
der betroffenen Gesellschaften die entsprechenden Beschlüsse zu fassen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei zwei Nein-Stimmen und einer Enthaltung mehrheitliche Zustimmung zu geändertem 
Beschluss (Anpassung der Aufsichtsratsvergütungen zum 1. Juli 2020) 
 
 
Der Vorsitzende ruft TOP 7 zur Behandlung auf. Er schlägt vor, obwohl noch nicht alle Fragen 
beantwortet seien, heute diesen Beschluss zu fassen aber dieses Thema dennoch weiter zu 
diskutieren.  
 

– 2 – 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) stellt fest, dass bereits seit 19 Jahren keine Anpassung 
stattgefunden habe. Er sehe in der Erhöhung der Sitzungsgelder auch eine Wertschätzung der 
Kollegen und Kolleginnen, die sich in diesen Gremien einbringen würden. Er schlägt vor, die 
Erhöhung ab Beginn der Legislaturperiode durchzuführen.  
 
Stadtrat Hock (FDP) teilt mit, dass von dieser Forderung Abstand genommen werde, da in 
dieser Zeit wichtigeren Dingen der Vorrang gegeben werden sollte.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) sieht weiter das Problem, dass keine Angleichung durchgeführt 
werde. Die monatlichen Vergütungen seien höchst unterschiedlich. Er zeigt sich unzufrieden mit 
der vorgeschlagenen Lösung.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) sieht ebenfalls die Notwendigkeit, die monatlichen Entgelte weiter 
zu bearbeiten.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) sieht ebenfalls den Zeitpunkt der Beschlussfassung kritisch.  
 
Der Vorsitzende verweist auf die historische Entwicklung der Vergütungen. Es sei kaum 
möglich hierzu Transparenz zu schaffen. Er schlägt vor, für die Zukunft eine neue Systematik zu 
entwickeln. Die Erhöhung werde als moderat angesehen, da sie unter der Preisentwicklung der 
vergangenen Jahre liege. Weiter schlägt er vor, die Erhöhung nicht rückwirkend sondern ab 1. 
Juli durchzuführen und den vorliegenden Beschluss dahingehend zu ändern. Er stellt nachdem 
keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bei zwei Nein-Stimmen und einer Enthaltung die 
mehrheitliche Zustimmung zum geänderten Beschluss (Anpassung zum 1. Juli 2020) fest. Der 
Änderungsantrag der GRÜNEN-Fraktion werde als erledigt betrachtet.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
2. April 2020 