

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
Beschlussvorlage
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:
47
Dez. 6
Bebauungsplan "BunkerDammerstock-DanzigerStraße 2" inWeiherfeld-Dammerstock
hier:Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Planungsausschuss23.04.20201
x
Beschlussantrag
1.DieStadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebauungsplan„Bunker
Dammerstock–DanzigerStraße 2“ in Weiherfeld-Dammerstockaufzustellen. Dem wei-
teren Planverfahren sind die in den Erläuterungen aufgeführten Planungsziele zu Grun-
de zu legen.
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des
Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes im Maßstab1:1.000 vom04.03.2020.
2.Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1
BauGB vorgesehene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung auf
Grund des zu erwartenden Interesses in Form einer Bürgerversammlungdurchzuführen.
Finanzielle Auswirkungen
Gesamtkosten der Maß-
nahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen)
JaNein10.000 Euro
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden
Ja
NeinDie Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
Umschichtungen innerhalb des Dezernates
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den
Folgejahren zu
IQ-relevant
x
NeinJaKorridorthema:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)
x
NeinJadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften
x
NeinJaabgestimmt mit

Zusammenfassung
Für  das  Grundstück  des  Bunkers  wird  im  Rahmen  der  Veräußerung  durch  die  Bundesanstalt
fürImmobilienaufgaben  (BImA)  eine  Neustrukturierung  (Zuführung  einer  neuen  Nutzung)
notwendig,  die  sich  behutsam  in  den  Rahmen  der  Bauhausarchitektur  und  die  Umgebungs-
bebauung einfügen soll.
DieplanungsrechtlicheBeurteilungvonBauvorhaben  richtet  sichdortderzeit  nach  dem  Be-
bauungsplan Nr. 232 „Dammerstock-Nord“ von 1950. Dieser definiert lediglich Baufluchten.
Dementsprechend sind Vorhaben im Übrigen nach § 34 BauGB zu beurteilen und mithin bau-
planungsrechtlich schon dann zulässig, wenn sie sich in die Eigenart der näheren Umgebung
einfügen und die Erschließung gesichert ist. Dies eröffnet einem Vorhabenträger die Möglich-
keit, das Grundstück über ein städtebaulich, für die Umgebung verträgliches Maß hinaus aus-
zunutzen.
Umdies zu verhindern und eine geordnete Entwicklung im Sinne der Planungsziele zu gewähr-
leisten,soll ein Bebauungsplan für den genannten Bereich aufgestellt werden.Mit dem vorlie-
genden Aufstellungsbeschluss soll das Bebauungsplanverfahren begonnen werden.
Es handelt sich hier um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, der nach § 13 a BauGB im
beschleunigten Verfahren abgewickelt werden kann.Es ist kein Umweltbericht erforderlich.
Da von einem hohen Interesse der Öffentlichkeit auszugehen ist, soll eine frühzeitige Beteili-
gung derÖffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB  in Form einer Bürgerversammlungdurchgeführt
werden.
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan im Maßstab
1:1.000 vom 04.03.2020
Planungsziel
Die Planung hat zum Ziel, einebaulicheEntwicklungzu ermöglichen, die der denkmalgeschütz-
ten Ensemblewirkung gerecht wird und die die hohe baukulturelle Bedeutung unterstreicht.
Unter Berücksichtigung der o.g. historischen Gegebenheiten ist eine lockere bauliche Entwick-
lung denkbar. Im Rahmendes Planungsprozesses ist insbesondere zu prüfen, inwieweit eine
Aufstockung als Nachverdichtungsmaßnahme möglich ist.
Als Voraussetzung für die Bebauung sieht die Landesdenkmalpflege, dass eine neue Bebauung
an derart prominenter Stelle dievorhandeneGebäudesilhouette nicht verändert und dominiert.
Maßstab für eine bauliche Veränderung soll deshalb die Traufhöhe des Waschhauses sein.
Die Erschließung der Fläche für den motorisierten als auch den fußläufigen Verkehr erfolgt wie
im heutigen Bestand auch, über die Danziger Straße sowie die Nürnberger Straße.
Im Sinne der Berücksichtigung des Klimawandels und der notwendigen Anpassungsprozesse an
die Umgebung soll das Plangebiet eine gute Ausstattung mit Begrünungsmaßnahmen erhalten.
StädtebaulicheBestandssituation
Das ca. 0,37 ha große Planungsgebiet befindet sich in einem der südlichen Stadtteile Karlsruhes,
südlich des Hauptbahnhofs und nördlich des Stadtteils Rüppurr. Konkret handelt es sich um das
Grundstück der Bunkerbebauung, das im Zuge derDammerstocksiedlung 1942 hinter dem
Waschhaus an der Nürnberger Straße gebaut und nach dem 2. Weltkrieg nicht weiter genutzt
wurde.
Vor Errichtung des Bunkers befand sich südwestlich der Gebäude Danziger Straße 1 bis 9 sowie
Nürnberger Straße 3 und 5, die den einzigen Gebäudewinkel in der Siedlung bilden, eine etwas

Ergänzende ErläuterungenSeite3
tiefer gelegene Grünfläche. Sie wurde vom "Generalbeauftragten des Oberbürgermeisters für
das Luftschutzwesen"Paul Brömme mit einem Bunker für die Dammerstocksiedlung überbaut,
da deren Häuser nicht über Luftschutzkeller verfügten. Der Bunker selbst ist trotz seines ur-
sprünglichen funktionalen Zusammenhangs mit der Dammerstocksiedlung wegen erheblicher
späterer Veränderungen kein Kulturdenkmal. Er war zunächst in seinem Äußeren mit Sand-
steinmauerwerk versehen. Im Zuge des Kalten Krieges wurde spätestens 1961 der Umbau zum
modernen Luftschutzbunker geplant und später auch vollzogen. Dieser Eingriff zeigt sich außen
an den rohen Betonplatten. Im Inneren wurden alle Einbautenaus dem Nationalsozialismus
entfernt, und es wurde eine neue Raumstruktur geschaffen, die 1941 und auch 1961 so nie
gedacht war. Der Bunker steht daher heute weder für die Zeit des Nationalsozialismus noch für
die Zeit des Kalten Krieges, zumal das Innere des Bunkers weitgehend neutralisiert und nicht
mehr ausdruckskräftig ist.
Der Bunker selbst steht-wie ausgeführt-nicht unter Denkmalschutz, ist jedoch eingebettet in
die denkmalgeschützten Bereiche der Dammerstocksiedlung. Dieser Teil der Dammerstocksied-
lung genießt den Schutz eines Kulturdenkmals von besonderer Bedeutung nach § 12 Denkmal-
schutzgesetz BW. Bauliche Anlagen in der Umgebung dürfen keineerheblichen Beeinträchti-
gungen für das Erscheinungsbild des besonderen Kulturdenkmals auslösen.
Flächennutzungsplan
Der aktuell gültige Flächennutzungsplan 2010 (5. Aktualisierung)  des Nachbarschaftsverbands
Karlsruhe stellt für diesen Bereich eineWohnbaufläche dar.
Grundlage für weitere planungsrechtliche Instrumente
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende, nach dem
Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:
•Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherungder Planung durch den Gemeinderat (§
14 BauGB),
•Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten (§ 15 Abs. 1 BauGB),
•Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB).

Stadt Karlsruhe 
Aufstellungsbeschluss 
 
Bebauungsplan         
„Bunker Dammerstock“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M. 1: 7500 
Stadtplanungsamt 
Stadt Karlsruhe  
Liegenschaftsamt 
04.03.2020 

Der Oberbürgermeister:
Stadt Karlsruhe
Karlsruhe, 04.03.2020
BEBAUUNGSPLAN
Aufstellungsbeschluss
Stadtplanungsamt:
M. 1:1.000
"Bunker Dammerstock" 