

Anlage  1 zum  Satzungsbeschluss – Vorhabenbezogener  Bebauungsplan  „Am 
Wiesenacker 29 (Seniorenzentrum Wettersbach)“, Karlsruhe-Grünwettersbach  
 
Zusammenfassung   der   im   Rahmen   der   öffentlichen   Auslegung   für   die 
Abwägung relevanten Stellungnahmen:  
 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung  
Stellungnahme der Stadtplanung 
zusammen mit dem Vorhabenträger  
Anwohner 1, „Straße „Am Wiesenacker“, 21.10.2007  
1. Der   Anlieger   spricht   sich   gegen  die 
Zufahrt     und     die     Parkplätze     des 
Seniorenzentrums  aus.  Er  schlägt  vor, 
die Parkplätze   und   Zufahrtsstraße 
von  der  Südseite,  die  Zufahrt  von  der 
Kreisstraße vorzusehen. 
 
Die komplette Versorgung des 
Seniorenzentrums  muss  über  die  enge 
Straße  „Am  Wiesenacker“  erfolgen. 
Diese    Straße    verfügt    über    keinen 
Gehweg    und    hat    als    zusätzliches 
Nadelöhr eine kleine, 
denkmalgeschützte  Brücke.    Für  ein 
Wohngebiet  mit  überwiegendem  PKW-
Verkehr ist dies ausreichend. Der durch 
ein solches Seniorenzentrum zu 
erwartende   LKW-Verkehr   stellt   aber 
eine    große    Einschränkung in    die 
Wohnbedürfnisse   der   Anwohner   dar, 
sowohl  durch  die  verkehrstechnischen 
Auswirkungen als auch durch die hohe 
Lärmbelästigung.  
 
Es ist zu befürchten, dass zum Be- und 
Entladen geparkte LKWs den 
Durchgangsverkehr     blockieren     und 
damit     auch     die     Notfallversorgung 
beeinträchtigen.  
Die Nutzung der vorhandenen 
Erschließungsstraße „Am Wiesenacker“ 
ist sowohl ökologisch als auch 
ökonomisch    sinnvoll,    da    eine   neue 
Straße eine zusätzliche 
Flächenversiegelung  darstellt  und  hohe 
Mehrkosten bedeutet.  
 
Verkehrstechnisch ist eine neue 
Einmündung  im  Süden  schwierig.  Für 
das  Seniorenzentrum  hingegen  ist  nur 
mit einem geringen Verkehrsaufkommen 
zu     rechnen.     Die     Anbindung     des 
Zentrums  an  den  Ort  ist  ein  wichtiges 
Ziel  der  Planung.  Das  Zentrum  soll  sich 
zum  Ort  hin  öffnen. Dies  wird  mit  dem 
Konzept   „Dorfplatz“   als   neuer 
Eingangsplatz aufgegriffen.  
 
Das  Befahren  des  „Dorfplatzes“  ist 
zeitlich    für    das    Be- und    Entladen 
befristet  und  der  Platz  wird  dann  sofort 
wieder  verlassen.  Nach  Aussage  des 
Betreibers,  der  Heimstiftung  Karlsruhe, 
werden    hier    Fahrzeuge    in    geringer 
Größe    und    Beladung    zum    Einsatz 
kommen  (in  der  Regel  unter  7,5  t).  Der 
überwiegende   Verkehr   des   Be- und 
Entladens   erfolgt   mit   normalen   Pkw 
(Kombi-/Kastenwagen):  
 
Die  Parkierungsanlage  ist  direkt  hinter 
der  Straßeneinmündung  bereits  vor  der 
Brücke angeordnet, um möglichst wenig 
Verkehr  in  das  Gebiet  zu  bringen  und 
die zurückliegende Wohnbebauung nicht 
zu beeinträchtigen.  
2. Die Planung verstößt gegen § 1 Abs. 6 
Nr.  2  BauGB,  wonach  „...  die 
Wohnbedürfnisse  der Bevölkerung,  die 
Schaffung    und    Erhaltung    sozialer 
stabiler Strukturen, die 
Eigentumsbildung   weiter   Kreise   der 
Die  Planung  widerspricht  nicht  diesen 
gesetzlichen  Vorgaben,  sondern  erfüllt 
sie.  Hier  werden  die  Wohnbedürfnisse 
der    älteren    Bevölkerung    erfüllt   und 
entsprechende    Strukturen    auch    für 
Grünwettersbach geschaffen. 

 
       - 2 - 
2 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung  
Stellungnahme der Stadtplanung 
zusammen mit dem Vorhabenträger  
Bevölkerung  ...“  zu  berücksichtigen 
sind.  
3. Die     in     §     3     BauGB     geforderte 
„frühzeitige Einbindung der 
Öffentlichkeit“   war   bisher   nicht 
gewährleistet.  Dies  wird  insbesondere 
dadurch  dokumentiert,  dass  die bereits 
vorgetragenen Anregungen auf 
Ablehnung   gestoßen   sind   und   die 
Planung nicht beeinflusst haben.  
Die frühzeitige Beteiligung der 
Öffentlichkeit  fand  am  29.11.2006  als 
Bürgerversammlung  in  der  Carl-Benz-
Schule in Wettersbach statt. Die von der 
Öffentlichkeit vorgetragenen 
Anregungen sind nicht zwingend bei der 
Planung   zu   berücksichtigen,   sondern 
fließen in die  
Überlegungen    und    Beratungen    zur 
Planung  mit  ein.  Letztendlich  steht  es 
dem     Gemeinderat     zu,     über     das 
Vorgebrachte zu entscheiden.  
4. Durch die enormen Beeinträchtigungen 
ist ein Wertverlust für die 
Grundstückseigentümer nicht 
auszuschließen.  
Dies   ist   rein   spekulativ   und   wäre   in 
Abwägung  gegen  das  hohe  allgemeine 
Interesse an einem solchen 
Seniorenzentrum hinzunehmen.  
5. Die Stellplätze sind  nicht  ausreichend. 
Nach    LBO    ist    ein    Stellplatz    pro 
Wohneinheit  notwendig.  Dies  ist  hier 
längst nicht erreicht.  
Bei  Wohnformen  wie  dem  „Betreuten 
Wohnen“  wird  aufgrund  der  damit 
verbundenen    Erfahrungen    und    zur 
Unterstützung  dieser  neuen  Bau- und 
Wohnform auch in der 
Genehmigungspraxis des 
Bauordnungsamts,    mit    dem    dieser 
Stellplatznachweis  abgestimmt  ist,  von 
dem üblichen Stellplatzschlüssel 
abgewichen.  In  der  Praxis  zeigt  sich, 
dass   auch   bei   diesem   Schlüssel   die 
Stellplätze   längst   nicht   alle   genutzt 
werden.  
Anwohner 2, Straße „Am Wiesenacker“, 14.11.2007  
1. Die  Straße  „Am  Wiesenacker“  ist 
heute  schon  eine  Engpassstelle  und 
außerdem    eine    kinderfreundliche, 
verkehrsberuhigte    Zone.    Deshalb 
wäre es sinnvoller, den Stichweg von 
der  Landstraße  L  623  auszubauen 
und  das  Seniorenheim  darüber  zu 
versorgen.  
Vorteile:  
1. Der verkehrsberuhigte, 
familienfreundliche  Bereich  könnte 
beibehalten werden.  
2. Der  Verkehr  auf  der  L  623  könnte 
z. B.  über  einen  Kreisel  beruhigt 
werden.  
3. Die Notfallversorgung des 
S.  hierzu  Stellungnahme  zu  Anwohner  1, 
Ziffer 1. 

 
       - 3 - 
3 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung  
Stellungnahme der Stadtplanung 
zusammen mit dem Vorhabenträger  
Wiesenackers bliebe gewährleistet, 
da  Lieferverkehr  die  enge  Straße 
nicht blockiert.  
4. Den Anwohnern des Wiesenackers 
bliebe die Belastung des 
Lieferverkehrs erspart.  
Anwohner 3, Straße „Am Wiesenacker“, 15.11.2007 
1. Die   Notwendigkeit   ortsnaher   Pflege- 
und   Wohnbetreuung   ist   unbestritten. 
Mit   dem Angebot   an   gehobenem 
betreuten Wohnen geht dieses an der 
von  Stadt  und  Ortschaftsrat  benannten 
Zielgruppe  vorbei.  Dies  beweist  auch 
der    nur    schleppende    Verkauf    der 
betreuten Eigentumswohnungen.  
Dies ist nicht richtig. Nach Angaben des 
Vorhabenträgers  sind  für  den  Fall  des 
Satzungsbeschlusses durch den 
Gemeinderat  bereits  ca.  die  Hälfte  der 
Wohnungen reserviert.  
2. Die vom Baugesetzbuch 
vorgeschriebene Beteiligung der 
Öffentlichkeit hat    nur    rudimentär 
stattgefunden. Für einen 
Bebauungsplan  dieser  Größenordnung 
wäre eine Bürgerversammlung 
notwendig   gewesen,   wie   sie   in   der 
Kernstadt  üblich  ist.  Eine  Vorstellung 
ausschließlich   im   Ortschaftsrat   reicht 
nicht aus.  
Im    Gegensatz    zur    Auffassung    des 
Anliegers   fand   eine   Beteiligung   der 
Öffentlichkeit ordnungsgemäß nach 
BauGB am 29.11.2007 in der Carl-Benz-
Schule  in  Wettersbach  in  Form  einer 
Bürgerversammlung statt.  
3. Der  Festplatz  Grünwettersbach  ist  als 
Standort  für  ein  Seniorenzentrum  nur 
unter    der    Voraussetzung    geeignet, 
dass   der   Bauträger   ein   Bündel   von 
begleitenden   Maßnahmen   finanziert. 
Die im Plan genannten Auflagen wie z. 
B.    Bau    einer    Trockenmauer    oder 
Dachbegrünung  haben  Alibi-Charakter 
und sind bei weitem nicht ausreichend. 
Eine förmliche 
Umweltverträglichkeitsprüfung fehlt 
vollständig.  
Im    Gegensatz    zur    Auffassung    des 
Anliegers wurde eine förmliche 
Umweltprüfung durchgeführt, die sich im 
gesetzlich vorgeschriebenen 
Umweltbericht (Bestandteil der 
Begründung) niederschlägt. Die 
vorgeschlagenen Maßnahmen 
entsprechen den örtlichen 
Erfordernissen     und     sind     mit     den 
zuständigen   Fachämtern   abgestimmt. 
Die  Eingriffs- und  Ausgleichsbilanz  ist 
ausgeglichen.  
4. In  der  Straße  „Am  Wiesenacker“ 
wohnen   derzeit   ca.   15   Kinder   im 
Kindergarten- und  Grundschulalter,  die 
den verkehrsberuhigten Bereich 
nutzen. Die Zufahrt zum 
Seniorenzentrum   darf   deshalb   nicht 
über   den   Wiesenacker   führen.   Als 
Zufahrt   bietet   sich   die   vorhandene 
südliche Festplatzeinfahrt an.  
s. auch Stellungnahme zu  Anlieger 1. 
 
Der  verkehrsberuhigte  Bereich  soll  als 
solcher  erhalten  bleiben  und  kann  von 
den Kindern weiterhin genutzt werden.  
5. Der Spielplatz am    Nordrand    des 
Plangebietes     darf     nicht     ersatzlos 
Bedingt  durch  das  Bauvorhaben   wird 
der  nördliche  Kinderspielplatz  „Am 

 
       - 4 - 
4 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung  
Stellungnahme der Stadtplanung 
zusammen mit dem Vorhabenträger  
überbaut   werden.   Er   ist   sehr   stark 
besucht und erst vor kurzem 
umfangreich     erneuert     worden.     In 
diesem  Zusammenhang  wünscht  der 
Anlieger   auch   zu   wissen,   aufgrund 
welcher Rechtsgrundlage der 
Spielplatz    bereits    jetzt,    noch    vor 
Rechtskraft des Bebauungsplans, 
rückgebaut wurde. 
Wiesenacker“  aufgelöst.  Da  dieser 
Spielplatz  für  Kinder  von  2  bis  6  Jahren 
ausgerichtet  ist,  hat  das  Gartenbauamt 
beim     südlichen     Spielplatz     kleinere 
Veränderungen vorgenommen. Die 
Wellenrutsche, Laufrad und 
Doppelschaukel   bleiben   erhalten.   Die 
Tischtennisplatte  und  das  Balancierseil 
werden    am    neuen    Standort    wieder 
eingebaut.  Auf den  dadurch  gewonnen 
Flächen  wird  vom  Gartenbauamt  eine 
Kleinkinderkombination mit 
Sandelmöglichkeit errichtet.  
Für  den  Rückbau  eines  Spielplatzes  ist 
weder  eine  Baugenehmigung  noch  das 
Vorliegen eines Bebauungsplans 
notwendig.  
Vorab zu den nachfolgenden Einwendungen zu naturschutzrechtlichen Belangen:  
Der  BUND,  der  Planungen  immer  sehr  genau  auf  ihre  Umweltverträglichkeit  hin 
betrachtet, hatte zu diesem Bebauungsplan ausgeführt: „Es sind keine erheblichen 
Belange     des     Natur- und     Landschaftsschutzes     betroffen.     Ein     Teil     der 
Ausgleichsmaßnahmen  (Verlängerung  der  Trockenmauer  als  Lebensraum  für  die 
Zauneidechse)  führt  zu  einer  Verbesserung.  Da  bisher  schon  weithin  genutzte 
Flächen  überbaut  werden,  ist  es  günstiger,  das  Bauvorhaben  an  dieser  Stelle  zu 
realisieren, als u. U. freie Flächen dafür  zu bebauen. Es werden also von Seiten der 
Naturschutzverbände  als  Träger  öffentlicher  Belange  keine  Einwände  gegen  die 
Maßnahme erhoben.“ 
6. Die Eingriffs- und 
Ausgleichsbilanzierung dokumentiert 
eine Bodenversiegelung von  derzeit 
noch  35  %  und  Nachbebauung  von  50 
%.  Deshalb  sind  Retentionsflächen  für 
Niederschlagswasser  verbindlich  in  die 
Lagepläne einzuzeichnen.  
Das Niederschlagswasser soll im 
gesamten Baugebiet in 
Retentionsflächen  abgeleitet  und  dann 
in den     vorhandenen     Wettersbach 
verzögert eingeleitet werden. Die 
genaue Lage der Retentionsflächen wird 
im Rahmen des Bauantrags geregelt.  
7. Die     Überbauung     des     Festplatzes 
zerstört eine große 
Luftaustauschfläche und  verkürzt  die 
Grünzäsur   zwischen   den   Ortsteilen 
Palmbach und Grünwettersbach. 
Folglich wird die lokale 
Jahresmitteltemperatur messbar 
ansteigen  und  so  zu  gesundheitlichen 
Belastungen   führen.    Der    Bauträger 
muss   dafür   Ausgleichszahlungen   an 
die Stadt leisten.  
In  diesem  Zusammenhang  reklamieren 
weder   der   BUND   und   die   anderen 
Naturschutzverbände noch  die  anderen 
Fachbehörden  einen  Prüfungsbedarf  für 
das  Schutzgut  Klima.  Selbst  wenn  die 
Vermutung zutreffen würde, dass sich in 
Folge  der  Baumaßnahmen  die lokale 
mittlere Jahrestemperatur messbar 
erhöhen  sollte,  ist  mit  gesundheitlichen 
Belastungen in Folge der eventuell zwar 
messbaren, aber sehr geringen 
Erhöhung nicht zu rechnen. 
8. Die Wiese ist    als    Exklave    des 
benachbarten  FFH-Gebietes  zu  sehen. 
Sie  ist  Lebensraum  von  Distelfinken, 
Die genannte Wiese ist weder Teil noch 
Exklave    eines    FFH-Gebietes.    Laut 
Einschätzung des zuständigen 

 
       - 5 - 
5 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung  
Stellungnahme der Stadtplanung 
zusammen mit dem Vorhabenträger  
Wiesenbläulingen, verschiedenen 
Heuschreckenarten, Blindschleichen 
und   Zauneidechsen,   die   alle   unter 
Schutz  und  hochgradig  gefährdet  sind. 
Ausreichend Parkplätze mit 
wasserdurchlässigem Belag sind 
bereits  an  der  südlichen  Zufahrt  zum 
Festplatz    vorhanden.    Der    geplante 
Parkplatz     am     Wiesenacker kann 
deshalb ersatzlos entfallen. 
Fachamts ist hier lediglich die 
Zauneidechse von besonderer 
Bedeutung.  Sie  wurde  bereits  bei  der 
Planung    entsprechend    berücksichtigt. 
Der   geplante   Parkplatz   wird      zum 
Nachweis  der  baurechtlich  notwendigen 
Stellplätze benötigt; 
naturschutzrechtliche    Gründe    stehen 
dem  nicht  im  Wege  (siehe  auch  Ziffer 
11). 
9. Die Pappelreihe ist   Sommerquartier 
und Kinderstube einer kleinen 
Fledermauskolonie (vermutlich der 
streng  geschützten  Art  Abendsegler). 
Während  der  Bauzeit  sind  die  Pappeln 
auf    Kosten    des    Bauträgers    von 
jeglicher Beschädigung und vor 
Bodenverdichtung   vor   Baumaschinen 
zu schützen.  
Die  Pappelreihe  ist  im  Bebauungsplan 
als   zu erhalten   dargestellt.   Sie   wird 
während    der    Bauzeit    nach    besten 
Möglichkeiten geschützt. 
10. Der Wetterbach mit seinen 
Böschungen  ist  trotz  Sohlenpanzerung 
Lebensraum   zahlreicher   Grasfrösche, 
Teichfrösche     und     Erdkröten.     Die 
Bebauung  und  der  Rad- und  Fußweg 
müssen  deshalb  einen  Schutzstreifen 
von  mindestens  zwei  Meter  Breite  zum 
Bach  einhalten.  Der  Bauträger  muss 
als     Ausgleichsmaßnahme     für     die 
Bodenversiegelung    den    Wetterbach 
naturnah   gestalten:   Sohlenpanzerung 
entfernen,  Entkanalisierung  nach  dem 
Beispiel der Alb in der Kernstadt. 
Für  die  Planung  wurde  eine  Eingriffs- 
/Ausgleichsbilanzierung  erstellt  und  mit 
der Stadt abgestimmt. Dabei werden als 
Ausgleichs- und 
Minderungsmaßnahmen  für  Natur  und 
Landschaft insbesondere 
Dachbegrünung,   Pflanzung   mittel- bis 
großkroniger    Laubbäume,    Ergänzung 
der Habitatstruktur für die Zauneidechse 
sowie    versickerungsfähige    Stellplätze 
und Maßnahmen zur 
Regenwasserrückhaltung     vorgesehen. 
Die  Eingriffs-/Ausgleichsbilanz  ist  damit 
vollständig  ausgeglichen.  Die  Bebauung 
bleibt  auch in  jedem  Fall  mehr  als  zwei 
Meter vom Wetterbach zurück. 
11. Die  Berechnung  der  erforderlichen 
Stellplatzzahl gemäß  VwV-Stellplätze 
ist fehlerhaft. Die Parkplätze für externe 
Besucher  des  öffentlichen  Cafés  und 
für  Angestellte  des  Seniorenzentrums 
sind nicht berücksichtigt. Der 
vorgesehene Platz ist zu klein. Deshalb 
und  wegen  der  Nähe  zum  Betreuten 
Wohnen  und  zum  Schutz  der  Wiese 
muss    der    geplante    Parkplatz    am 
Wiesenacker    entfallen.    Ausreichend 
viele  Stellplätze  sind  am  Südrand  des 
Festplatzes bereits vorhanden. 
Die    Berechnung    der    Stellplätze    ist 
korrekt  und  mit  dem  Bauordnungsamt 
abgestimmt.  Die  Parkierungsanlage  ist 
direkt   hinter   der   Straßeneinmündung 
bereits  vor  der  Brücke  angeordnet,  um 
möglichst  wenig  Verkehr  in  das  Gebiet 
zu    bringen    und    die    zurückliegende 
Wohnbebauung nicht zu 
beeinträchtigen.     Der     Parkplatz     am 
Südrand   des   Festgeländes   wird   zum 
großen  Teil  zur  Realisierung  des  Fuß- 
und  Radweges  zwischen Palmbach und 
Wettersbach   benötigt.   Die   restlichen 
Flächen sollen als zusätzliches 

 
       - 6 - 
6 
Stellungnahme aus öffentlicher 
Auslegung  
Stellungnahme der Stadtplanung 
zusammen mit dem Vorhabenträger  
öffentliches Parkplatzangebot 
bereitgehalten werden.  
 