

7/2 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung 
(Entwässerungsgebührensatzung)  
 
vom 23. Juli 1985 (Amtsblatt vom 9. August 1985), zuletzt geändert durch Satzung vom 
21. Februar 2006 (Amtsblatt vom 10. März 2006) 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sowie der §§ 2 und 13 des 
Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1 
Erhebungsgrundsatz 
Zur Deckung ihres Aufwandes für die öffentliche Abwasserbeseitigung erhebt die Stadt 
Karlsruhe Benutzungsgebühren (Entwässerungsgebühren, Gebühren für Grubeninhalte). 
 
§ 2 
Gebührentatbestand, Gebührenschuldner 
(1) Entwässerungsgebühren werden für die Einleitung von Abwasser sowie von Grundwasser 
in die öffentlichen Abwasseranlagen, Gebühren für Grubeninhalte werden für die Anlieferung 
von Grubeninhalten erhoben.  
(2) Gebührenschuldner für die Einleitung von Abwasser ist der Grundstückseigentümer oder 
sonstige Anschlusspflichtige, der Anschlussnehmer bei der öffentlichen Wasserversorgung 
oder bei Eigenwasserversorgung Inhaber des Wasserrechts ist. Gebührenschuldner für die 
Einleitung von Abwasser ist auch, wer - ohne Grundstückseigentümer zu sein - Wasser mit-
tels Standrohr aus der öffentlichen Wasserversorgung entnimmt, das anschließend den öffent-
lichen Abwasseranlagen zugeführt wird. Schuldner der Gebühren für Grubeninhalte ist, wer 
den Inhalt aus Abwassergruben anliefert.  
(3) Gebührenschuldner für die Einleitung von Grundwasser ist der Eigentümer des Grund-
stücks, von dem aus Grundwasser in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet wird. Ge-
bührenschuldner ist auch, wer - ohne Eigentümer des Entnahmegrundstücks zu sein - Grund-
wasser entnimmt und in die öffentlichen Abwasseranlagen einleitet. 
 
§ 3 
Bemessungsgrundlagen 
(1) Die Entwässerungsgebühren werden nach der Abwassermenge bemessen, die auf dem an 
die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossenen Grundstück anfällt. Als Abwassermenge 
gilt der für das Grundstück durch Wasserzähler ermittelte oder der Bemessung des Wasser-
geldes zugrunde gelegte pauschale Wasserverbrauch. Zur Abwassermenge zählen auch ange-
lieferte Abwässer, die ggf. nach abwassertechnischer Behandlung aus dem anschlusspflichti-
gen Grundstück in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet werden.  
(2) In den Fällen des § 2 Abs. 2 Satz 2 wird die Abwassermenge nach dem von der Stadtwer-
ke Karlsruhe GmbH ermittelten Frischwasserbezug bemessen. 
(3) Die Gebühren für die Einleitung von Grundwasser werden nach der eingeleiteten Grund-
wassermenge bemessen, die durch geeignete Messeinrichtungen zu ermitteln ist. 
Anlage 2

(4) Für stark verschmutztes Abwasser werden besondere Zuschläge zu den Entwässerungsge-
bühren je nach dem Verschmutzungsgrad des Abwassers erhoben (Starkverschmutzerzu-
schläge).  
(5) Die Gebühren für Grubeninhalte werden nach der auf dem Anlieferschein genannten 
Menge des Grubeninhalts bemessen. Zuzüglich wird ein pauschaler Starkverschmutzerzu-
schlag erhoben. 
(6) Kann ein zuverlässiger Nachweis der für die Gebührenbemessung maßgebenden Einlei-
tungsmenge nicht erbracht werden, so ist die Bemessungsgrundlage nach Maßgabe des § 162 
der Abgabenordnung zu schätzen.  
(7) Die Messeinrichtungen für den Nachweis der dem Grundstück aus öffentlichen oder priva-
ten Wasserversorgungsanlagen zugeführten Wassermenge sowie der geförderten Grundwas-
sermenge werden von der Stadt beschafft, eingebaut, unterhalten und abgelesen. Der Einbau 
und die Wartung der für die Gebührenbemessung erforderlichen Einrichtungen sowie das Ab-
lesen der Werte sind durch den Grundstückseigentümer oder den sonstigen Anschlusspflichti-
gen zu dulden. Eingriffe und Reparaturen an den Messeinrichtungen sind nur den von der 
Stadt beauftragten Personen gestattet. Im Übrigen gelten für die Gebrauchsüberlassung von 
Messeinrichtungen die Vorschriften der Verordnung über allgemeine Bedingungen für die 
Versorgung von Wasser (BGBl. I 1980 S. 750) entsprechend. 
(8) Absatz 7 gilt nicht bei nur vorübergehender Grundwasserhaltung; in diesen Fällen ist die 
Messeinrichtung vom Anschlussnehmer selbst zu beschaffen und zu unterhalten. 
 
§ 3 a 
Ermittlung bebauter und befestigter Flächen 
(1) Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt, künftig die Entwässerungsgebühren in eine Schmutz-
wassergebühr und eine Niederschlagswassergebühr aufzuteilen (Einführung der "gesplitteten 
Abwassergebühr"). 
(2) Bemessungsgrundlage für die Niederschlagswassergebühr sind die bebauten oder befestig-
ten Flächen der Grundstücke, von denen Niederschlagswasser in die öffentlichen Abwasser-
anlagen eingeleitet wird. 
(3) Um die künftige Niederschlagswassergebühr ermitteln zu können, haben die Eigentümer 
oder dinglich Nutzungsberechtigten von Grundstücken Lage und Größe der bebauten oder 
befestigten Grundstücksflächen im Sinne von Absatz 2 innerhalb eines Monats nach Auffor-
derung in prüffähiger Form der Stadt mitzuteilen. Prüffähige Unterlagen sind Lagepläne, in 
denen die bebauten und befestigten Grundstücksflächen im Sinne von Absatz 2 gekennzeich-
net und die für die Berechnung der Flächen notwendigen Maße, die Befestigungsarten sowie 
die Art der Ableitung und Verwendung des Niederschlagswassers von diesen Teilflächen ein-
getragen sind. Auf Verlangen sind die amtlichen Vordrucke zu verwenden. 
(4) Die Beauftragten der Stadt sind berechtigt, Grundstücke zur Prüfung der Gebührenpflicht 
und für ihre Ermittlungen im Rahmen der Gebührenfestsetzung zu betreten. Die Grundstücks-
eigentümer oder dinglich Nutzungsberechtigten haben die erforderlichen Ermittlungen und 
Prüfungen zu unterstützen. 
(5) Kommt der Grundstückseigentümer oder dinglich Nutzungsberechtigte seinen Pflichten 
nach den Absätzen 3 und/oder 4 trotz schriftlicher Erinnerung nicht oder nur teilweise nach, 
kann die Stadt die Bemessungsgrundlagen nach Maßgabe der Abgabenordnung schätzen. 

 
§ 4 
Absetzungen an der Bemessungsgrundlage 
(1) Wassermengen, die nachweislich nicht in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet 
werden, sind auf Antrag des Gebührenschuldners bei der Gebührenbemessung abzusetzen. 
Der Nachweis der Abzugsmenge ist in der Regel durch geeichte Abzugszähler zu führen, die 
der Gebührenschuldner zu beschaffen und nach Maßgabe der eichrechtlichen Vorschriften zu 
unterhalten hat. In Sonderfällen bei Landwirtschaft, Gewerbe und Industrie kann die Stadt 
eine Pauschalierung der Abzugsmenge auf der Grundlage von Erfahrungswerten zulassen, 
soweit ein Abzugszähler ungeeignet ist.  
(2) Der Antrag auf Herabsetzung der Entwässerungsgebühren muss den Stand des Abzugs-
zählers zu Beginn und am Ende des Abrechnungszeitraums sowie die Nummer des Abzugs-
zählers angeben. Dies gilt nicht im Falle des Absatzes 1 Satz 3.  
(3) Der Antrag auf Herabsetzung der Entwässerungsgebühr muss vor Ablauf eines Jahres ab 
Bekanntgabe des Gebührenbescheides bei der Stadt eingegangen sein. Später eingehende An-
träge können nur unter den Einschränkungen des § 173 Abs. 1 Nr. 2 der Abgabenordnung 
berücksichtigt werden. 
 
§ 5 
Höhe der Gebühren 
(1) Die Entwässerungsgebühr beträgt je m³ Abwasser 1,38 €. Als Gebühr für Grubeninhalte 
wird der gleiche Satz je cbm Grubeninhalt zuzüglich eines 40-prozentigen Starkverschmut-
zerzuschlags erhoben. 
(2) Für die Einleitung von Grundwasser, das nicht dem Klärwerk zugeführt wird, wird die 
Hälfte der Entwässerungsgebühr nach Absatz 1 erhoben.  
(3) Für die Beschaffung, den Einbau und die Unterhaltung von Messeinrichtungen gemäß § 3 
Abs. 3, die nicht zugleich der Wassergeldberechnung durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
dienen, wird ein Zuschlag zur Entwässerungsgebühr erhoben. Die Höhe des Zuschlags ent-
spricht der Höhe des Entgelts, das die Stadtwerke Karlsruhe GmbH nach dem jeweils gültigen 
Tarif für die Benutzung von Wasserzählern erhebt (Messpreis). 
 
§ 6 
Starkverschmutzerzuschläge 
(1) Wird in die öffentlichen Abwasseranlagen stark verschmutztes Abwasser eingeleitet, so 
erhöht sich der normale Gebührensatz bei Abwasser mit einem chemischen Sauerstoffbedarf 
(CSB) von mehr als 750 mg/l bis 2 000 mg/l um 10 v. H.  
Für jede weiteren angefangenen 1 500 mg/l erhöht sich die Entwässerungsgebühr um jeweils 
weitere 10 v. H. des normalen Gebührensatzes.  
(2) Die Verschmutzungswerte setzt die Stadt aufgrund von Messwerten von Abwassermisch-
proben fest, die viermal im Kalenderjahr an der Einleitungsstelle entnommen werden. Der 
Verschmutzungsgrad des Abwassers wird aus der nicht abgesetzten, homogenisierten Probe 
bestimmt. Auf Antrag und auf Kosten des Gebührenschuldners können die Abwassermisch-
proben häufiger entnommen werden.  

(3) Maßgebend für den jeweiligen Erhebungszeitraum (§ 7 Abs. 3) ist der Verschmutzungs-
grad, der sich als Mittelwert aus den vier zuletzt entnommenen Abwassermischproben ergibt.  
(4) Soweit ein Grundstück über mehrere Kanalanschlüsse verfügt, über die unterschiedlich 
verschmutztes Abwasser eingeleitet wird, wird der Starkverschmutzerzuschlag nach der 
höchsten Verschmutzung erhoben. Dies gilt nicht, wenn der Gebührenschuldner nachweist, 
dass und in welchem Umgang vermischtes Abwasser aus sämtlichen Einleitungen einen ge-
ringeren Verschmutzungsgrad aufweisen würde.  
 
§ 7 
Entstehung, Fälligkeit, Einzug, Vorauszahlungen 
(1) Die Gebührenschuld entsteht jeweils mit dem Ende des Abrechnungszeitraums, frühestens 
jedoch mit dem Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen. Abrechnungszeitraum ist der 
Zeitraum, für den der Wasserverbrauch zur Berechnung des Entgelts für die Wasserlieferung 
festgestellt wird. In den Fällen des § 2 Abs. 2 Satz 2 sowie bei Grundwassereinleitungen ent-
steht die Gebühr mit der Einleitung. Die Gebühren für Grubeninhalte entstehen mit der Anlie-
ferung des Grubeninhalts an der Übergabestelle.  
(2) Die Entwässerungsgebühren werden mit der Bekanntgabe des Gebührenbescheides zur 
Zahlung fällig. Sie werden für die Grundstücksentwässerung zusammen mit den Entgelten für 
die Wasserlieferung berechnet und erhoben. Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist berechtigt, 
die Entwässerungsgebühren zu berechnen, Entwässerungsgebührenbescheide auszufertigen 
und zu versenden, Entwässerungsgebühren entgegenzunehmen und an die Stadt als Gebüh-
renberechtigte abzuführen, Nachweise darüber für die Stadt zu führen sowie die erforderli-
chen Daten zu verarbeiten und der Stadt mitzuteilen. In den Fällen des § 2 Abs. 2 Satz 2 und 
bei Grundwassereinleitungen sowie bei Anlieferung von Grubeninhalten werden die Gebüh-
ren mit der Bekanntgabe des Gebührenbescheides zur Zahlung fällig.  
(3) Die Entwässerungsgebühren werden mit einem Jahresbetrag festgesetzt; bis zur Gebühren-
festsetzung sind monatliche Vorauszahlungen auf der Grundlage des letzten Jahresbetrages zu 
entrichten. Werden bei Abnehmern der Stadtwerke Karlsruhe GmbH für die Abrechnung des 
Entgelts für die Wasserlieferung kürzere Erhebungszeiträume festgelegt (Sonderabrechnung), 
gelten diese für die Entwässerungsgebühren entsprechend. 
(4) Liegen Vergleichswerte aus dem Vorjahr nicht vor, werden die Vorauszahlungen für die 
Entwässerungsgebühren unter Berücksichtigung aller für den Einzelfall maßgebenden Um-
stände geschätzt. Das Gleiche gilt für eine Anpassung der Vorauszahlungen an die tatsächli-
chen Verhältnisse, wenn beim Gebührenschuldner wesentliche Veränderungen in der Benut-
zung der öffentlichen Abwasseranlagen eintreten.  
 
§ 8 
Anzeige- und Mitteilungspflichten 
(1) Der Gebührenschuldner hat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH innerhalb eines Monats an-
zuzeigen, 
1. wenn er ein an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossenes Grundstück veräußert 
oder erwirbt, 
2. wenn er Wasser - ausgenommen Oberflächenwasser - auf seinem Grundstück verwendet, 
das nicht aus der öffentlichen Wasserversorgung stammt,  

3. wenn das auf seinem Grundstück anfallende Abwasser einen Verschmutzungsgrad an-
nimmt, der nach § 6 einen erhöhten Gebührensatz auslösen kann.  
(2) Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist gegen angemessene Kostenerstattung verpflichtet, die 
zur Gebührenerhebung erforderlichen Daten der Stadt mitzuteilen. Auf die Datenweiterleitung 
an die Stadt ist der Gebührenschuldner im Gebührenbescheid hinzuweisen. 
 
§ 9 
In-Kraft-Treten 
Diese Satzung tritt am 1. Oktober 1985 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Entwässerungs- und 
Grubenentleerungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe vom 1. März 1966 außer Kraft. (Die 
letzte Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.) 
 