

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0391 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan  
"August-Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)", Karlsruhe - Daxlanden 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 4 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut auf Seite 5 ff). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Mit der Verlagerung des Fußballvereins Daxlanden steht das Sportplatzareal, das zwischen dem 
Ortsrand von Daxlanden und der B 36 liegt, künftig für Wohnnutzung zur Verfügung. Die beiden 
aufgegebenen Sportplätze gehören zu den wenigen großen, in Karlsruhe verfügbaren 
Potenzialflächen für den Wohnungsbau. Durch die nun vorgesehene kompakte Bebauung in zwei 
Teilbereichen, die durch die bereits vorhandene Stadtbahn getrennt sind, soll einerseits dringend 
benötigter bezahlbarer Wohnraum geschaffen, andererseits das Quartier besser vernetzt und das 
angrenzende Wohnumfeld aufgewertet werden. 
 
Das ca. 5,42 ha große Plangebiet liegt im Geltungsbereich der Bebauungspläne Nummer 328 
„Daxlanden-Ost“ aus dem Jahr 1966 und Nummer 565 „Änderung an der August-Dosenbach-
Straße“ aus dem Jahr 1980. Der im Bereich des Sportareals derzeit gültige Bebauungsplan Nummer 
328 setzt Sport- und Trainingsplätze fest, sodass die Errichtung eines neuen Wohnquartiers dort nur 
durch neues Planrecht ermöglicht werden kann. Die in diesem Zuge ebenfalls erforderliche 
Anpassung des Flächennutzungsplanes, der derzeit dort eine Grünflächennutzung als „Sportplatz“ 
vorsieht, kann im Wege der Berichtigung nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB erfolgen. 
 
In den vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden auch bestehende Straßen- und 
Wegeverbindungen wie die August-Dosenbach- und die Gerhart-Hauptmann-Straße einbezogen, 
um die Straßenräume anzupassen und die Anbindung des neu entstehenden Wohngebiets zu 
optimieren. Als Nutzungsart ist ein allgemeines Wohngebiet nach § 4 BauNVO vorgesehen, 
allerdings mit der Maßgabe, dass Gartenbaubetriebe und Tankstellen wegen ihrer Störwirkung 
bzw. ihres Flächenbedarfs im Gebiet nicht zulässig sein sollen. 
 
Das Plangebiet wird durch die trennende Stadtbahntrasse in zwei Teilbereiche unterteilt, die sich 
heute auch im Vegetationsbestand unterscheiden. Im Teilbereich eins, westlich der Bahntrasse, 
dominieren der intensiv gepflegte und genutzte Rasenplatz des Sportplatzes und die daran 
anschließenden Rasenflächen, die teils extensiver genutzt sind. Der an drei Seiten umringende 
Wall, der aus Trümmerschutt aus dem Stadtgebiet in den 1950er Jahren aufgeschüttet wurde, ist 
auf den Böschungsaußenseiten dicht mit Gehölzaufwuchs, Baumreihen und Baumgruppen 
bestanden. Das Vereinsheim, die zugehörige Terrasse mit Tribünenstufen, die südwestliche 
Stadionszufahrt sowie der Gedenkstein für die Gefallenen des Vereins nordöstlich des Vereinsheims 
sind Kulturdenkmale. Im Teilbereich zwei liegt innerhalb der Umzäunung ein kleineres 
Tennenspielfeld mit anschließenden Rasenflächen. Außerhalb der Umzäunung grenzen extensive 
Wiesenflächen mit Einzelbäumen an.  
 
Das Plangebiet liegt im Einwirkungsbereich der B 36 sowie der Stadtbahntrasse. Östlich des Plan-
gebiets auf der gegenüberliegenden Seite der B 36 befindet sich ein Gewerbegebiet. Das Gebiet ist 
deshalb sehr stark von Verkehrslärm und Gewerbelärm vorbelastet. Die zukünftigen Wohngebäude 
sollen deshalb so angeordnet werden, dass mit dem ersten Gebäuderiegel entlang der B 36 ein 
Schutz der dahinter liegenden Gebäude gewährleistet wird. Im östlichen Teil des Plangebiets sind 
Wandhöhen von 17 m bis 26 m zulässig. Im westlichen Teilbereich des Plangebietes sollen für die 
Neubauten Wandhöhen von 5,5 m bis 23 m zulässig sein. Mit einer GRZ von 0,4 und einer GFZ von 
1,15 erreicht das Maß der baulichen Nutzung die Obergrenze des § 17 BauNVO für ein allgemeines 
Wohngebiet. Um im Bereich der Wohnnutzung die Zahl der oberirdischen Stellplätze zu begrenzen, 
sollen die erforderlichen Stellplätze in Tiefgaragen geschaffen werden. Hierzu ist es notwendig die 
zulässige GRZ für Anlagen nach § 19 Abs. 4 BauNVO auf 0,65 zu erhöhen, wodurch die Obergrenze 
von 0,6 nach Abs. 4 Satz 2 BauNVO für  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ein allgemeines Wohngebiet leicht überschritten wird. Nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt 
sind hierdurch nicht zu erwarten, da für die Tiefgaragen eine intensive Begrünung vorgesehen ist 
(siehe Ziffer 9 der planungsrechtlichen Festsetzungen).  
 
Aufgrund der hohen Immissionsbelastung im Plangebiet wurde ein Schallgutachten beauftragt, um 
die Erforderlichkeit von aktiven und passiven Schallschutzmaßnahmen beurteilen zu können. Die 
Schallemissionsprognose zeigt, dass an den Fassaden der geplanten Bebauung 
Geräuscheinwirkungen von bis zu 68 dB(A) am Tag und 60 dB(A) in der Nacht im Nahbereich der 
B 36 auftreten; entlang der Stadtbahntrasse wurden ebenfalls Beurteilungspegel von bis zu 
60 dB(A) am Tag und 56 dB(A) in der Nacht ermittelt. Die Orientierungswerte der DIN18005 für 
allgemeine Wohngebiete von 55 dB(A) am Tag bzw. 45 dB(A) in der Nacht werden somit entlang 
der Verkehrswege überschritten. Dies gilt auch für den auf das Plangebiet einwirkenden 
Anlagenlärm aus den Gewerbegebietsflächen östlich der B 36. Sowohl der Verkehrslärm als auch 
der Anlagenlärm machen deshalb Schallschutzmaßnahmen erforderlich. 
 
Zur Minderung der Geräuscheinwirkungen der B 36 und der Stadtbahntrasse würden an den am 
stärksten betroffenen Gebäuden aktive Schallschutzmaßnahmen wie zum Beispiel 
Lärmschutzwände zu Pegelminderungen nur in den unteren Stockwerken der geplanten Bebauung 
führen, nicht jedoch in den oberen Stockwerken der fünf bis achtgeschossigen Gebäude. Die 
aktiven Schallschutzmaßnahmen müssten für eine ausreichende Wirksamkeit nahezu die Höhe des 
zu schützenden Stockwerkes erreichen. Da dies städtebaulich nicht zu vertreten wäre, soll der 
Schallschutz über passive Schallschutzmaßnahmen gewährleistet werden. Diesbezügliche 
Festsetzungen zur Ausgestaltung der Außenbauteile wurden in die Festsetzung ebenso 
aufgenommen wie das Erfordernis eines entsprechenden Lüftungskonzepts für die 
schutzbedürftigen Räume. Wegen des einwirkenden Anlagenlärms wurde darüber hinaus 
festgesetzt, dass in bestimmten Bereichen öffenbare Fenster nur zulässig sein sollen, wenn 
spezielle bauliche Maßnahmen wie Prallscheiben, vorgelagerte Loggien bzw. Wintergärten 
vorgesehen werden und hierdurch ausreichender Schallschutz gewährleistet werden kann. 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der 
Innenentwicklung, der aufgrund seiner Größe im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB 
aufgestellt werden kann. Ausgleichsmaßnahmen werden deshalb nicht erforderlich, gleichwohl 
wurde bei der Grünordnung im Plangebiet der Schutz vorhandener Grünbestände beachtet und 
auch nicht unerhebliche neue Pflanzungen und Dachbegrünungen vorgesehen. Unabhängig davon 
sind selbstverständlich die artenschutzrechtlichen Zugriffsverbote des § 44 BNatSchG zu beachten. 
Für im Gebiet vorhandene Brutvögel, Fledermäuse, Zauneidechsen und Wildbienen wurden in einer 
speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung zahlreiche Vorkehrungen als Maßnahmen vorgegeben, 
um Gefährdungen der geschützten Tierarten zu vermeiden und Eingriffe zu vermindern. Diese 
wurden in die Festsetzungen des Bebauungsplanes aufgenommen (vergleiche Ziffer 10) und werden 
auch in der Baugenehmigung festzuschreiben sein. Ergänzende Maßnahmen werden ferner im 
Durchführungsvertrag gesichert werden. 
 
 
II. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Die angestrebte städtebauliche Entwicklung wie auch die Größe und Lage des Plangebiets erfüllt 
die Vorgaben des  § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB und ermöglicht die Durchführung des Verfahrens unter 
erleichterten Voraussetzungen. Hierzu gehören im Wesentlichen der Verzicht auf den ansonsten 
nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht sowie die Umweltprüfung (§ 13 Abs. 3 BauGB). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Als bisheriger Verfahrensschritt fand am 21. August 2018 eine Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 
BauGB statt. Im Rahmen dieser Trägerbeteiligung haben sich die Verkehrsbetriebe Karlsruhe, der 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, die Bundesnetzagentur, die Stadtwerke Karlsruhe, der 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, das Regierungspräsidium als höhere Raumordnungsbehörde, 
das Regierungspräsidium Stuttgart - Denkmalpflege, das Landratsamt Karlsruhe, der 
Südwestrundfunk, der Zentrale Juristische Dienst als Natur- und Bodenschutzbehörde, Immissions- 
und Arbeitsschutzbehörde und Abfall- und Altlastenbehörde sowie die Deutsche Bahn AG 
geäußert. Durchgreifende Einwendungen gegen das Vorhaben wurden dabei nicht erhoben.  
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 24. Januar 2018 im Kinder- und Jugendtreff West, Lindenallee 10, 
statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die 
voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich zur Planung äußern. Die Bürger 
und auch der Bürgerverein Daxlanden setzten sich dabei kritisch mit der ÖPNV-Anbindung, der 
Erschließung, der Stellplatzproblematik im Gebiet, dem Schallschutz, sowie der baulichen Dichte 
und Höhe im Gebiet  auseinander. Mit diesen Anregungen hat sich der Gemeinderat in seinen 
Beratungen zum Auslegungsbeschluss in seiner Sitzung am 14. Mai 2019 auseinandergesetzt und 
am Bebauungsplanentwurf festgehalten. Wir verweisen hierzu auf Vorlage Nr.: 2019/0355 zu TOP 6 
dieser Sitzung. 
 
Im Zuge der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs, die in der Zeit vom 17. Juni bis 19. Juli 2019 
erfolgte, hat der Bürgerverein Daxlanden inhaltsgleiche Anregungen zum ruhenden und 
motorisierten Individualverkehr erneut vorgetragen. Die Stadtplanung empfiehlt – wie schon zum 
Auslegungsbeschluss – diesen Anregungen nicht zu folgen, sondern an der bisherigen Planung 
festzuhalten. Im Zuge der Ausarbeitung des Bebauungsplanentwurfs wurde nämlich zwischen dem 
Vorhabenträger und den betroffenen städtischen Dienststellen ein vorhabenbezogenes 
Mobilitätskonzept entwickelt, das den künftigen Stellplatzbedarf differenziert aus der zu 
erwartenden Mieter-  und Eigentümerstruktur ableitet. Dieses vorhabenbezogene 
Mobilitätskonzept wurde vom Planungsausschuss in seiner Sitzung am 18. April 2018 auch 
mitgetragen. Durch örtliche Bauvorschrift konnte deshalb die bauordnungsrechtliche 
Stellplatzverpflichtung für Wohnungen auf 0,8 Stellplätze je Wohnung festgesetzt werden 
(vergleiche Ziffer 4. der örtlichen Bauvorschriften). Neben einem erweiterten Carsharing-Angebot 
wird im Zuge des geplanten Straßenumbaus das bestehende öffentliche Parkraumangebot so weit 
wie möglich ergänzt und etwa 70 neue öffentliche Parkplätze in den seitlichen Straßenräumen 
geschaffen. Hinzu kommen 29 ehemalige Stadionparkplätze, die mit dem Wegfall der Nutzung 
nunmehr vollumfänglich der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen. Außerdem besteht eine sehr gute 
Anbindung an den ÖPNV, der lediglich in den Hauptberufszeiten an seine Kapazitätsgrenzen stößt. 
 
Bezüglich der Erschließung und der Zufahrt von der Rheinhafenstraße in die August-Dosenbach-
Straße wurde seitens des Bürgervereines vorgeschlagen, die Errichtung eines Verkehrskreisels zu 
prüfen, um die Zu- und Abfahrt ins Gebiet besser steuern zu können. Seitens der Stadtplanung wird 
aktuell keine Überlastung des Knotenpunktes gesehen. Lediglich in der nachmittäglichen 
Spitzenstunde kann nach einer Prognoseberechnung die Leistungsfähigkeitsgrenze erreicht 
werden. Ein Erfordernis des Umbaus des Knotenpunktes zu einem Kreisverkehr wird deshalb 
gegenwärtig nicht gesehen und könnte auch nur langfristig in Betracht gezogen werden, da hierzu 
ein umfangreicher Umbau der Rheinhafenstraße erforderlich würde. Zur Verbesserung der 
verkehrlichen Situation ist aber bereits jetzt schon angedacht, durch eine Verbreiterung des 
Mittelstreifens in der Rheinhafenstraße eine sogenannte „zweigeteilte Zufahrt“ einzurichten, die es 
dem kreuzenden Verkehr erlaubt, jede Fahrtrichtung einzeln zu durchqueren.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Darüber hinaus wurden seitens der Öffentlichkeit im Rahmen der Auslegung keine weiteren 
Anregungen zur Planung vorgetragen.  
Zeitgleich zur Beteiligung der Öffentlichkeit wurde auch den Trägern öffentlicher Belange 
nochmals Gelegenheit gegeben, sich zur Planung zu äußern. Die hier vorgetragenen Anregungen 
waren im Wesentlichen bereits im Bebauungsplanentwurf berücksichtigt. Lediglich aufgrund der 
Anregungen der Verkehrsbetriebe wurde die Begründung zum Bebauungsplan an zwei Stellen 
präzisiert. Es handelt sich hierbei um die Erforderlichkeit der Freihaltung von Sichtflächen (Ziffer 
4.8.1) sowie die Durchfahrt von Straßenbahnen an der Haltestelle Thomas-Mann-Straße (Ziffer 
4.5.1). Änderungen an den Festsetzungen des Bebauungsplans waren jedoch nicht erforderlich. Auf 
die Anlage 1 wird verwiesen, in der den Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange die 
wertende Stellungnahme der Stadtplanung gegenübergestellt ist. 
 
Der Bebauungsplan dient der Schaffung von Wohnraum, weshalb das Karlsruher 
Innenentwicklungskonzept (KAI) zur Anwendung kommt. Die konkreten Anforderungen des KAI 
werden im Durchführungsvertrag mit dem Vorhabenträger geregelt. Der Vorhabenträger 
übernimmt hiernach eine Bauverpflichtung für die nach KAI bereitzustellenden Flächen für sozialen 
Wohnungsbau und auch die Infrastrukturausgaben in der nach KAI vorgegebenen Höhe. Darüber 
hinaus wird der Vorhabenträger im Durchführungsvertrag verpflichtet, die Gebäude nach KfW 55 
Standard mit Photovoltaikanlagen auf geeigneten Dachflächen zu errichten, die notwendigen 
Erschließungsanlagen herzustellen, Pflanz- und Begrünungsmaßnahmen im Gebiet vorzunehmen, 
Maßnahmen des Natur- und Artenschutzes umzusetzen, stadtklimatische Vorgaben zu erfüllen und 
auch den Belangen des Denkmal- und des Immissionsschutzes Rechnung zu tragen.  
 
Hinsichtlich des oben erwähnten Mobilitätskonzeptes verpflichtet sich der Vorhabenträger, 
Carsharing-Angebote sowie weitere alternative Mobilitätsangebote im Plangebiet bereitzustellen 
und den Bewohnern des Gebiets vergünstigte Jahreskarten für die Straßenbahnnutzung zur 
Verfügung zu stellen. 
 
III. Abschluss des Verfahrens  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes 15. August 2018 in der Fassung vom 30. März 
2020 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und 
Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als 
Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen 
enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Die zum vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„August-Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)“, Karlsruhe-Daxlanden, 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes 15. August 2018 in 
der Fassung vom 30. März 2020 und den ergänzenden Ausführungen der Erläuterungen zu 
diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den 
Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
    S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „August-
Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)“, Karlsruhe-Daxlanden  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den vorhabenbezogener 
Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „August-Dosenbach-Straße 7 
(August-Klingler-Areal)“, Karlsruhe-Daxlanden, gemeinsam mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 
bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils 15. August 2018 in der Fassung vom 30. 
März 2020 die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
3.  Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung den Durchführungsvertrag zum 
vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „August-
Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)“, Karlsruhe-Daxlanden, mit der 
Vorhabenträgerin abzuschließen. 
 