

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0274 
 
 
Dez. 6 
Lückenschluss Radverbindung Hauptbahnhof-Hagsfeld  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 33  x            
Planungsausschuss 09.07.2020 9  x 
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verkehrsanalyse hat ergeben, dass der größte Teil des Radverkehrs von den einzelnen 
Stadtteilen in die Innenstadt führt. Die Radverkehrsnachfrage für eine eigene direkte Anbindung 
von Hagsfeld an den Hauptbahnhof ist nicht ausgeprägt genug für eine eigene Hauptradroute. Das 
Radverkehrsnetzkonzept beinhaltet für die schwächer nachgefragten Radverkehrsbeziehungen 
eine Ringroute, die es ermöglicht, um die Stadt herumzuradeln, bis man auf eine Abzweigung 
stößt, die in den gewünschten Zielstadtteil führt. In dieses Konzept ist Hagsfeld vom Hauptbahnhof 
durch die Ringroute und die anknüpfende Radroute über die Haid-und-Neu-Straße angebunden. 
Die Verknüpfung Rad-Bahn kann für die Hagsfelder Bewohnerinnen und Bewohner auch über den 
DB-Haltepunkt in Hagsfeld erfolgen. 
 
zu 1. Schließen von Lücken nach Prioritäten 
Im Karlsruher Radverkehrsnetzkonzept ist bereits heute eine Nebenroute vorgesehen, die von der 
Hauptroute Langenbruchweg/Rußweg nach Hagsfeld führt. Diese ist in der Durlacher Allee 
regelkonfrom nur in Fahrtrichtung von Nord nach Süd befahrbar. Somit ergibt sich bereits aus dem 
bestehenden Radverkehrsnetzkonzept der Auftrag für die Verwaltung, diese Verbindung für beide 
Fahrtrichtungen zu planen und auszubauen 
 
zu 2. Ersetzen des "Beschrankten Radweg-Übergangs" zwischen Rußweg und Mastweidenweg 
beispielsweise durch eine Unterführung 
Das Gartenbauamt verfolgt die Planung „Grünspange von Durlach zum Rhein“. Diese sieht an dieser 
Stelle eine Geh- und Radverkehrsbrücke Richtung Otto-Dullenkopf-Park vor. Zu dieser Brücke liegt 
noch keine konkrete Planung vor. Ein Ersetzen des bestehenden Beschrankten Radweg-Übergangs 
zwischen Rußweg und Mastweidenweg durch eine Unter- oder Überführung wäre bei dieser 
Brückenplanung zu berücksichtigen, bzw. mit dieser abzustimmen. Ob auf Grund der beengten 
Platzverhältnisse an dieser Stelle neben der Brücke Richtung Dullenkopfpark ein weiteres 
Ingenieurbauwerk möglich ist, muss die Detailplanung zu gegebener Zeit ergeben. 
 
zu 3. Anhebung der Qualitäts- und Sicherheitsstandards der gesamten Länge der 
Radverkehrsverbindung auf Niveau von baden-württembergischen Radschnellwegen, 
insbesondere ausreichende Breite und Oberfläche sowie Beleuchtung 
Bei der Planung von Radrouten wird darauf geachtet, die jeweils geltenden Standards einzuhalten. 
Dies ist Voraussetzung für die Förderfähigkeit von Projekten. Außerorts wurde Beleuchtung bisher 
meist aus Naturschutzgründen abgelehnt. 
 
 
 