

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0317 
 
 
Dez. 4 
Tourismuspackages für Schiffspassagiere  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 43 x          
  
 
 
1. Besteht seitens der Stadt Karlsruhe explizit für Schiffsfahrgäste bereits ein Angebot von 
Tourismuspaketen, die Besuche von Karlsruher Einrichtungen, Veranstaltungen und 
Ausstellungen organisiert enthalten? Wenn ja, gibt es spezielle Packages für 
Schiffspassagiere, die die Stadt Karlsruhe als besonders gute Instrumente der 
Tourismusförderung ansieht bzw. ist diesbezüglich ein Ausbau möglich oder gibt es da 
schon Kapazitätsgrenzen?  
 
Durch die Grundfunktion der Rheinhäfen Karlsruhe als Gewerbe-/Industriegebiet und der damit 
vorhandenen Infrastruktur/Betriebsgeländestruktur, gibt es derzeit kein speziell auf den 
Flusskreuzfahrtmarkt ausgerichtetes touristisches Angebot. 
Die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH verfügt aber insgesamt über ein breit aufgestelltes 
Angebotsportfolio für Tages- und Mehrtagesgäste. Diese können in Form von Packages gebucht 
werden oder auf Grund detaillierter Kundenanfragen individuell zusammengestellt werden.  
Einige Veranstalter von Flusskreuzfahrten haben den Service der Zusammenstellung von 
Rahmenprogrammen durch die KTG bisher genutzt. Hierbei handelte es sich meist um halbtägige 
Rahmenprogramme inkl. Shuttle-Service zu den gewünschten Einrichtungen, um die Gäste 
pünktlich zurück zum Schiff zu bringen. 
Die verfügbaren Gruppenangebote von thematischen Stadtführungen über Besichtigungen von 
Museen sowie Teilnahme an Veranstaltungen sind also generell auch für den Flusskreuzfahrtmarkt 
einsetzbar. Schwierigkeiten bereiten hierbei nicht Kapazitätsgrenzen, sondern vielmehr die 
Vernetzung von Anlegestelle mit der Innenstadt. 
 
2. Welche statistischen Zahlen wurden hinsichtlich der Schiffstourist*innen in Karlsruhe 
erhoben? Wie viele Besucherinnen und Besucher fahren tatsächlich in die Karlsruher 
Innenstadt und wie viele Reisende besichtigen andere benachbarte Städte wie z.B. Baden-
Baden? 
Passagierzahlen wurden in diesem Zusammenhang noch nicht ermittelt. 
Laut Aussage der Rheinhäfen Karlsruhe wurden für das Jahr 2019 von unterschiedlichen Anbietern 
vorwiegend aus der Schweiz, den Niederlanden und Frankreich 18 Schiffe angemeldet. Aus der 
Liste der Anmeldungen geht jedoch nicht hervor, wie lange der Aufenthalt in Karlsruhe jeweils 
geplant ist und ob er für einen Landgang vorgesehen war.  
 
3. Welche Angebote und Packages existieren speziell für Gäste von Übernachtungsschiffen? 
Es stehen keine explizit für diesen Markt zusammengestellten Packages zur Verfügung. 
Rahmenprogramme von Flusskreuzfahrten sind häufig nicht in die Gesamtkosten für die Passagiere 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
integriert. Die Packages der KTG könnten aber auch noch während der Flusskreuzfahrt, also sehr 
kurzfristig, gebucht werden. Auch im touristischen Bereich hat die Stadt Karlsruhe verstärkt die 
Nachhaltigkeit im Blick. Kreuzfahrten gelten generell nicht als besonders nachhaltig. Eine proaktive 
Entwicklung dieses Segments wird auch unter diesem Aspekt daher nicht verstärkt vorangetrieben. 
 
 