

 
1
 
 
 
 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung 
(Entwässerungsgebührensatzung) 
 
 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sowie der §§ 2 und 
13 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe am 16.10.2007 folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1 
Erhebungsgrundsatz 
Zur Deckung ihres Aufwandes für die öffentliche Abwasserbeseitigung erhebt die Stadt 
Karlsruhe Entwässerungsgebühren (Abwassergebühren, Schmutzwassergebühren, Nieder-
schlagswassergebühren) und Gebühren für Grubeninhalte. 
 
 
§ 2 
Gebührentatbestand, Gebührenschuldner 
(1) Entwässerungsgebühren werden für die Einleitung von Abwasser sowie von Grundwas-
ser in die öffentlichen Abwasseranlagen, Gebühren für Grubeninhalte werden für die Anliefe-
rung von Grubeninhalten erhoben.  
(2) Gebührenschuldner für die Einleitung von Abwasser ist der Grundstückseigentümer. Ge-
bührenschuldner ist auch, wer ohne Grundstückseigentümer zu sein 
a) Anschlussnehmer bei der öffentlichen Wasserversorgung ist 
b) Wasser mittels Standrohr aus der öffentlichen Wasserversorgung entnimmt, das 
anschließend den öffentlichen Abwasseranlagen zugeführt wird. 
(3) Schuldner der Gebühren für Grubeninhalte ist, wer den Inhalt aus Abwassergruben anlie-
fert.  
(4) Gebührenschuldner für die Einleitung von Grundwasser ist der Eigentümer des Grund-
stücks, von dem aus Grundwasser in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet wird. Ge-
bührenschuldner ist auch, wer Grundwasser entnimmt und in die öffentlichen Abwasseranla-
gen einleitet.  
(5) Grundstückseigentümern gleichgestellt sind auch andere zur Nutzung eines Grundstücks 
dinglich oder schuldrechtlich Berechtigte. Bei mehreren zur Nutzung eines Grundstücks Be-
rechtigten sind diese in dem Verhältnis Gebührenschuldner, in dem sie die öffentlichen Ab-
wasseranlagen benutzen. 
Anlage 1 

 
2
 
§ 3 
Gebührenmaßstab 
(1) Bei Grundstücken mit einer versiegelten Fläche von weniger als 1.000 m² bemessen sich 
die Abwassergebühren nach der anfallenden Abwassermenge. 
(2) Bei Grundstücken, deren versiegelte Fläche 1.000 m² oder mehr beträgt, werden 
Schmutzwassergebühren und Niederschlagswassergebühren getrennt erhoben. Die 
Schmutzwassergebühren bemessen sich nach der anfallenden Schmutzwassermenge, die 
Niederschlagswassergebühren nach der Größe und der Versiegelungsart der versiegelten 
Fläche. Ist die versiegelte Fläche kleiner als 1.000 m², wird eine getrennte Gebühr nur auf 
Antrag erhoben. Antragsberechtigt sind die Grundstückseigentümer und andere dinglich 
Nutzungsberechtigte, nicht jedoch schuldrechtlich Nutzungsberechtigte. Dem Antrag ist ein 
Nachweis über die Art und Größe der versiegelten Flächen, der Wasserzählerstände zum 
Antragsdatum sowie der Gebührenbescheid des vorangegangenen Abrechnungszeitraums 
beizufügen.  
(3)  Als anfallende Abwassermenge nach Abs. 1 bzw. als anfallende Schmutzwassermenge 
nach Abs. 2  Satz 2 gelten: 
1.  die Wassermenge, die aus den öffentlichen Wasserversorgungsanlagen bezogen oder 
entnommen wird, 
2.  die Wassermenge, die bei nichtöffentlicher Trink- oder Brauchwasserversorgung aus 
anderen Wassergewinnungsanlagen  oder aus Gewässern bezogen 
oder entnommen wird, 
3.  das in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitete und durch  geeignete Messein-
richtungen zu ermittelnde Grundwasser, 
4.  das Niederschlagswasser, das aufgrund seiner Verschmutzung in den 
Schmutz- oder Mischwasserkanal eingeleitet werden muss. 
  
(4) Als versiegelte Fläche im Sinne der Abs. 1 und 2 gilt der bebaute und befestigte Teil des 
Grundstücks, von dem Niederschlagswasser direkt den öffentlichen Abwasseranlagen zuge-
führt wird, oder von dem Niederschlagswasser auf andere Weise in die öffentlichen Abwas-
seranlagen gelangt, multipliziert mit dem jeweils geltenden Faktor nach Anlage, die Be-
standteil dieser Satzung ist. 
 
Bei Zisternen mit Notüberlauf und Anschluss an die öffentliche Abwasseranlage werden  je 
2,5 m³ Stauvolumen 100 m²  von der (an die Zisterne) angeschlossenen und befestigte Flä-
che abgezogen. Es werden nur dauerhafte (ganzjährige) Zisternen  mit einem Mindeststau-
volumen von 2,5 m³ berücksichtigt. Mehrere Grundstücke können zusammen veranlagt 
werden, wenn sie als wirtschaftliche Einheit genutzt werden.  
(5) Bei der Nutzung von Niederschlagswasser als Brauchwasser aus Regenwassernut-
zungsanlagen mit einem Stauvolumen größer/gleich 2,5 m³ mit und ohne Notüberlauf  und 
Anschluss an die öffentliche Kanalisation wird die Schmutzwassermenge pauschal um 4 m³ 
pro Jahr je volle 10 m² der an die Regenwassernutzungsanlage angeschlossenen Versiege-
lungsfläche erhöht. Sind geeignete Messeinrichtungen durch den Gebührenschuldner ange-
bracht, wird die Schmutzwassergebühr für die tatsächlich gemessene Menge erhoben. Bei 
ausschließlicher Nutzung von Niederschlagswasser zur Gartenbewässerung sowie bei Ver-
anlagung von Grundstücken, die nicht getrennt zu einer Schmutzwasser- und Nieder-
schlagswassergebühr herangezogen werden, unterbleibt ein Schmutzwasseraufschlag.  
 

 
3
(6) Bei Grundstücken, die gemäß  Abs. 2  getrennt zu einer Schmutz- und Niederschlags-
wassergebühr herangezogen werden und bei denen eine gemeinsame Mengenmessung des 
auf dem Grundstück anfallenden Schmutz- und Niederschlagswassers erfolgt, gilt als 
Schmutzwassermenge die tatsächlich gemessene und eingeleitete Abwassermenge abzüg-
lich der für das betreffende Grundstück errechneten Jahres-Niederschlagswassermenge. 
Diese errechnet sich aus der durch das städt. Tiefbauamt ermittelten Niederschlagshöhe 
multipliziert mit der reduzierten versiegelten Fläche.  
(7) Die Gebühren für Grubeninhalte werden nach der auf dem Anlieferschein genannten 
Menge des Grubeninhalts bemessen. Zuzüglich wird ein pauschaler Zuschlag erhoben. 
(8) Kann ein zuverlässiger Nachweis der für die Gebührenbemessung maßgebenden Einlei-
tungsmenge oder Fläche nicht erbracht werden, so ist die Bemessungsgrundlage nach 
Maßgabe des § 162 der Abgabenordnung zu schätzen. 
(9) Die Messeinrichtungen für den Nachweis der dem Grundstück aus öffentlichen oder pri-
vaten Wasserversorgungsanlagen zugeführten Wassermenge sowie der geförderten Grund-
wassermenge  werden von der Stadtwerke Karlsruhe GmbH beschafft, eingebaut, unterhal-
ten und abgelesen. Der Einbau und die Wartung der für die Gebührenbemessung erforderli-
chen Einrichtungen sowie das Ablesen der Werte sind durch den Grundstückseigentümer 
oder den sonstigen Anschlusspflichtigen zu dulden. Eingriffe und Reparaturen an den Mess-
einrichtungen sind nur den von der Stadtwerke Karlsruhe GmbH beauftragten Personen ges-
tattet. Im Übrigen gelten für die Gebrauchsüberlassung von Messeinrichtungen die Vorschrif-
ten der Verordnung über allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Wasser in ihrer 
jeweils gültigen Fassung. 
(10) Bei nur vorübergehender Grundwasserhaltung sowie in den Fällen, in denen die Ent-
wässerungsgebühr nach der Menge des eingeleiteten Abwassers erhoben wird, ist die 
Messeinrichtung vom Anschlussnehmer selbst zu beschaffen, einzubauen und zu unterhal-
ten. 
 
§ 4 
Absetzungen an der Bemessungsgrundlage 
(1) Wassermengen, die nachweislich nicht in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet 
werden, sind auf Antrag des Gebührenschuldners bei der Bemessung der Abwassergebüh-
ren im Sinne des § 3 Abs. 1 bzw. der Schmutzwassergebühr im Sinne des § 3 Abs. 2 abzu-
setzen. Der Nachweis der Abzugsmenge ist in der Regel durch geeichte Abzugszähler zu 
führen, die der Gebührenschuldner zu beschaffen und nach Maßgabe der eichrechtlichen 
Vorschriften zu unterhalten hat. Die Stadt kann eine Pauschalierung der Abzugsmenge auf 
der Grundlage von Erfahrungswerten zulassen, wenn ein Abzugszähler zur zuverlässigen 
Ermittlung der Abzugsmenge ungeeignet ist.  
(2) Der Antrag auf Herabsetzung der Entwässerungsgebühren muss den Stand des Abzugs-
zählers zu Beginn und am Ende des Abrechnungszeitraums sowie die Nummer des Abzugs-
zählers angeben. Dies gilt nicht im Falle des Absatzes 1 Satz 3.  
(3) Der Antrag auf Herabsetzung der Entwässerungsgebühr muss vor Ablauf eines Jahres 
nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides bei der Stadt eingegangen sein. Später einge-
hende Anträge können nur unter den Einschränkungen des § 173 Abs. 1 Nr. 2 der Abgaben-
ordnung berücksichtigt werden. 
 

 
4
 
§ 5 
Gebührensätze 
 
(1) Die Gebühren betragen: 
 
1.  im Fall des § 3 Abs. 1: 
1,23 Euro je m
3
 Abwasser (Abwassergebühr), 
 
2.  im Fall des § 3 Abs. 2 Satz 1: 
0,98 Euro je m
3
 Schmutzwasser (Schmutzwassergebühr) zuzüglich 
4,19 Euro je 10 m
2
 versiegelte Fläche und Jahr (Niederschlagswassergebühr) 
 
(2)  Als Gebühr für Grubeninhalte wird die Abwassergebühr je cbm Grubeninhalt zuzüglich 
eines 80-prozentigen Zuschlags erhoben. 
(3) Für die Einleitung von Grundwasser, das nicht dem Klärwerk zugeführt wird, wird bei Er-
hebung einer Entwässerungsgebühr nach Abs. 1 Nr. 1 (Einheitsgebühr) 40% der Abwasser-
gebühr, bei Erhebung einer Entwässerungsgebühr nach Abs. 1 Nr. 2 (gesplittete Gebühr) 
50% der Schmutzwassergebühr erhoben. Für die Beschaffung, den Einbau und die Unterhal-
tung von Messeinrichtungen gemäß § 3 Abs. 3 Nr. 3, die nicht zugleich der Wassergeldbe-
rechnung durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH dienen, wird ein Zuschlag zur Entwässe-
rungsgebühr erhoben. Die Höhe des Zuschlags entspricht der Höhe des Entgelts, das die 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH nach dem jeweils gültigen Tarif für die Benutzung von Wasser-
zählern erhebt (Messpreis). 
 
 
§ 6 
Entstehung, Fälligkeit, Einzug, Vorauszahlungen 
(1) Die Gebührenschuld entsteht jeweils mit dem Ende des Abrechnungszeitraums. Abrech-
nungszeitraum ist der Zeitraum, für den der Wasserverbrauch zur Berechnung des Entgelts 
für die Wasserlieferung festgestellt wird. In den Fällen des § 2 Abs. 2 Satz 2 Buchst. b) sowie 
bei Grundwassereinleitungen entsteht die Gebühr mit der Einleitung. Die Gebühren für Gru-
beninhalte entstehen mit der Anlieferung des Grubeninhalts an der Übergabestelle.  
(2) Soweit die Entwässerungsgebühren nicht von der Stadt selbst festgesetzt und erhoben 
werden, geschieht dies durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH  zusammen mit den Entgelten 
für die Wasserlieferung. Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist in diesen Fällen berechtigt, die 
Entwässerungsgebühren zu berechnen, Entwässerungsgebührenbescheide auszufertigen 
und zu versenden, Entwässerungsgebühren entgegenzunehmen und an die Stadt abzufüh-
ren, Nachweise darüber für die Stadt zu führen sowie die erforderlichen Daten zu verarbeiten 
und der Stadt mitzuteilen. Auf Antrag des Gebührenpflichtigen kann die Festsetzung und 
Erhebung auch auf elektronischem Wege erfolgen. 
(3) Die Entwässerungsgebühren werden außer in den Fällen des § 2 Abs. 2 Satz 2 Buchst. 
b) und Abs. 3 in einem Jahresbetrag festgesetzt; bis zur Gebührenfestsetzung sind monatli-
che Vorauszahlungen auf der Grundlage des letzten Jahresbetrages zu entrichten. Werden 
bei Abnehmern der Stadtwerke Karlsruhe GmbH für die Abrechnung des Entgelts für die 
Wasserlieferung kürzere Erhebungszeiträume festgelegt (Sonderabrechnung), gelten diese 
für die Entwässerungsgebühren entsprechend. 
(4) Liegen Vergleichswerte aus dem Vorjahr nicht vor, werden die Vorauszahlungen für die 
Entwässerungsgebühren unter Berücksichtigung aller für den Einzelfall maßgebenden Um-

 
5
stände geschätzt. Das Gleiche gilt für eine Anpassung der Vorauszahlungen an die tatsäch-
lichen Verhältnisse, wenn beim Gebührenschuldner wesentliche Veränderungen in der Be-
nutzung der öffentlichen Abwasseranlagen eintreten.  
(5) Treten im Laufe des Abrechnungszeitraumes Änderungen bei den Bemessungs-
grundlagen ein oder wird während des Abrechnungszeitraums die Veranlagung zur getrenn-
ten Abwassergebühr beantragt, so werden die Gebühren beginnend mit dem darauf folgen-
den Tag neu festgesetzt.  Wird ein Antrag nach § 3 Abs. 2 Satz 3 zurückgenommen, erfolgt 
eine Neuveranlagung zum Beginn des folgenden Abrechnungszeitraumes. 
(6) Die festgesetzte Entwässerungsgebühr wird mit Bekanntgabe des Festsetzungsbeschei-
des fällig. 
 
 
§ 7 
Anzeige- und Auskunftspflichten 
(1) Der Gebührenschuldner hat der Stadt -gegebenenfalls unter Verwendung amtlicher Vor-
drucke- innerhalb eines Monats anzuzeigen, 
1.   den Erwerb oder die Veräußerung eines an die öffentlichen Abwasseranlagen an-
geschlossenes Grundstücks durch Vorlage eines Grundbuchauszugs, 
2.   die Verwendung von Wasser, das nicht aus der öffentlichen Wasserversorgung 
stammt,  
3.   eine Veränderung der versiegelten Flächen durch Vorlage von Lageplänen im 
Maßstab 1:500, in denen die bebauten und befestigten Grundstücksflächen ge-
kennzeichnet und die für die Berechnung der Flächen notwendigen Maße, die Be-
festigungsarten sowie die Art der Ableitung und Verwendung des Niederschlags-
wassers von diesen Teilflächen sowie die Flurstücks-Nummer eingetragen sind  
 4.  alle sonstige Veränderungen, die für die Gebührenerhebung von Bedeutung sind. 
 (2) Der Gebührenschuldner hat den Beauftragten der Stadt alle Auskünfte zu erteilen, die 
zur Festsetzung der Gebühren notwendig sind. Hierzu haben sie erforderlichenfalls Einblick 
in die Betriebsvorgänge zu gewähren. 
(3) Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist gegen angemessene Kostenerstattung  verpflichtet, 
die zur Gebührenerhebung erforderlichen Daten der Stadt mitzuteilen. Auf die Datenweiter-
leitung an die Stadt ist der Gebührenschuldner im Gebührenbescheid hinzuweisen.   
 
 
 
§ 8 
Betretungsrecht 
Die Beauftragten der Stadt  sind berechtigt, Grundstücke zur Prüfung der Gebührenpflicht 
und für ihre Ermittlungen im Rahmen der Gebührenfestsetzung zu betreten. Die Gebühren-
schuldner haben die erforderlichen Ermittlungen und Prüfungen zu unterstützen. 
 
 

 
6
 
§ 9 
In-Kraft-Treten 
Diese Satzung tritt am 1.Januar 2008 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung  der Stadt Karls-
ruhe über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensat-
zung) vom 23.Juli 1985, zuletzt geändert durch Satzung vom 24. Februar 2006 (Amtsblatt 
vom 10. März 2006) außer Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe,  
 
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
7
Anlage  zur  Satzung  über  die  
Erbebung  von  Gebühren  für  
die Abwasserbeseitigung 
 
 
Die für die Erhebung der Niederschlagswassergebühren maßgeblichen Faktoren wer-
den  unter  Berücksichtigung  des  Grades  der  Wasserdurchlässigkeit  für  die  einzelnen  
Versiegelungsarten wie folgt festgesetzt: 
 
Versiegelungsart:                                                                                                            Faktor:            
 
1.   Dächer   
1.1            Standarddach            (flach            oder            geneigt)                                                                        1,0            
1.2  Gründach mit extensiver Begrünung,      0,5 
 bei einer Schichtstärke ab 8 Zentimeter  
1.3  Grünüberdeckungen mit intensiver Begrünung    0,0 
bei einer Schichtstärke ab 30 Zentimeter 
z.B. Dachgärten, bei ebenerdigen Tiefgaragen  
 
2.   Befestigte   Flächen:   
2.1 Asphalt, Beton, Pflaster mit Fugenverguss      1,0 
2.2            Pflaster,            Platten,            Verbundsteine                                                                        0,8            
2.3 Rasengitterstein, Rasenfugenpflaster, Splittfugenpflaster,  
Porenpflaster,            Schotterrasen                                                                                    0,3                                    
2.4            Kies,            Schotter                                                                                                            0,0                        
 
3.   Andere   Versiegelungsarten:   
Für  versiegelte  Flächen  anderer  Art  gilt  derjenige  oben  genannte  Faktor,  der  der  in  
Ziffer  1  und  2  genannten  Versiegelungsart  in  Abhängigkeit  vom  Wasserdurchlässig-
keitsgrad  am  nächsten  kommt.  Weisen  die  Gebührenschuldner  einen  anderen  Ver-
siegelungsgrad nach, kann im Einzelfall ein anderer Faktor angesetzt werden. 
 
 
      
4.   Versickerungsanlagen 
Mulden/ Mulden-Rigolen-Systeme mit Notüberlauf
  und  
Anschluss an die öffentliche Abwasseranlage
 und einem  
Stauraumvermögen von mindestens 2,0 m³ je 100 m² angeschlossener 
reduzierter versiegelter Fläche
       0,2 