

11.09.2007
Kalkulation der Gebühren für die Einleitung von Grundwasser in den Niederschlagwasserkanal (Trennsystem)
(Bezug: Gesplittete Gebühr - Niederschlagswassergebühr)Mengen der Grundwassereinleitungen
:
35.000
m³
Annahmen:1. Unverschmutztes Grundwasser, das im Trennsystem direkt in den Regenwasserkanal abgeleitet wird und keiner weiteren Behandlun
g bedarf (z.  B.  nicht vorgereinigt bzw. nicht
 auf der Kläranlage gereinigt werden muss).
2. Der gebührenfähige Kostenanteil für die Ableitung beträgt 
91,5%
der Niederschlagwassergebühr (siehe Schema zur Kostenverteilu
ng Gutachten DL-Schoch September 2007).
3. Der Grundstückeigentümer ( i. d. R. Grundstück größer 1000 m² abflusswirksame Fläche) wird nach der gesplitteten Gebühr  ver
anlagt.
Ermittlung der "fiktiven" Niederschlagswassergebühr pro m³ Wasser:
NW-Gebühr:
0,42
EUR/m²  
Mittlerer Niederschlag:
780 mm/m²=l/m²
"fiktive" NW-Gebühr:
0,54 EUR/m³  
Ermittlung der Gebühr für die Einleitung von Grundwasser (Trennsystem: Einleitung in den NW-Kanal)NW-Gebühr
91,5%
(Anteil der Ableitung)
 =
0,54 EUR/m³  *
91,5%
(Anteil der Ableitung)
 =
0,49  EUR/m³
("fiktive" Gebühr)
Vorschlag für die Gebühr:Es wird vorgeschlagen für die Einleitung von Grundwasser in den Niederschlagswasserkanal der öffentl.Kanalisation (Trennsystem)
, folgende Gebühren festzusetzen:
Einheitsgebühr nach Frischwassermaßstab:
1,23
x
40%
=
0,49 EUR/m³
Schmutzwassergebühr (bei gesplitteter Gebühr):
0,98
x
50%
=
0,49 EUR/m³
TBA E1 HL Anlage 4 a-f Stand 2007.09.10.xls Anl. 4f Grundwasserableitungen