

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0446 
Aktuelle Situation häusliche Gewalt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 52.1 
x 
 
 
 
1. Wie haben sich die Zahlen zu häuslicher Gewalt in Karlsruhe seit Beginn des Kontaktverbots  
     verändert? 
 
2. Wie hat sich die Platzkapazität in den Karlsruher Frauenhäusern aufgrund der aktuellen   
     Einschränkungen verändert? Wie viel freie Plätze gibt es aktuell?  
 
3. Sind Maßnahmen zur kurzfristigen Steigerung der Platzkapazitäten bzw. Schaffung von  
     Ausweich-Notschlafplätzen angedacht? 
 
4. Wurden Möglichkeiten wie bspw. Video- oder Telefonkonferenzen bereits genutzt, um mit  
    den zuständigen freien Trägern Veränderungen in diesem Bereich zu besprechen, Bedarfe  
    zu erkennen und kurzfristig gemeinsam auf eine mögliche Steigerung der häuslichen     
    Gewalt in Karlsruhe reagieren und Maßnahmen koordinieren zu können? Falls nicht, wäre  
    dies aus Sicht der Stadtverwaltung technisch und organisatorisch umsetzbar? 
 
5. Welche Unterstützung bietet die Stadtverwaltung Trägern beim Ausbau neuer technischer   
    Angebote für Telefon- und Onlineberatung? 
 
 
Begründung 
 
Infolge der wirtschaftlichen und sozialen Drucksituationen durch die Coronakrise ist in den 
vergangenen Wochen weltweit eine besorgniserregende Zunahme von häuslicher Gewalt zu 
verzeichnen. Die Zahl der Notrufe von Frauen in Hilfseinrichtungen ist stark angestiegen. 
Gleichzeitig sorgen Maßnahmen zur Eindämmung des Coronavirus zu einer Reduzierung der Plätze, 
um größere Abstände gewährleisten zu können. Angesichts dieser Entwicklung stellt sich die Frage, 
wie die Lage in Karlsruhe ist und wie im Bedarfsfall schnell reagiert werden kann, um die 
Kapazitäten bedarfsgerecht zu erhöhen. 
Auch sehen wir aufgrund der Einschränkungen im persönlichen Kontakt den Bedarf, Einrichtungen 
von Seiten der Stadt Unterstützung im Ausbau der technischen Angebote zu bieten. 
  
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Yvette Melchien 