

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0292 
 
 
Dez. 5 
Gesunde Stadtbäume  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 20 x            
 
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt steht in einem ständigen Austausch mit Fachgremien und bringt sich in die 
Forschung für geeignete Stadtbäume mit ein. Bei allen Baumpflanzungen werden die jeweiligen 
Standortbedingungen sowie auch die Anforderungen im Hinblick auf die Klimaanpassung bereits 
umfassend berücksichtigt. Ein Strategieentwurf wird deshalb als nicht notwendig erachtet. Eine 
pauschale Darstellung der jährlichen Kosten ist u. a. aufgrund der jährlich wechselnden 
Einflussfaktoren nicht möglich. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die konzeptionelle Arbeit des Gartenbauamtes richtet sich bereits seit vielen Jahren nach den 
aktuellen Erkenntnissen aus verschiedenen Gremien. Als ein Beispiel ist hier die Deutsche 
Gartenamtsleiterkonferenz e.V. (GALK) zu nennen, die eine sogenannte Straßenbaumliste 
veröffentlicht hat. Diese Liste bringt die Fülle der Erkenntnisse, Erfahrungen und wissenschaftliche 
Daten über Wachstum, Resistenz, Größe und Verwendbarkeit von Bäumen in der Stadt in eine 
überschaubare Form. Der Klimawandel und die Folgen werden dabei ebenfalls in der dynamischen 
Liste in einem notwendigen Maße berücksichtigt. Aus den dargestellten Gründen und auf Grund 
der Tatsache, dass sich das Gartenbauamt in die Forschung zur Findung von geeigneten Baumarten 
für das Stadtgebiet einsetzt, ist ein Strategieentwurf derzeit nicht notwendig.  
 
Die städtischen Baumstandorte weisen je nach Lage und umgebender Nutzung unterschiedlichste 
Bedingungen auf und benötigen eine daran angepasste Bepflanzung. Die Aussage, dass 75 Prozent 
der Bäume im Stadtgebiet ungeeignet seien, ist aus Sicht der Stadtverwaltung nicht zutreffend. 
Gleichwohl wurden die in den 80er und 90er Jahren gepflanzten Bäume auf dem damaligen 
Wissensstand ausgewählt. Nicht alle der damals verwendeten Baumarten stellen sich heutzutage 
als geeignet heraus. Durch die Erfahrungen mit solchen ungeeigneten Bäumen gewinnt man die 
Erkenntnis, diese Baumart zukünftig nicht mehr zu pflanzen. Dies geht jedoch nicht automatisch 
mit der Fällung sämtlicher Exemplare im Stadtgebiet einher. Solange ein Baum vital und 
verkehrssicher ist, bleibt dieser auch stehen. 
 
Eine separate Erfassung aller anfallenden Kosten für die Baumpflege erfolgt derzeit nicht und wäre 
extrem aufwändig in der Erfassung und Dokumentation.  
Die Gründe dafür liegen in den komplexen Anforderungen an die Pflege der Bäume und die jährlich 
veränderten Einflussfaktoren. Dadurch wäre auch ein Vergleich der jährlichen Zahlen schwer zu 
interpretieren und wenig aussagekräftig. 
 
 