

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0384 
 
 
Dez. 3 
Verwendung von Fördermitteln aus dem ESF-Bundesprogramm zum Abbau von 
Langzeitarbeitslosigkeit  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 47 x          
  
 
 
 
1. Wieviel Mittel wurden bereits abgeschöpft und vergeben und wieviel Mittel sollen noch 
beantragt werden?  
 
Bewilligt wurden 1.518.837,14 Euro, 
davon         789.795,31 Euro Bundesmittel BMAS  
      729.041,83 Euro ESF 
 
Abgeschöpfte Mittel durch das Jobcenter Stadt Karlsruhe 1.399.743,44 Euro, 
davon  1.060.115,62 Euro Lohnkostenzuschüsse 
     198.118,00 Euro Coachingstunden 
     141.509,82 Euro Lohnkosten Betriebsaquisiteurin (BAQ) 
 
Das Projekt ist zwischenzeitlich abgeschlossen, neue Mittel wurden daher nicht mehr 
beantragt. 
 
 
2. Wieviel Mittel wurden nicht beantragt bzw. abgerufen oder genehmigt und warum 
nicht? 
 
Mittel in Höhe von 119.093,70 Euro wurden nicht abgerufen. Gründe hierfür sind frühzeitige 
Abbrüche aufgrund Kündigungen, Insolvenzverfahren des Arbeitgebers oder 
Nichtinanspruchnahme von zusätzlichen Unterstützungsmöglichkeiten des Kunden  
(Finanzierung Führerschein und/oder Auto).  
 
 
3. Was und wer wurde/wird gefördert? Für welche Projekte bzw. für welche Träger wurden 
Mittel beantragt bzw. auch ausgeschüttet? Auflistung nach Projekt/Träger mit den 
jeweiligen Summen 
 
Langzeitarbeitslose, die seit mindestens zwei Jahren arbeitslos sind (bei 
Intensivförderungen mind. 5 Jahre Arbeitslosigkeit), keinen oder einen nicht mehr 
verwendbaren Berufsabschluss haben (bei Intensivförderung ein weiteres in der Person 
liegendes Vermittlungshemmnis), Männer und Frauen zwischen 35 und 55 Jahren mit einer 
durch die IFK klar definierten geringen Integrationsprognose. Bei unter 35-jährigen musste 
die Zielführung deutlich konkretisiert und dokumentiert werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Für welche Träger wurden Mittel beantragt? 
Soziale und kommunale Träger, ebenso für Unternehmen aus der freien Wirtschaft. 
Private Branchen:    1.063.156,91 Euro 
Soziale und Kommunale Träger:     336.586,53 Euro 
 
 
4. Welche Anforderungen bzw. welche Qualifikationen sind erforderlich um die 
Zuwendungen zu erhalten? 
 
 sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis für die Dauer von 24 oder 36 
Monaten (Intensivförderung) 
 berufsbegleitendes Coaching 
 fristgerechte Antragstellung vor Vertragsunterzeichnung (Antrag auf 
Lohnkostenzuschuss plus Finanzierungsplan über den gesamten Förderzeitraum) 
 bei geplanten Qualifikationen (Bildungsträgeranforderungen: Zertifizierungsstelle 
(AZAV)) 
 
5. Welche Auflagen gibt es für die Zuwendungen? 
 
 fristgerechte Antragstellung 
 vollständige Unterlagen 
 sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis 
 berufsbegleitendes Coaching für den Arbeitnehmer 
 Lohnnachweise (Mittelverwendung) 
 
 
6. Gibt es „Zielvereinbarungen“ mit den Trägern der Projekte bzw. den zu fördernden 
Erwerbslosen und was beinhalten die Vereinbarungen? 
 
Die Zielvereinbarungen sind im Bescheid enthalten. Alle Pflichten (seitens Kostenträger und 
ebenso die für den Antragsteller) sind darin aufgeführt.  
 
Zum Beispiel: 
„Sie sind verpflichtet, das geförderte Vorhaben in Übereinstimmung mit der Förderrichtlinie des 
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales vom tt.mm.jjjj durchzuführen. 
 
„Voraussetzung für die Gewährung des Lohnkostenzuschusses ist, dass der Abschluss eines 
Arbeitsvertrages erst nach Bestandskraft dieses Bescheides erfolgt. Die zweckentsprechende 
Verwendung der Zuwendung ist gegenüber dem Jobcenter durch monatliche 
Ausgabenerklärung nachzuweisen.“ 
 
Zielvereinbarungen für die geförderten Erwerbslosen sind in den 
Eingliederungsvereinbarungen enthalten. 
 
Zum Beispiel: 
„Bemühungen von Herrn/Frau XX: Teilnahme am Coaching nach Aufnahme der Beschäftigung 
beim AG XY ab tt.mm.jjjj. Das Coaching ist ein verpflichtendes Element für die oben genannten 
Lohnkostenzuschüsse und beträgt in der Einstiegsphase von x Monaten jeweils x Stunden pro 
Woche, jedoch mindestens x Mal pro Woche.“ 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
„Zu Ihren Mitwirkungspflichten zählen hierbei:  
 Einhaltung der mit dem Träger vereinbarten Termine 
 aktive Mitarbeit bei Bemühungen, Ihr Potenzial in Bezug auf die Eingliederung in den 
Arbeitsmarkt zu nutzen. 
 aktive Mitwirkung bis zum Ende der individuellen Projektdauer.  
 Einhaltung der betriebsüblichen Vereinbarungen und arbeitsvertraglichen Pflichten.“ 
 
 
7. Gibt es Rückforderungen bei Nichterreichen der Zielsetzung? 
 
Ja. Falls das Beschäftigungsverhältnis ohne klar erkennbaren Grund und ohne 
Inanspruchnahme des Coachings plötzlich beendet wird. Ebenso, wenn der Arbeitgeber die 
erforderlichen Nachweise, wie im Bescheid benannt, nicht einreicht oder seine Pflichten 
verletzt. 
 
 
8. Wie viele Menschen wurden bislang mit der Förderung erreicht und mit welchem Erfolg. 
Gibt es Zahlen über erfolgreiche Vermittlungen oder auch darüber, wie viele Menschen 
aus den Maßnahmen heute in einer sozialversicherten Beschäftigung arbeiten oder 
anderweitiges existenzsicherndes Erwerbseinkommen verfügen? 
 
 50 Integrationen, davon 41 Normal- und 9 Intensivförderungen 
 33 Männer und 17 Frauen wurden gefördert. Davon hatten 18 Personen einen 
Migrationshintergrund. 
 37 Arbeitsverhältnisse waren/sind befristet und 13 Arbeitsverhältnisse sind unbefristet. 
 11 Teilnahmeabbrüche wurden durch Arbeitgeber veranlasst, 1 Abbruch durch 
Arbeitnehmer 
 
In folgende Branchen wurde vermittelt. 
 
Branche Anzahl 
Land- und Forstwirtschaft, Fischerei 2 
Bergbau und Gewinnung von Steinen und Erden 0 
Verarbeitendes Gewerbe 4 
Energieversorgung 0 
Wasserversorgung, Abwasser- und Abfallentsorgung 0 
Beseitigung von Umweltverschmutzungen 0 
Baugewerbe 1 
Handel, Instandhaltung und Reparatur von KfZ, Verkehr und Lagerei 11 
Gastgewerbe  1 
Information und Kommunikation 1 
Erbringung von Finanz- und Versicherungsdienstleistungen 0 
Grundstücks- und Wohnungsswesen 0 
Erbringung von freiberuflichen, wissenschaftlichen und technischen Dienstleistungen 0 
Erbringung von sonstigen wirtschaftlichen Dienstleistungen 9 
Öffentliche Verwaltung, Verteidigung, Sozialversicherung 3 
Erziehung und Unterricht 0 
Gesundheits- und Sozialwesen 14 
Kunst, Unterhaltung und Erholung 1 
Erbringung von sonstigen Dienstleistungen 3 
Private Haushalte mit Hauspersonal 0 
Exterritoriale Organisationen und Körperschaften (Zu. B. UNO, WCO oder die EG) 0 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 Bei 30 Personen konnte der Bezug von ALG II beendet werden. 
 
 
9. Gibt es eine fortlaufende oder eine abschließende Evaluation zu den Maßnahmen bzw. 
gibt es Zwischenbilanzen über die geförderten Maßnahmen und die erzielten Erfolge (s. 
auch Frage 8)? 
 
Es wurden regelmäßig Berichte/Evaluationen, sowie Abschlussberichte an das BVA 
versandt. 
 
 