

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0360 
 
Dez. 6 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe, Zeitvertrag  
- Vergabe von Metallbauarbeiten, Beschlag- und Verglasungsarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 23.04.2020 16   
  
  
x       
Gemeinderat 28.04.2020 10 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss: 
Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für Bauunterhaltungsarbeiten für den 
Zeitraum vom 01.06.2020 bis 31.05.2024 für das Gewerk Metallbauarbeiten, Beschlag- und 
Verglasungsarbeiten nach Vorberatung im Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt die Zuschläge zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  5.664.400 € keine Bauunterhaltung 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja          PSP-Element 1.880.11.24,   Kostenart  42110000 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
Zeitvertrag (Bauunterhaltung) 
 
Gewerk Metallbauarbeiten, Beschlag- und Verglasungsarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Zeitraum 01.06.2020 – 31.05.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  05.06.2020 
Anzahl interessierter Firmen 18 
Anzahl beteiligter Firmen    9 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Alle Angebote sind wertbar  
Kein Ausschlussgrund  
 
 
 
Wertungskriterien 
Dem Wettbewerb wurden zwei Materialpreislisten zu Grunde gelegt, auf die von den 
aufgeforderten Unternehmen ein Ab- bzw. Aufgebot in Prozent anzubieten war.  
Die Anzahl der abzuschließenden Rahmenverträge und die Aufteilung in regionale Lose wurden auf 
Grund der zu erwartenden Baumaßnahmen zu Beginn des Vergabeverfahrens festgelegt. 
Im Veröffentlichungstext wurden die Wertungskriterien und die Eignungskriterien genannt. 
 
Angebote konnten für ein Los oder für mehrere Lose abgegeben werden, jedoch werden pro Firma 
maximal 3 Rahmenverträge abgeschlossen. Die Leistungen sind in 6 regionalen Losen 
ausgeschrieben für die insgesamt 25 Rahmenverträge abgeschlossen werden. 
Die bestplatzierten Bieter nach Rangfolge der fiktiven Angebotssummen erhalten einen Vertrag.  
Bei gleicher Platzierung entscheidet das Los.  
 
Der Gesamtwert der Aufträge für die Metallbauarbeiten, Beschlag- und Verglasungsarbeiten wird 
über die Laufzeit von 4 Jahren auf ca. 5.664.400,00 € brutto geschätzt. 
 
Rangfolge mit fiktiver  Angebotssumme  und  die  Zuordnung  der  Bieter  zu  den  regionalen 
Losen stellt sich wie folgt dar: 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Los 1 – Objektteam Mitte 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 320.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Innenstadt West, Innenstadt Ost, Südstadt, Südweststadt, Beiertheim. 
Ca. 140 Gebäude mit ca. 270.000 qm Brutto-Grundfläche (BGF). 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. DSM, Karlsruhe 
Fa. Hofmann, Karlsruhe 
Fa. Breining, Karlsruhe 
Fa. Hanka, Karlsruhe 
Fa. Baumstark, Karlsruhe 
 
  9.975,00 € 
10.620,00 € 
10.278,30 € 
11.502,30 € 
12.136,50 € 
 
Los 2 – Objektteam West 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 320.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Weststadt, Mühlburg, Daxlanden, Grünwinkel, Oberreut, Bulach, Rüppurr, Weiherfeld, 
Dammerstock. 
Ca. 220 Gebäude mit ca. 280.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. Michl, Karlsruhe  
Fa. Breining, Karlsruhe 
Fa. Holl, Karlsruhe 
Fa. Apfel, Weingarten 
Fa. Baumstark, Karlsruhe 
 
  9.810,60 € 
10.278,30 € 
11.028,00 € 
11.671,50 € 
12.136,50 € 
 
Los 3 – Objektteam Ost 
Es werden 5 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 320.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Oststadt, Rintheim, Hagsfeld, Waldstadt, Nordstadt, Nordweststadt, Knielingen. 
Ca. 190 Gebäude mit ca. 240.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. Michl, Karlsruhe 
Fa. Breining, Karlsruhe  
Fa. Holl, Karlsruhe 
Fa. Hanka, Karlsruhe 
Fa. Baumstark, Karlsruhe 
 
  9.810,60 € 
10.278,30 € 
11.028,00 € 
11.502,30 € 
12.136,50 € 
 
Los 4 – OV Grötzingen, OV Wettersbach, Stadtamt Durlach 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Es werden 4 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 190.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Grötzingen, Durlach, Wolfartsweier, Hohenwettersbach, Grünwettersbach, Palmbach, 
Stupferich. 
Ca. 180 Gebäude mit ca. 170.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. DSM, Karlsruhe  
Fa. Henninger, Stutensee 
Fa. Holl, Karlsruhe 
Fa. Apfel, Weingarten 
 
  9.933,00 € 
10.470,00 € 
11.028,00 € 
11.671,50 € 
 
Los 5 – Ortsverwaltung Neureut 
Es werden 2 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 80.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Neureut. 
Ca. 50 Gebäude mit ca. 50.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. Michl, Karlsruhe  
Fa. Henninger, Stutensee 
 
  9.810,60 € 
10.470,00 € 
 
Los 6 – Ämter mit dezentraler Mittelverwaltung 
Es werden 4 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 190.000 € brutto pro Jahr. 
Verwaltungen: Amt für Abfallwirtschaft, Bäderbetriebe, Branddirektion, Eigenbetrieb 
Wildparkstadion (EiBS), Friedhofs- und Bestattungsamt, Karlsruher Fächer GmbH, Marktamt, 
Volkswohnung Service GmbH, Zoo. 
Ca. 260 Gebäude. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
 
Fa. DSM, Karlsruhe 
Fa. Henninger, Stutensee 
Fa. Hanka, Karlsruhe 
Fa. Apfel, Weingarten 
 
  9.933,00 € 
10.470,00 € 
11.502,30 € 
11.671,50 € 
 
Vergabevorschlag 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, mit den 9 Firmen der 
vorgenannten Auflistung einen Zeitvertrag für die Ausführung von Metallbauarbeiten, Beschlag- 
und Verglasungsarbeiten abzuschließen. Insgesamt werden 25 Rahmenverträge abgeschlossen. 
Die abgerufenen Einzelaufträge sollen den Wert von 10.000 € netto nicht überschreiten. 
 
 
 
Beschluss: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für Bauunterhaltungsarbeiten für den 
Zeitraum vom 01.06.2020 bis 31.05.2024 für das Gewerk Metallbauarbeiten, Beschlag- und 
Verglasungsarbeiten nach Vorberatung im Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt die Zuschläge zu erteilen. 