

  Anlage 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„August-Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)“, Karlsruhe – Daxlanden 
 
hier: 
erneute Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB  
im Rahmen der Öffentlichen Auslegung 
 
vom 17.06. – 19.07.2019 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Bürgerverein Daxlanden vom 17.07.2019 ........................................................................ 2 
Bundesnetzagentur für Elektrizität vom 05.06.2019 ........................................................ 5 
Landratsamt KA, Gesundheitsamt vom 01.07.2019 ......................................................... 5 
Nachbarschaftsverband vom 11.07.2019 ......................................................................... 5 
Verkehrsbetriebe vom 17.07.2019 .................................................................................. 6 
ZJD Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde vom 04.07.2019 .................................. 9 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und  Dienstleistungen der Bundeswehr vom 
12.06.2019 ................................................................................................................... 9 
 

 - 2 - 
 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bürgerverein Daxlanden vom 17.07.2019 
Der Bürgerverein Daxlanden 1922 e.V. (BV) 
hat den vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„August-Klingler-Areal“ auf die Belange 
geprüft und gibt folgende Stellungnahme ab. 
Der Bürgerverein hat die hier dargelegten 
Stellungnahmen bereits wortgleich am 
27.09.2018 zur Beteiligung der Behörden 
nach § 4 Abs. 2 BauGB vorgebracht. 
Im Vorfeld der nun erfolgten Auslegung hat 
das Stadtplanungsamt dem Vorsitzenden 
des Bürgervereins die damalige Abwägung 
der Einwendungen im vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanverfahren erläutert. 
Aus der erneuten Abgabe der 
Stellungnahmen gehen aus Sicht des 
Stadtplanungsamtes keine 
Änderungserfordernisse am 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan hervor. 
Deshalb werden an dieser Stelle die 
Ausführungen zur vorangegangenen 
Trägerbeteiligung nochmals wiederholt. 
 
4.5.3 Ruhender Verkehr  
In Anlehnung an das Wohnungsgemenge 
wird ein Stellplatzbedarf im Schnitt von 0,8 
Stellplätzen je Wohnung angenommen. 
Hier hat der BV die größten Bedenken. Mit 
welchen Maßnahmen soll der Wert von 0,8 
Stellplätzen je Wohnung erreicht werden. 
Dies kann nur durch Festschreibung im 
Mietvertrag geregelt werden. In Ihren 
Ausführungen ist aber davon nicht die Rede. 
Allein bei der Nutzung von ca. 55 
Eigentumswohnungen kann dieser Schlüssel 
nicht erreicht werden, da erfahrungsgemäß 
in diesen Wohnungen mehr als 1 Auto 
vorhanden sind. Genau diese 
Wohnungseinheiten (13) liegen in 
unmittelbarer Nachbarschaft zur Adam-
Remmele-Schule. Hier ist der Konflikt mit 
dem Lehrerkollegium vorprogrammiert. Im 
Augenblick sind die vorhandenen Parkplätze 
besetzt. 
Im Zuge der Erstellung des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde 
in Zusammenarbeit mit den betroffenen 
städtischen Fachbehörden ein 
vorhabenbezogenes Mobilitätskonzept 
entwickelt, das die künftigen 
Stellplatzbedarfe differenziert aus der 
erwarteten Mieter und Eigentümerstruktur 
ableitet: für die genannten 
Eigentumswohnungen sowie für alle 4- und 
5-Zimmer-Mietwohnungen wird darin ein 
Stellplatzschlüssel von 1,0 vorgegeben. Der 
Vorhabenträger plant eine eindeutige 
Zuordnung von Stellplätzen über die 
Mietverträge. Damit ist sichergestellt, dass 
diesen Nutzungseinheiten im Sinne des § 37 
Abs. 1 LBO mindestens 1 Stellplatz zur 
Verfügung steht. Der Wert von 0,8 errechnet 
sich im Schnitt über das gesamte 
Wohnungsgemenge, das mit mehr als einem 
Drittel einen überproportional großen Anteil 
an Ein- und Zwei-Zimmer-Mietwohnungen 

 - 3 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanungsamt 
aufweist. Darüber hinaus wird das 
bestehende Parkraumangebot auf den 
öffentlichen Verkehrsflächen umfänglich 
ergänzt, so dass auch den Besuchern eine 
ausreichende Anzahl an Parkständen in 
Plangebietsnähe zur Verfügung stehen wird. 
Das vorhabenbezogene Mobilitätskonzept 
wurde vom Planungsausschuss der Stadt 
Karlsruhe in seiner Sitzung am 18.04.2018 
beschlossen. 
Mit großer Sorge betrachtet der BV das 
Mobilitätskonzept. Der ÖPNV aus Richtung 
Rheinstetten ist in den Berufszeiten 
ausgelastet. Die Taktzeiten können nicht 
verkürzt und die Wagenlänge nicht 
verlängert werden. Was bleibt übrig, Auto 
und Fahrrad. Die vorhandenen Radwege 
enden an der Rheinhafenstraße und hier 
muss die B36 gequert werden. 
In den Hauptstoßzeiten ist der ÖPNV in ganz 
Karlsruhe relativ stark ausgelastet. 
Außerhalb der Stoßzeiten hat der 
schienengebundene ÖPNV jedoch noch 
absolut ausreichende Kapazitäten. 
Zusätzlich zur vorhandenen S-Bahn-
Haltestelle befinden sich 4 Buslinien mit 6 
Bushaltestellen im 500 m-Umkreis des 
Plangebietes. Somit kann hier insgesamt von 
einer guten ÖPNV Anbindung gesprochen 
werden. Gefördert werden soll die ÖPNV-
Nutzung für die zukünftigen Bewohner durch 
vergünstigte Jahresabos über die 
Volkwohnung. 
Die Verkehrsbetriebe sind am vorliegenden 
Verfahren ebenfalls beteiligt und werden 
damit über den potenziellen 
Fahrgastzuwachs informiert. 
Nicht planerisch vorliegend sind die 
Zufahrten zu den drei Tiefgaragen. Bitte um 
Unterlagen über die Örtlichkeiten. 
 
Die Zufahrten zu den drei Tiefgaragen sind 
sowohl in der Bebauungsplanzeichnung als 
auch im Vorhaben- und Erschließungsplan 
(Freianlagenpläne, UG- und EG-Grundrisse) 
dargestellt. Darüber hinaus ist deren Lage 
unter Nr. 4.5.3 "Ruhender Verkehr - Private 
Stellplätze" der Begründung beschrieben. 
4.5.2 Motorisierter Individualverkehr  
Der Knotenpunkt Rheinhafenstraße/August-
Dosenbachstraße, wie beschrieben führt zu 
keinen besonderen Beeinträchtigungen, dem 
kann der BV nicht folgen. Wie richtig 
erkannt, sind die Linksabbieger in den 
Rheinhafen, der Schwachpunkt an dieser 
Kreuzung. An diesem Knoten fordert der BV 
Der Nachweis der Leistungsfähigkeit wurde 
im Rahmen der Verkehrsuntersuchung 
erbracht. Eine aktuelle Überlastung des 
Knotenpunktes kann nicht gesehen werden. 
Die Prognoseberechnungen haben ergeben, 
dass ohne Umbau in der nachmittäglichen 
Spitzenstunde die Grenze der 

 - 4 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanungsamt 
einen Verkehrskreisel anzulegen. Nach 
Einschätzung des BV ist die 
Belastungsgrenze der Rheinhafenstraße 
nicht erst 2030 erreicht, sondern besteht 
heute bereits. 
Leistungsfähigkeit erreicht werden kann. Die 
Qualitätsstufe E nach HBS beschreibt jedoch 
weiterhin eine realistische Verkehrsqualität 
in Großstädten während der 
Hauptverkehrszeiten. 
Im Falle einer Verschlechterung der 
Verkehrssituation 
(Linksabbiegeproblematik) in der 
prognostizierten nachmittäglichen 
Spitzenstunde wird ein Umbau des 
Knotenpunktes erforderlich. Durch eine 
Verbreiterung des Mittelstreifens kann eine 
sog. „zweigeteilte Vorfahrt“ eingerichtet 
werden, die es dem kreuzenden Verkehr 
erlaubt, jede Fahrtrichtung einzeln zu 
durchqueren. Der vom Stadtplanungsamt 
erstellte Vorentwurf für die zweigeteilte 
Vorfahrt liegt bereits vor. Die konkrete 
Ausbauplanung sowie die Umsetzung 
werden im Zuge der Vorhabenrealisierung 
erfolgen (siehe Nr. 4.5.2 "Motorisierter 
Individualverkehr" der Begründung). 
Ein Umbau des Knotenpunktes zum 
Kreisverkehr kann lediglich langfristig in 
Betracht gezogen werden, da hierzu auch ein 
umfangreicher Umbau der Rheinhafenstraße 
erforderlich wäre. 
Zur Verbesserung des öffentlichen 
Parkraumes im Areal würde auf Vorschlag 
des BV am Ende des Wendehammers, die 
Freifläche im nördlichen Bereich mit ca. 20 – 
25 Stellplätze beitragen. Zur Zeit lagern dort 
die Rohre für die Fernwärmeleitungen. 
Im Zuge des geplanten Straßenumbaus wird 
das bestehende öffentliche 
Parkraumangebot so weit wie möglich 
ergänzt. Dabei werden ca. 70 neue 
öffentliche Parkstände in den seitlichen 
Straßenräumen geschaffen. Hinzu kommen 
die 29 ehem. Stadionparkstände, die mit 
dem Wegfall der Vereinsnutzung nunmehr 
vollumfänglich der Öffentlichkeit zur 
Verfügung stehen. 
Das Flurstück 29735 befindet sich im 
Eigentum der Stadt Karlsruhe und ist Teil des 
öffentlichen Grünzugs, der sich von der 
Kreuzung Rheinhafenstraße/ B36 entlang der 
Stadtbahnlinie nach Südwesten in Richtung 
des Bereichs „Am Anger“ zieht. Aus o.g. 
Gründen wird keine Notwendigkeit zur 

 - 5 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Inanspruchnahme der Grünfläche gesehen. 
Bundesnetzagentur für Elektrizität vom 05.06.2019 
Auf der Grundlage der von Ihnen zur 
Verfügung gestellten Angaben habe ich eine 
Überprüfung des angefragten Gebiets 
durchgeführt. Nachfolgend können Sie die 
Namen und Anschriften der in dem 
ermittelten Koordinatenbereich, tätigen 
Richtfunkbetreiber, Richtfunkbetreiber, die 
für Sie als Ansprechpartner in Frage 
kommen, entnehmen. Durch deren 
rechtzeitige Einbeziehung in die weitere 
Planung ist es ggf. möglich, Störungen des 
Betriebs von Richtfunkstrecken zu 
vermeiden. 
Vorgangsnummer: 28222 
Baubereich: Karlsruhe-Daxlanden, Stadt 
Koordinaten-Bereich 
(WGS 84 in Grad°/Min.‘/Sek.‘‘) NW: 
SO: 8°E20'18'' / 49°N00'09'' 
8°E20'40'' / 48°N59'53'' 
Die Bundesnetzagentur für Elektrizität hat 
die betroffenen Richtfunkbetreiber bereits in 
seiner Stellungnahme vom 28.08.2018 zur 
Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 
BauGB übermittelt. Vom Stadtplanungsamt 
wurden diese in einem nachträglichen 
Beteiligungsverfahren angehört und deren 
Rückmeldungen bereits in der damaligen 
Abwägungsunterlage (Synopse) 
abgehandelt. Änderungsbedarfe am 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan bzw. 
am Vorhaben- und Erschließungsplan gingen 
hieraus nicht hervor. 
 
Landratsamt KA, Gesundheitsamt vom 01.07.2019 
Nach Durchsicht der Unterlagen haben sich 
von Seiten unseres Amtes keinen neuen 
Bedenken oder Anregungen ergeben. 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband vom 11.07.2019 
Als Träger der Flächennutzungsplanung 
haben wir mit Schreiben vom 25. September 
2018 im Rahmen der Beteiligung der 
Behörden nach § 4 Abs. BauGB Stellung 
genommen. Unsere Anregungen aus diesem 
Verfahrensschritt wurden berücksichtigt, 
gerne möchten wir jedoch nochmals 
folgenden Hinweis geben: 
Kenntnisnahme 
 
Im gültigen Flächennutzungsplan 2010 (5. 
Aktualisierung, Stand November 2017) des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) 
wird der Geltungsbereich des 
Bebauungsplans als bestehende Grünfläche 
Im vorliegenden vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanverfahren wird von einem 
Satzungsbeschluss noch Ende des Jahres 
2019 gerechnet. Nach Rücksprache mit dem 
Nachbarschaftsverband rechnet man derzeit 
mit einem Abschluss des FNP-

 - 6 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Zweckbestimmung Sportplatz dargestellt.  
Die im Bebauungsplan angestrebte Nutzung 
entspricht damit, wie in der Begründung zum 
Bebauungsplan unter Ziffer 2.1 
Vorbereitende Bauleitplanung dargestellt, 
aktuell nicht den Darstellungen des 
Flächennutzungsplanes und ist somit nicht 
aus ihm entwickelt.  
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird 
nach § 13 a BauGB aufgestellt und der FNP 
kann daher nach Abschluss des Verfahrens, 
wie in den Unterlagen beschrieben, im Wege 
der Berichtigung angepasst werden.  
Da sich jedoch zurzeit der 
Flächennutzungsplan (FNP) in der 
Fortschreibung befindet und der Umgriff der 
Fläche im Vorentwurf des 
Flächennutzungsplanes 2030 als 
„Wohnbaufläche" Planung (KA-W-038 
Sportplatz Daxlanden I und KA-W-039 
Sportplatz Daxlanden II) enthalten ist, wird je 
nach zeitlichem Ablauf der beiden Verfahren, 
entweder der derzeit gültige FNP im Wege 
der Berichtigung angepasst oder, bei 
schnellerem Abschluss des FNP-
Fortschreibungsverfahrens, der 
Bebauungsplan als aus dem 
Flächennutzungsplan entwickelt gelten.  
Fortschreibungsverfahren frühestens im 
Sommer 2020. 
In der Begründung zum vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan wird deshalb davon 
ausgegangen, dass zum Zeitpunkt des 
Satzungsbeschlusses der 
Flächennutzungsplan 2010 noch gültig ist 
und deshalb formal eine Anpassung im Wege 
der Berichtigung erfolgt. 
Wir bitten daher um Information, sobald der 
Bebauungsplan Rechtskraft erlangt hat, um 
dies entsprechend im Flächennutzungsplan 
behandeln zu können. 
Der Nachbarschaftsverband wird weiterhin 
am Verfahren beteiligt und nach 
vorliegender Rechtskraft informiert. 
 
Verkehrsbetriebe vom 17.07.2019 
wir bedanken uns für die Beteiligung über die 
Auslegung des o.g. Bebauungsplans und 
nehmen wie folgt Stellung: 
 
Die Sichtflächen auf dem als Z-Querung 
ausgebildeten G+R-Bahnübergang in 
Verlängerung der Gerhart-Hauptmann-
Straße sind dauerhaft frei von Einbauten zu 
halten; hierzu zählen auch Baumpflanzungen 
und andere Begrünungen. Verantwortlich für 
Die in der Planzeichnung zum 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
dargestellten Pflanzpunkte von Bäumen auf 
Freiflächen sind nicht verbindlich, sondern 
werden letztendlich im Rahmen eines 
Pflanzkonzeptes auf der Ebene der 

 - 7 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanungsamt 
die Einhaltung der Sichtflächen ist der 
Straßenbaulastträger. In der E-Mail vom 
03.12.2018 an die Volkswohnung sowie an 
das Architekturbüro haben wir die 
freizuhaltenden Sichtflächen eingetragen. 
Die beiden geplanten Baumpflanzungen 
östlich der Gleisachse vor der Z-Querung in 
Fahrtrichtung Karlsruhe Innenstadt (s. 
nachfolgender Planausschnitt) befinden sich 
in oder angrenzend an die freizuhaltenden 
Sichtflächen. Mindestens ein Standort ist 
nicht möglich. Dies ist durch den 
Vorhabenträger nochmals zu prüfen und die 
Standorte der Baumpflanzungen sind 
anzupassen. Die VBK bitten, in Kap. 4.8.1 der 
Erläuterungen auf diesen Sachverhalt 
(Freihaltung der Sichtflächen) explizit 
hinzuweisen. 
 
 
 
Baugenehmigung festgelegt. Nach Nr. 9.3. 
der Textlichen Festsetzungen sind deshalb 
„Abweichungen von den festgesetzten 
Standorten (...) zulässig, um den 
notwendigen Abstand zu Leitungen, Kanälen 
und Zufahrten einzuhalten. Voraussetzung 
ist, dass der Pflanzort unter fachlichen 
Gesichtspunkten vertretbar und jeweils mit 
den öffentlichen Belangen vereinbar ist.“ 
Im vorliegenden Fall können die 
festgesetzten Baumpflanzungen unter 
fachlichen Gesichtspunkten weiter südlich 
erfolgen und die notwendigen Sichtflächen 
damit eingehalten werden. Eine Anpassung 
der Festsetzung ist deshalb nicht 
erforderlich. 
Der Aspekt „Notwendigkeit zur Freihaltung 
von Sichtflächen“ wurde in Kap. 4.8.1 der 
Begründung klarstellend ergänzt. Auch 
werden die Verkehrsbetriebe nochmals auf 
Genehmigungsebene beteiligt, so dass die 
zukünftigen Pflanzpunkte gemeinsam 
festgelegt werden können. Zusätzlich 
wurden der Vorhabenträger und die 
Freianlagenplaner über den Sachverhalt 
informiert. 
Im Textteil, unter Kap. 4.5.1 ÖPNV, Abs. 3 
und 4 lautet der Text: 
„Die beiden aktuell direkt gegenüberliegenden 
Bahnsteige werden hierzu 
„auseinandergezogen“ und so verlegt, dass die 
Bahnsteige jeweils in Fahrtrichtung vor dem 
technisch gesicherten Bahnübergang 
angeordnet sind. Somit erhält die aus der 
Stadt kommende Linie nördlich der 
verlängerten August-Dosenbach-Straße einen 
neuen Bahnsteig. Durch die Verlagerung der 
Haltestellenposition wird sichergestellt, dass 
sich die Fahrzeuge der VBK mit relativ geringer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 8 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Geschwindigkeit der Querungssituation 
August-Dosenbach-Straße nähern." 
An der Stelle möchten wir darauf hinweisen, 
dass entlang der Haltestelle Thomas-Mann-
Straße regelmäßig durchfahrende Züge 
(Eilzüge) verkehren. Gemäß BOStrab § 50 
Abs.4 Pkt. 1 ist die Durchfahrt durch die 
Haltestelle mit maximal 40 km/h zulässig. In 
Anbetracht der Bremswege würden wir hier 
ungern von „geringer Geschwindigkeit“ 
sprechen. Die o.g. Formulierung könnte so 
interpretiert werden, dass alle Züge nur aus 
dem Stand anfahren. Wir bitten daher diese 
Textpassage entsprechend zu ändern. 
 
 
 
Die Formulierung unter Nr. 4.5.1 „ÖPNV“ der 
Begründung wurde angepasst in: 
„... zukünftig mit reduzierter Geschwindigkeit 
...“. 
Unter Kap. 4.6 Gestaltung, wird auf Seite 26 
das „Pflanzkonzept“ beschrieben. Hier ist 
von einer raumbildenden Strauchhecke 
entlang des stadteinwärts führenden Gleises 
die Rede. Dies sollte auf die 
Sichtbeziehungen untersucht werden und 
die Art der Hecke angegeben werden. 
Generell ist die Frage, ob der momentan an 
dieser Stelle befindliche Zaun bestehen 
bleibt oder durch die künftige Hecke 
Durchgänge bzw. Abkürzungen zum 
Bahnsteig der Haltestelle Thomas-Mann-
Straße (stadtauswärts) zu erwarten sind. Aus 
betrieblicher Sicht der VBK ist daher eine 
feste Einfriedung vorzusehen. 
Aus artenschutzrechtlichen Gründen 
zwingend anzupflanzen sind in diesem 
Bereich nach Pflanzgebot P2 (s. Nr. 9.3. der 
Textlichen Festsetzungen) lediglich Hecken 
mit einer Höhe zwischen 60 cm und 1 m. Dies 
dürfte wohl keine Auswirkungen auf die 
Sichtverhältnisse vor Ort haben. Der 
„raumbildende“ Effekt ist dagegen lediglich 
ein allgemeines gestalterisches Ziel ohne 
Festsetzungscharakter, um den 
dahinterliegenden Wohnungen einen 
entsprechenden Sichtschutz zu gewähren. 
Insofern besteht hier, sowohl was den 
Standort als auch die Ausbildung der 
Strauchhecken ein deutlicher Spielraum. 
Das konkrete Pflanzkonzept ist im 
anschließenden Baugenehmigungsverfahren 
mit den gesetzlichen Vorgaben der BOStrab 
in Einklang zu bringen. 
Geplant ist es einen neuen Zaun in Richtung 
Bahnkörper zu errichten. In der Bauvorschrift 
Nr. 3.2 wird dies in einem Mindestabstand 
von 2,5 m zur Gleisachse ausdrücklich 
zugelassen. Die exakte Ausführung wird 
dann im anschließenden 
Genehmigungsverfahren gemeinsam mit 
den Verkehrsbetrieben festzulegen sein.  
Der Bahnsteig stadteinwärts wurde in der 
Planzeichnung mit 3,00m vermaßt. Wir 
bitten, die Breitenangabe auch an dem 
Eine entsprechende Vermaßung wurde in die 
Bebauungsplanzeichnung eingetragen. 

 - 9 - 
Rückmeldungen Stellungnahme Stadtplanungsamt 
stadtauswärtigen Bahnsteig zu ergänzen. 
Wir bitten unsere Erläuterungen in den 
Bebauungsplan mit aufzunehmen und um 
weitere Beteiligung am Verfahren. 
Die Verkehrsbetriebe werden weiter am 
Planungs- und Genehmigungsverfahren 
beteiligt. 
ZJD Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde vom 04.07.2019 
Wir regen an, in den Festsetzungen Ziffer 12 
noch die Schallschutzanforderungen an die 
geplanten Tiefgaragenzufahrten (Ziffer 8.4 
des Schallgutachtens Kurz und Fischer) zu 
ergänzen ...  
Die Schallschutzanforderungen an die 
geplanten Tiefgaragenzufahrten sind unter 
Nr. 16 „Schallschutzmaßnahmen für 
Tiefgaragenzufahrten“ der Hinweise 
aufgeführt. Eine Übernahme in die 
Planungsrechtlichen Festsetzungen ist nicht 
erforderlich, da erst nach Vorliegen der 
ausgearbeiteten Genehmigungsplanung 
geprüft werden kann, welche der dort 
aufgeführten Schallschutzmaßnahmen 
konkret erforderlich werden. 
... ebenso die vorgesehenen 
Lärmschutzwälle für die Pocket-Gärten (vgl. 
Ziffer 4.9.3.1 der Planbegründung) sowie die 
Lärmschutzwand für die Freisitze in Haus Nr. 
19 (vgl. Ziffer 4.9.3.3 der Planbegründung). 
Die Festsetzungen sind bereits unter Nr. 12.1 
„Festsetzungen zu baulichen 
Schallschutzmaßnahmen“ aufgenommen. 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und  
Dienstleistungen der Bundeswehr vom 12.06.2019 
durch die oben genannte und in den 
Unterlagen näher beschriebene Planung 
werden Belange der Bundeswehr nicht 
berührt. 
Vorbehaltlich einer gleichbleibenden Sach- 
und Rechtslage bestehen zu der 
Planungseitens der Bundeswehr als Träger 
öffentlicher Belange keine Einwände. 
Kenntnisnahme 
 