

Anlage 1  
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am Storrenacker/Herdweg – 2. 
Ergänzung“, Karlsruhe-Hagsfeld 
hier:  
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zusammen mit dem Vorhabenträger 
zu den Ausführungen im Rahmen der Anhörung der Behörden und sonstiger 
Träger öffentlicher Belange  
 
Zusammenfassung der für die Abwägung relevanten Stellungnahmen:  
 
Stellungnahme der Behörden und 
anderer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der 
Stadtplanung/Vorhabenträger 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 29.06.2007  
 Keine Bedenken  
 
 Die erforderliche Einzeländerung des 
Flächennutzungsplans ist mit der 
Veröffentlichung am 24./25.03.2007 
verbindlich.  
 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe, 04.07.2007   
 Die Haltestellen der Buslinien 31 und 
32 sind generell aufrechtzuerhalten.  
 Die Haltestellen der Buslinien befinden 
sich nicht im Bereich der neu zu 
errichtenden Zufahrt, sondern sind ca. 
170 m davon entfernt. Die Haltestellen 
sind deshalb durch die Planung nicht 
betroffen.  
Zentraler Juristischer Dienst, Naturschutzbehörde, 17.07.2007 zusammen mit 
Herrn Prof. Dr. Georg Philippi, Naturschutzbeauftragter, 14.07.2007   
 Es werden einige der Arten der 
Pflanzliste kritisiert und von deren 
Pflanzung abgeraten.   
 Die beanstandeten Arten werden aus der 
Pflanzliste für die Anlage von Hecken 
gestrichen.  
Stadtwerke Karlsruhe, 16.07.2007  
 Einer zusätzlichen kundeneigenen 
Trafostation wird nur zugestimmt, 
wenn der Standort der Trafostation 
unmittelbar zur Straße „Am 
Storrenacker“ ausgeführt wird.  
 Der Neubau der Trafostation ist an der 
Straße geplant.  
 Es fehlen Aussagen über die 
Auswirkungen auf das Grundwasser 
in qualitativer Hinsicht, insbesondere 
bei hohen Grundwasserbeständen 
und möglicher Überstauung des 
Geländes.  
 Im Bereich der eigentlichen Bebauung 
wird das Gelände unter der Bodenplatte 
um ca. 1 m aufgefüllt. Die derzeit noch 
mögliche Situation, dass Grundwasser 
über die Geländeoberkante tritt, ist dann 
nur noch im Bereich der 
Ausgleichsflächen möglich, wo keine 
weitergehende qualitative Auswirkung 
stattfindet als bereits zur heutigen 
Situation. Die Bestimmungen der VO für 
das Wasserschutzgebiet Hardtwaldzone 
III b der Stadt Karlsruhe werden 

- 2 - 
Stellungnahme der Behörden und 
anderer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der 
Stadtplanung/Vorhabenträger 
eingehalten.  
Polizeipräsidium Karlsruhe, 17.07.2007 
 Es wird davon ausgegangen, dass die 
Breite der Lieferzufahrt für die 
Fahrgeometrien bzw. Schleppkurven 
zweier sich begegnender Lastzüge 
ausgelegt ist.    
 Die Lieferzufahrt wurde entsprechend der 
Ausführungen nochmals überprüft. Die 
Zufahrt ist als Durchfahrt auf dem 
Grundstück für zwei sich begegnende 
Lkws ausreichend breit. Gleichzeitiges 
Ein- und Ausfahren begegnender Lkws 
würde jedoch eine weitere Verbreiterung 
der Einmündung an der Straße Am 
Storrenacker nach sich ziehen und 
könnte nur unter Opferung eines 
schützenswerten Raumes umgesetzt 
werden. Hierfür wird jedoch keine 
sachliche Notwendigkeit gesehen.  
Bürgerkommission Hagsfeld e. V.,  26.07.2007 
Die Bürgerkommission Hagsfeld lehnt die 
Planung ab.  
 Durch die Bebauung wird die 
Frischluftschneise, welche Hagsfeld 
mit Frischluft vom Pfinztal versorgt, 
weiter unterbrochen. 
 In den Gutachten des Büros Ökoplaner 
vom 07.04.2005, ergänzt am 30.11.2006, 
wird durch die Auswertung der 
vorliegenden Winddaten dokumentiert, 
dass im Planungsgebiet in den 
bioklimatisch besonders relevanten 
Strahlungsnächsten der Talabwind aus 
dem Pfinztal schon heute nur noch in 
geringer Intensität wirksam wird.  
 Das Gutachten kommt hierbei zu 
folgendem Ergebnis: Vorausgesetzt, dass 
die im Flächennutzungsplan derzeit 
ausgewiesenen Freiflächen zwischen 
„Am  
Storrenacker“ und dem Sportgelände des 
ASV Hagsfeld dauerhaft als Teil des 
klimaökologischen Ausgleichsraumes 
erhalten bleiben, wäre unter 
Berücksichtigung ortsspezifischer 
klimarelevanter Ausgleichsmaßnahmen 
die vorgelegte Planung aus 
klimaökologischer Sicht noch zu 
akzeptieren.  
 Die zusätzliche Verkehrsbelastung, 
welche auf die Bürger von Hagsfeld 
durch das vermehrte 
Verkehrsaufkommen einwirkt, ist nicht 
mehr vertretbar. Da eine 
Verkehrsentlastung durch die 
geplante Nordtangente in weite Ferne 
gerückt ist, kann der Erweiterung, 
welche im größten Maße 
 Die Ergebnisse der verkehrstechnischen 
Untersuchungen besagen, dass die durch 
den Neubau erzeugten 
Verkehrsbelastungen gegenüber den 
vorhandenen Verkehrsbelastungen am 
Knotenpunkt L 604/Am 
Storrenacker/Greschbachstraße als 
geringfügig anzusehen sind. 
Grundsätzlich ist durch den neuen 

- 3 - 
Stellungnahme der Behörden und 
anderer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der 
Stadtplanung/Vorhabenträger 
Anliegerverkehr durch Hagsfeld zieht, 
nicht zugestimmt werden.  
Autobahnanschluss Nord und den 
möglichen Abfluss des Gewerbeverkehrs 
über die Straße „Am Storrenacker“ in die 
Elfmorgenbruchstraße eher mit einer 
Entlastung  zu rechnen. 
BUND mit LNV-BW und NABU, 27.07.2007  
 Der Umweltbericht ist grob fehlerhaft 
und stellt in keinster Weise eine 
hinreichende Entscheidungsgrundlage 
für den Gemeinderat dar. 
 Die Bestandsaufnahmen sind 
unvollständig. 
 Die angeführten Bewertungsverfahren 
sind nachweislich falsch angewandt.  
 Die vorgeschlagenen 
Ausgleichsmaßnahmen sind 
ungeeignet.  
 Dem wird widersprochen (s. u.) 
 Im Einzelnen: es fehlt ein qualifizierter 
Bestandsplan, die Angaben der 
Eingriffs-/Ausgleichsbilanz lassen sich 
daher nicht nachprüfen.  
 
 
 
 
 
 
 
 Eine aktuelle Ortsbegehung lässt 
erhebliche Zweifel an der Ausgleichs-
Bilanz als begründet erscheinen. 
Beispiel:  
 Es werden 1 124 m² Röhrichtflächen 
angegeben. Diese konnten nicht 
aufgefunden werden.  
 
 
 
 
 
 Es werden 1 512 m² Ackerflächen 
benannt. Diese sind jedoch 
artenreiche Brachen mit zum Teil 
höherem Glatthaferanteil als die 
Ausgleichsfläche von 1999.  
 Es ist nicht Aufgabe der Träger 
öffentlicher Belange, die Angaben im 
Bebauungsplan auf ihre Richtigkeit hin zu 
überprüfen. Dies bleibt der Stadt 
Karlsruhe bzw. den Gerichten 
vorbehalten. Der BUND darf insofern von 
wahren Angaben im Bebauungsplan 
ausgehen.  
Ein qualifizierte Bestandsplan ist Teil der 
Arbeitsunterlagen der Stadt Karlsruhe,   
aber nicht Bestandteil des 
Bebauungsplans. Selbstverständlich 
wurde eine qualifizierte 
Bestandserhebung durchgeführt. Der 
Bestandsplan kann beim Gartenbauamt 
eingesehen werden.  
 
 Die Flächenermittlung von dem Röhricht 
stammt vom 27.02.2006. Mittlerweile hat 
sich die Brombeere weiter in das Röhricht 
hinein ausgebreitet, so dass es nicht 
mehr als reines Röhricht anzusprechen 
ist. Für die Bilanz ist diese Tatsache 
unerheblich, da das Biotop unverändert 
bleibt.  
 Bei der Bilanz ist von der möglichen 
Nutzung auszugehen. Bei den 
aufgeführten Äckern handelt es sich um 
stillgelegte Flächen, die jederzeit wieder 
als Äcker genutzt werden können, ohne 
dass dies einen naturschutzrechtlichen 

- 4 - 
Stellungnahme der Behörden und 
anderer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der 
Stadtplanung/Vorhabenträger 
Eingriff darstellt. Für die Bilanzierung ist 
daher als Ausgangszustand „Acker“ 
anzunehmen.  
 Im Projektplan der Anlage, Grundriss 
EG, ist nur ein Baum zeichnerisch 
dargestellt, der entfallen wird. Es gibt 
aber mindestens drei weitere 
entfallende Bäume. Die Tatsache, 
dass diese nirgendwo Erwähnung 
finden, legt den Schluss nahe, dass 
nicht mit hinreichender Genauigkeit 
gearbeitet wurde. 
 Die entfallenden Bäume (ein großer, acht 
kleine Bäume) sind explizit im 
Bebauungsplan als entfallend, im 
Grundrissplan zwar gar nicht notwendig, 
aber trotzdem erkennbar dargestellt. Die 
kleineren Bäume sind als Bestandteil der 
vorhandenen Hecken in die Bewertung 
eingegangen.  
 Der Umweltbericht macht keine 
Aussage zu Qualität und Zustand der 
aufzuwertenden Flächen. Ohne diese 
ist eine Beurteilung der ökologischen 
Aufwertung nicht möglich. Die Fläche 
55050, die mit einer Heckenpflanzung 
aufgewertet werden soll, erscheint 
bereits jetzt von einer Hecke 
bestanden.  
 Die Fläche an der Pfinz ist offenbar 
eine ehemalige Bauschuttdeponie     
oder illegale Ablagerung. Es wird nicht 
offengelegt, wer das Material dort 
abgelagert hat und wer die 
Beseitigung durchgeführt hat. 
 Die Bewertung der Ausgleichsfläche ist 
den Tabellen auf Seite 32/33 zu 
entnehmen. Die bereits im Zuge des 
Ausgleichs des Bauabschnitts 1 erfolgte 
Heckenpflanzung auf dem Grundstück 
55050 ist sowohl in der Bewertung des 
Bestandes als auch in der Bewertung der 
Planung entsprechend berücksichtigt. 
 Ausgangszustand für die Ermittlung der 
Aufwertung der Fläche an der Pfinz ist 
eine Sukzession auf Acker. Die Fläche 
wurde zwischenzeitlich 
unberechtigterweise aufgefüllt, die 
Auffüllung mittlerweile zum Teil wieder 
ordnungsgemäß beseitigt. Der Vorgang 
„Auffüllung - Entfernung der Auffüllung“ 
ist unabhängig vom 
Bebauungsplanverfahren. Da die Pflicht 
zur Beseitigung durch den Verursacher 
bestand, kann L’Oreal nicht den Bonus 
für diese Maßnahme erhalten. Auf der 
anderen Seite kann auch nicht von einem 
vegetationslosen Zustand als 
Ausgangssituation für die Aufwertung 
ausgegangen werden, weil die Fläche 
nicht vegetationslos wäre, wenn die 
unberechtigte Auffüllung nicht 
stattgefunden hätte.  
 Auffällig ist ein hoher Wall, der das 
Grundstück zur Pfinz hin begrenzt. Es 
erscheinen erhebliche Zweifel an der 
Sinnhaftigkeit einer derartigen 
Sukzessionsfläche angebracht. Auf 
keinen Fall kann eine Maßnahme, so 
wie sie her dargelegt ist, fundiert im 
Karlsruher Modell bewertet werden.  
 Der Erdwall an der Pfinz ist 
abgeschobener Oberboden, der zur 
Aufwertung auf der Ausgleichsfläche 
aufgebracht werden wird. Geplant ist ein 
ausdifferenziertes Relief zur Entwicklung 
von Standorten, die sich durch ihre 
Wasserversorgung unterscheiden.  
 Schutzgut Boden:   Es ist richtig, dass Böden mit sehr hohen 

- 5 - 
Stellungnahme der Behörden und 
anderer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der 
Stadtplanung/Vorhabenträger 
Neben dem Schutzgut Arten und 
Biotope ist vor allem das Schutzgut 
Boden vom Vorhaben betroffen. Die 
Angaben hierzu im Umweltbericht sind 
aus fachlicher Sicht als absolut 
unzureichend und mangelhaft zu 
bezeichnen. Nach den 
Bewertungskriterien des 
Umweltministeriums Baden-
Württemberg ist eine Einstufung in 
Funktionserfüllungsklassen 
notwendig, wofür vorher die Böden 
auch genau ermittelt werden müssen. 
Im Leitfaden werden fünf Klassen 
unterschieden. Die Gutachter 
benutzen in ihrer Bewertung ohne 
Angaben von Gründen oder 
wissenschaftliche Herleitungen 
lediglich nur die Bewertungsklassen 1 
bis 3, obwohl es sich um gewachsene 
Aueböden zu handeln scheint, die 
nach der Literatur in die 
Funktionsöffnungsklasse 5 fallen 
müssten.  
Somit ergibt sich der Schluss, dass 
die errechneten Werte falsch sind und 
zu falschen Abwägungsresultaten 
führen müssen.  
natürlichen Bodenfunktionen mit der 
Bewertungsklasse 5 bewertet werden. Es 
handelt sich hier aber nicht um natürliche 
Böden, sondern um Böden, die z.T. durch 
Inanspruchnahme bei den umliegenden 
Baumaßnahmen beeinträchtigt wurden. 
Entsprechende Bodenprofile wurden bei 
der Baugrunderkundung gezogen und 
sind in die Bewertung mit eingegangen. 
Die Baugrunduntersuchungen wurden im 
September 2005 durch das Büro 
Baugrundinstitut Westhaus GmbH 
durchgeführt.  
Von Seiten des Umwelt- und 
Arbeitsschutzes wurde die 
Bodenbewertung nach Heft 31 
„Bewertung von Böden nach ihrer 
Leistungsfähigkeit“ des UM Baden-
Württemberg anhand der Ergebnisse der 
Bodenschätzung durchgeführt und an das 
Büro Landschaftsplanung Thomas 
Wäldele weitergegeben. Der Boden auf 
der Erweiterungsfläche ist insgesamt als 
Standort mit geringer Leistungsfähigkeit 
eingestuft worden. 
Hier liegt eine Fehleinschätzung des 
BUND vor.  
 Bewertung der Wiese nach Karlsruher 
Modell: der Wertfaktor des Biotoptyps 
Wiese ist mit nur 0,83 angegeben, 
obwohl lt. Gutachter diese der 
optimalen Variante der 
Glatthaferwiesen (Zielzustand der 
Ausgleichsmaßnahme von 1999) 
entsprechend mind. 1 
(„durchschnittliche“ Biotope) betragen 
müsste.  
Hier ist dem Gutachter ein grober 
Fehler nachzuweisen, vor dessen 
Hintergrund die gesamte Berechnung 
nachzukontrollieren ist.  
 Die Bewertung der vorhandenen Wiesen 
bezieht sich nicht allein auf die Pflanzen. 
Entwicklungsziel für die jetzt zur 
Überbauung anstehende 
Ausgleichsfläche war eine 
durchschnittlich ausgeprägte 
Glatthaferwiese. Für die Pflanzen 
bedeutet dies ein Wert von 100 %, für die 
Tiere ist dieser Wert aufgrund der 
geringen Flächengröße, der fehlenden 
Vernetzung und der Störeinflüsse aber 
nicht erreichbar. Dementsprechend 
verringerte sich der Gesamtwert der 
Fläche auf 83 %.  Ein Fehler liegt nicht 
vor.  
 Maßnahmenpläne fehlen  Die Lage der Ausgleichsflächen ist dem 
„Katasterplanbestand“ zu entnehmen. 
Eine hinreichend genaue Beschreibung 
der Maßnahmen ist sowohl in den 
Festsetzungen (1.4) als auch in der 
Begründung (4.5.3) gegeben. Detailpläne 

- 6 - 
Stellungnahme der Behörden und 
anderer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der 
Stadtplanung/Vorhabenträger 
sind im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens nicht 
notwendig.  
 Ausgleichsmaßnahmen: keine der 
vorgeschlagenen 
Ausgleichsmaßnahmen ist als solche 
im Rahmen der Eingriffsregelung 
zulässig.  
Neuanlage einer Hecke und 
Bodenauftrag: zur Kompensation der 
Versiegelung und des totalen 
Bodenverlustes soll entlang der BAB 
und der vorgesehenen 
Heckenpflanzung humoser 
Oberboden aufgetragen werden. Es 
ist davon auszugehen, dass der 
Oberboden auf die dort vorhandenen 
gewachsenen Böden aufgebracht 
werden soll. Dies führt jedoch zu 
keiner Aufwertung und ist daher nicht 
in der Bilanz zu berücksichtigen.  
 
 Sukzessionsfläche: das pure 
Nichtstun ist als 
Ausgleichsmaßnahme  nicht 
anrechenfähig. Unter Umständen 
könnte der Abtrag des Bauschutts zur 
Herstellung eines Sukzessionsfläche 
als Ausgleichsmaßnahme geeignet 
sein, dies ist jedoch offenbar nicht der 
Fall, da es im Umweltbericht nicht 
angesprochen.   
 Der Kompensationsbedarf für den Eingriff 
durch   die   Erweiterungsmaßnahme   der 
Fa. L’Oreal sowie die 
Kompensationswirkung    der    geplanten 
Ausgleichsmaßnahmen durch den 
Oberbodenauftrag  entlang  der  Autobahn 
(Flst.  Nr.55050)  und  die  Renaturierung 
der Fläche bei der Pfinz (Flst. Nr. 56473) 
wurde    anhand    der    Arbeitshilfe    des 
Umweltministeriums B-W   „Schutzgut 
Boden    in    der    naturschutzrechtlichen 
Eingriffsregelung“ ermittelt. 
 
 
 
 
 
 
 Zum Abtrag des Bauschutts (siehe oben): 
Geplant ist ein ausdifferenziertes Relief 
zur Entwicklung von Standorten, die sich 
durch ihre Wasserversorgung 
unterscheiden. Auch ein Anteil von 
Rohbodenfläche ist vorgesehen. Die 
Fläche soll der Sukzession überlassen 
bleiben, wobei diese aber durch Mahd 
und wiederholte Neuschaffung von 
Rohbodenflächen gelenkt werden wird. 
Von Nichtstun kann keine Rede sein. 
Zwischen der Ausgleichsfläche L‘Oréal 
und der Pfinz liegt eine Ausgleichsfläche 
für die Nordtangente, die noch nicht 
gestaltet wurde. Geplant sind eine 
extensive Wiese sowie die Renaturierung 
der Pfinz. Die gelenkte Sukzession 
ergänzt diese Maßnahme optimal.  
 Prognose bei Nichtdurchführung der 
Planung: Es werden keine Aussagen 
zu den Flächen gemacht, auf denen 
Kompensationsmaßnahmen 
stattfinden sollen, zudem werden die 
Ackerbrachen nicht erwähnt, die sich 
bereits jetzt in einem sehr guten 
Zustand befinden.  
 Da es sich bei der Ackerbrache um 
stillgelegte Flächen handelt, darf nicht 
davon ausgegangen werden, dass sich 
die Sukzession dort ungestört fortsetzen 
kann, vielmehr ist von der 
Wiederaufnahme der Ackernutzung 
auszugehen. Auf der anderen Seite 
schließt die Ausgleichsmaßnahme die 
letzte Lücke im Gehölzstreifen entlang 
der Autobahn. Wenn dies nicht durch 

- 7 - 
Stellungnahme der Behörden und 
anderer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der 
Stadtplanung/Vorhabenträger 
L’Oreal geschieht, wird diese Maßnahme 
einem anderen Eingreifer zugeordnet 
werden.  
 