

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0344 
 
 
Dez. 2 
Mobilitätseingeschränkten Menschen den Arztbesuch in der Kaiserstraße ermöglichen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  21 x            
 
Kurzfassung 
Um Taxen und Mietwagen ohne zeitliche Einschränkung das Befahren der Fußgängerzone 
Kaiserstraße zu ermöglichen, müsste die Satzung über die Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen geändert werden. Die Verwaltung sieht hierfür derzeit keinen dringenden 
Bedarf.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Nach § 4 Absatz 1 Buchstabe i der Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen bedarf es überwiegend keiner Erlaubnis für Taxen und Mietwagen, die 
Fußgängerzonenbereiche ohne zeitliche Einschränkung zu befahren. Die Fahrten müssen allerdings 
auf dem kürzesten Weg erfolgen, die Schrittgeschwindigkeit ist einzuhalten. Die Fußgängerzone 
Kaiserstraße ist jedoch bewusst ausgenommen.  
 
Hintergrund dieser Reglementierung ist es, die Fußgängerzone Kaiserstraße, außerhalb der 
Lieferzeiten, vom motorisierten Verkehr freizuhalten. Ausnahmeregelungen werden beim 
Ordnungs- und Bürgeramt restriktiv gehandhabt. Beobachtungen zeigen, dass Taxen und 
Mietwagen in Einzelfällen ihre Fahrgäste auch außerhalb der Be- und Entladezeiten vor die 
jeweiligen Praxen in der Fußgängerzone Kaiserstraße fahren. Die Überwachungskräfte sind in 
soweit sensibilisiert, dass sie die Situationen im Rahmen ihres Ermessens beurteilen. Nach 
Informationen der Taxi-Funk-Zentrale e.G. sind die Anzahl derartiger Fahrten mit 
mobilitätseingeschränkten Fahrgästen eher als gering einzuschätzen.  
 
Langfristig wird die Thematik in das Konzept „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt (ÖRMI)“ 
aufgenommen. In diesem Zusammenhang wird die Satzung über die Sondernutzung in den 
Fußgängerbereichen überarbeitet und die Ergebnisse dem Gemeinderat vorgelegt.  
 
 
 
 
 