

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0447 
Mehr Hilfen bei häuslicher Gewalt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 52.2 
x 
 
 
 
1. Gibt es in Karlsruhe wegen der aktuellen Ausgangsbeschränkungen einen Anstieg 
häuslicher Gewalt gegenüber Frauen und Kindern? 
 
2. Braucht das Frauenhaus Karlsruhe zusätzliche Unterstützung durch andere Städten und 
Gemeinden?  
 
3. Hält die Stadtverwaltung die Bereitstellung von temporären Notfallunterkünften 
beispielsweise in Hotelzimmern für erforderlich, in denen Opfer von häuslicher Gewalt 
Zuflucht finden und ärztlich behandelt sowie seelisch versorgt werden können? 
 
4. Sind nach Auffassung der Stadtverwaltung gesonderte Notunterkünfte für Opfer häuslicher 
Gewalt notwendig, die aufgrund von Erkältungssymptomen o. ä. prinzipiell nicht mehr ins 
Frauenhaus aufgenommen werden? 
 
Was tut die Stadtverwaltung, um die Bevölkerung für das Ansteigen von häuslicher Gewalt zu 
sensibilisieren?  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Experten befürchten im Zuge der aktuellen Ausgangsbeschränkungen, dass die häusliche Gewalt 
gegenüber Frauen und Kindern deutlich zunehmen wird. Viele Beratungsstellen und Frauenhäuser 
registrieren bereits jetzt einen deutlichen Zuwachs an Hilfesuchenden. Insbesondere die 
Frauenhäuser stehen vor erheblichen Herausforderungen, da sie bereits vor den Entwicklungen und 
Einschränkungen rund um das Coronavirus ihr Kapazitätslimit erreicht haben. Falls dringender 
Handlungsbedarf besteht, ist Karlsruhe dazu angehalten, ein Notfall-Maßnahmenpaket für die 
betroffenen Frauen und Kinder aufzustellen, um diesen helfen zu können. Deshalb stellt die FDP-
Fraktion die oben genannten Fragen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 