

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0363 
 
Dez. 3 
Förderung von Leistungssport-Vereinsmannschaften der 1. und 2. Bundesliga  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 27.03.2020 4   
  
  
X vorberaten 
Gemeinderat 28.04.2020 7 X   
  
  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sportausschuss der Regelförderung von Karlsruher 
Sportvereinen mit Leistungssport-Mannschaften in olympischen Sportarten, die am Spielbetrieb 
einer der beiden höchsten deutschen Ligen (1. und 2. Bundesliga) teilnehmen zu. Das jährliche 
Budget für die Förderung könnte nach Ablauf der Testphase auf 80.000 EUR festgeschrieben 
werden. Die Maßnahme steht unter Finanzierungsvorbehalt, die abschließende Etatisierung im 
DHH 2021/2022 ist im Rahmen der Haushalts-Beratungen zu beschließen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  80.000 EUR in 2020       80.000 EUR 
 
Haushaltsmittel sind für 2020 im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Einleitung 
Je höher die Klasse, in der ein Sportverein seine Sportart(en) betreiben kann, umso attraktiver ist 
die jeweilige Sportart für die Sporttreibenden als auch für die Zuschauenden. Für den jeweiligen 
Sportverein bedeutet jeder Aufstieg, zusätzliche Anforderungen bewältigen zu müssen, die in der 
Regel finanzielle Belastungen nach sich ziehen. So nehmen die Entfernungen zu den Gegnern zu, 
was höhere Fahrtkosten mit sich bringt. Je nach Lage der Örtlichkeit kommen notwendige 
Übernachtungskosten dazu. „Zuhause“ gilt es höhere Sicherheitsstandards zu gewährleisten, aber 
auch die Versorgung der Zuschauenden zu organisieren. Die Anforderungen der Fachverbände 
nehmen mit Zunahme der Höhe der Ligazugehörigkeit zu und bringen für die Sportvereine 
zusätzliche (finanzielle) Belastungen. Da die Einnahmen durch die Zuschauenden die Ausgaben 
grundsätzlich nicht decken, ist das Sponsoring die Haupteinnahmequelle für die Sportvereine. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat aus sportfachlicher Sicht ein großes Interesse, möglichst viele Erst- und 
Zweitligisten zu haben. Darüber hinaus ist dies aus Perspektive des Stadtmarketings von 
übergeordnetem Interesse, weil alle Medien, die über Sport berichten, bundesweit den Namen 
„Karlsruhe“ aufgrund der Nennung der Vereinsnamen bei Ergebnisdiensten aufführen. 
 
Deshalb hat der Gemeinderat am 9. April 2019 die Förderung von Karlsruher Sportvereinen mit 
Leistungssport-Mannschaften in olympischen Sportarten, die am Spielbetrieb einer der beiden 
höchsten deutschen Ligen (1. und 2. Bundesliga) teilnehmen, für die Saison 2019/2020 beschlossen. 
 
Nach einer erfolgreichen ersten Umsetzung für die Saison 2019/2020 könnte die Förderung 
fortgesetzt und in eine Regelförderung überführt werden. 
 
Dazu müssten entsprechende Mittel im Doppelhaushalt 2021/2022ff bereitgestellt werden.  
 
 
Fördervoraussetzungen  
1. Karlsruher Sportverein, welcher gemäß den Sportförderrichtlinien förderfähig ist. 
2. Erwachsenen-Mannschaft 1. oder 2. Bundesliga weiblich oder männlich in einer 
olympischen Sportart.
1
 
3. Olympische Sportart, in welcher unterhalb der 2. Bundesliga noch mindestens zwei weitere 
Ligen existieren. 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert Sportvereine, die Erwachsenen-Mannschaften in olympischen 
Sportarten haben, welche in einer der beiden höchsten deutschen Ligen (in ihrer jeweiligen 
Sportart) aktiv sind, wie folgt: 
 
 
  
                                            
1
 Der KSC hat erklärt, auf die Beantragung eines Zuschusses nach diesem Fördertatbestand zu verzichten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Systematik 
Je 10.000 EUR Etat 2.000 EUR Förderung: 
 
bis zu 10.000 EUR Etat   2.000 EUR Förderung 
bis zu 20.000 EUR Etat   4.000 EUR Förderung 
bis zu 30.000 EUR Etat   6.000 EUR Förderung 
bis zu 40.000 EUR Etat   8.000 EUR Förderung 
bis zu 50.000 EUR Etat 10.000 EUR Förderung 
 
 
bis zu 60.000 EUR Etat 11.000 EUR Förderung 
bis zu 70.000 EUR Etat 12.000 EUR Förderung 
bis zu 80.000 EUR Etat 13.000 EUR Förderung 
bis zu 90.000 EUR Etat 14.000 EUR Förderung 
bis zu 100.000 EUR Etat 15.000 EUR Förderung 
bis zu 110.000 EUR Etat 16.000 EUR Förderung 
bis zu 120.000 EUR Etat 17.000 EUR Förderung 
bis zu 130.000 EUR Etat 18.000 EUR Förderung 
bis zu 140.000 EUR Etat 19.000 EUR Förderung 
ab 140.000 EUR Etat 20.000 EUR Förderung 
 
Die Fördermittel sind zur Deckung des Etats zu verwenden. 
 
 
Umsetzung 
1. Die Förderung erfolgt auf Antrag. Der Antrag ist jährlich unverzüglich nach Lizenzerteilung 
beim Schul- und Sportamt zu stellen. 
2. Der Verein hat einen Finanzplan (Kosten- und Finanzierungsplan) für die Mannschaften 
vorzulegen, der den Gesamtetat lückenlos abbildet. 
3. Der Förderantrag wird durch das Schul- und Sportamt geprüft. Die Entscheidung erfolgt 
durch einen schriftlichen Bescheid. 
4. Die Auszahlung erfolgt auf Grundlage des Finanzplans. 
 
 
Förderung 2019 
Im laufenden Jahr haben sich insgesamt neun Vereine mit elf Bundesligamannschaften und einem 
Gesamtetat in Höhe von rund 1.500.000 EUR für die Förderung beworben (vgl. Tabelle). 
Der reguläre Zuschuss zur Förderung der elf Bundesligamannschaften betrug 115.000 EUR. 
Da die Fördermittel auf maximal 80.000 EUR gegrenzt sind, wurden alle Zuschüsse um pauschal 
31% gekürzt, so dass in Summe 79.350 EUR an die Vereine ausbezahlt wurden: 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Ausblick 
Die meisten der im Jahr 2019 geförderten 1.- oder 2.-Bundesligamannschaften sind bereits seit 
mehreren Jahren in den höchsten Klassen aktiv. Zur Saison 2020 hat der TC Rüppurr seine Damen-
Tennisbundesligamannschaft abgemeldet. Dennoch ist der Förderbedarf bei den anderen 
Bundesligamannschaften weiterhin vorhanden und wird voraussichtlich auch in den nächsten 
Jahren Bestand haben. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sportausschuss der Regelförderung von Karlsruher 
Sportvereinen mit Leistungssport-Mannschaften in olympischen Sportarten, die am Spielbetrieb 
einer der beiden höchsten deutschen Ligen (1. und 2. Bundesliga) teilnehmen zu. Das jährliche 
Budget für die Förderung könnte nach Ablauf der Testphase auf 80.000 EUR festgeschrieben 
werden. Die Maßnahme steht unter Finanzierungsvorbehalt, die abschließende Etatisierung im 
DHH 2021/2022 ist im Rahmen der Haushalts-Beratungen zu beschließen. 
 
Verein Mannschaft  Sportart Etat Zuschuss 
Kürzung 
31% 
1. KSV Durlach 1. Bundesliga  Gewichtheben 32.300 € 8.000 € 5.520 € 
1. Bogen-Sport-Club 
Karlsruhe 
2. Bundesliga 
Süd 
Recurve-Bogen-
Schießen 
1.500 - 3.000 € 2.000 € 1.380 € 
SSC Karlsruhe 2. Bundesliga Volleyball 136.900 € 19.000 € 13.110 € 
Budo-Club Karlsruhe 1. Bundesliga Judo weibl. 21.265 € 6.000 € 4.140 € 
Budo-Club Karlsruhe 2. Bundesliga Judo männl. 21.265 € 6.000 € 4.140 € 
ASV Grünwettersbach 1. Bundesliga Tischtennis 244.638 € 20.000 € 13.800 € 
1. BSC Karlsruhe 
Cougars 
1. Bundesliga Softball 
35.600 € 8.000 € 5.520 € 
1. BSC Karlsruhe 
Cougars 
2. Bundesliga Baseball 
PSK 
2. Bundesliga 
ProA 
Basketball 819.806 € 20.000 € 13.800 € 
TC Rüppurr 1. Bundesliga Tennis 152.000 € 20.000 € 13.800 € 
Kunstturnregion 
Karlsruhe 
Bundesliga Gerätturnen 28.096 € 6.000 € 4.140 € 
SUMMEN 1.491.870 € 115.000 € 79.350 € 