

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0209 
 
 
Dez. 3 
Karlsruhe wird Teil des Projekts "Kinderfreundliche Kommune" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 17 x         
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung begrüßt den Vorschlag Teil des Projekts „Kinderfreundliche Kommune“ zu werden 
und empfiehlt eine Beratung im Jugendhilfeausschuss. 
 
Die Bereitstellung der benötigten Ressourcen für die Teilnahme am Projekt ist im Rahmen der 
Antragstellung zum Doppelhaushalt 2021/22 zu entscheiden. Inhaltlich und personell wäre das 
Projekt im Kinderbüro anzusiedeln.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Vorschlag auf Teilnahme am Projekt „Kinderfreundliche Kommunen“ ist zu begrüßen. Die 
Auszeichnung „Kinderfreundliche Kommunen“ wird getragen vom Deutschen Komitee für UNICEF 
und dem Deutschen Kinderhilfswerk e.V. Beide Organisationen bieten durch den Verein 
Kinderfreundliche Kommunen e.V. Städten und Gemeinden Unterstützung an, die in der UN-
Kinderrechtskonvention verbrieften Rechte der Kinder und damit den Schutz, die Förderung sowie 
die Beteiligung von Kindern lokal umzusetzen. Durch das Projekt können wichtige neue Impulse für 
die weitere Gestaltung Karlsruhes als kinderfreundliche Stadt erwartet werden. 
 
Am 27. Juni 1990 hat der damalige Jugendwohlfahrtsausschuss dem Gemeinderat die Einrichtung 
einer Stelle eines/r Kinderbeauftragten empfohlen „als speziell zur Interessenswahrnehmung der 
Kinder innerhalb des Kommunalwesens auf allen Ebenen und Aufgabenbereichen verpflichteten Stelle, 
um die dringend notwendige Verbesserung der allgemeinen Lebenssituation der Kinder in unserer 
Gesellschaft deutlicher in das Bewusstsein der Öffentlichkeit und auch in die Referate und Ämter der 
kommunalen Verwaltung zu bringen“. Rund 30 Jahre später hat sich das aus der Einrichtung der 
Stelle des Kinderbeauftragten entstandene Kinderbüro als städtische Netzwerk- und 
Koordinierungsstelle fest etabliert. Die Aufgabe der Kinderinteressenvertretung liegt auch nicht mit 
mehr alleinig beim Leiter des Kinderbüros, dem Kinderbeauftragten, sondern bildet in der 
Zwischenzeit ein eigenständiges Sachgebiet Kinderinteressenvertretung (0,5 VZÄ) im Kinderbüro. 
Diese Stelle organisiert den verwaltungsinternen Austausch bei Themen wie Mobilität und Verkehr, 
die Beteiligung von Kindern, das Weltkindertagsfest und weitere Veranstaltungen, nimmt Anfragen 
von Bürgerinnen und Bürgern zur Kinderfreundlichkeit an und vernetzt verschiedenste Akteure rund 
um das Thema. Mit dieser Stelle und der Arbeit des Kinderbüros werden die Rechte von Kindern 
und die Bedeutung eines guten und chancengerechten Aufwachsens immer wieder ins öffentliche 
Bewusstsein getragen. Gleichzeitig bleibt die 1990 formulierte Aufgabe und Ziel des 
Kinderbeauftragten auch heute sehr aktuell und hat sich als Daueraufgabe im kommunalen 
Handeln etabliert. Karlsruhe hat sich in den vergangenen Jahrzehnten bereits erfolgreich um die 
Umsetzung und Wahrung von Kinderrechten bemüht.  
 
Projekt „Kinderfreundliche Kommunen“ 
 
Mit Vorlage eines entsprechenden Beschlusses des Gemeinderates können sich Kommunen für die 
Aufnahme in das Projekt bewerben. Danach entscheidet der Vorstand des Vereins 
kinderfreundliche Kommunen e.V. über die Bewerbung. Nach positivem Votum des Vorstands wird 
eine Vereinbarung mit dem Oberbürgermeister geschlossen. Zur Bestandsaufnahme werden 
zunächst verschiedene Ämter der Stadtverwaltung befragt. Im Anschluss wird eine Befragung von 
etwa 10% aller 10-12jährigen Karlsruher Kinder durchgeführt. Hieraus entsteht eine Analyse der 
Stärken und Schwächen im kinderfreundlichen Handeln einer Kommune, die auch interkommunale 
Vergleiche zulässt. Aus diesen Ergebnissen wird dann in enger Zusammenarbeit mit dem Verein 
Kinderfreundliche Kommunen e.V. ein verbindlicher Aktionsplan zur weiteren Verbesserung der 
Lebenssituation von Kindern erarbeitet. Dieser Aktionsplan wird dann wiederum dem Gemeinderat 
zur Beschlussfassung vorgelegt. Bei der Umsetzung des Aktionsplans würde die Stadt Karlsruhe 
durch den Verein und weitere Sachverständige unterstützt werden. Durch die Beteiligung am 
Projekt sind neue Impulse von außen zu erwarten, die in dieser Form intern nur schwierig zu 
generieren sind. Damit ist der Prozess eine Fortführung der zahlreichen Initiativen die es in 
Karlsruhe zur Kinderbeteiligung  und der Achtung von Kinderrechten bereits gibt und stellt eine 
konsequente und qualifizierte Fortführung dar. 
 
Bisher sind 28 Kommunen, davon drei Großstädte (Köln, Mannheim und Stuttgart) sowie Berlin-
Pankow (407.765 Einwohner) an dem Projekt beteiligt. Im Austausch mit den 
Projektverantwortlichen aus Mannheim und Stuttgart ist deutlich geworden, dass das Projekt vor 
allem durch die externe Beratung bereichernde neue Aspekte generieren kann. So wird nicht nur 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
das kinderfreundliche Handeln einer Kommune überprüft und zertifiziert, sondern gemeinsam aktiv 
weiterentwickelt. Stuttgart hat zur Umsetzung eine Personalstelle (1,0 VZÄ, E12) eingerichtet, 
Mannheim hat bisher keine zusätzlichen Personalressourcen eingeplant. Beide Städte berichten 
von einem nicht zu unterschätzenden Aufwand für alle Teile der Verwaltung. 
 
Als weiterer positiver Aspekt, neben den Verbesserungen für Kinder, wird die offensive Werbung 
der Stadt Karlsruhe als zertifizierte „kinderfreundliche Kommune“ gesehen. Dies kann ein wichtiger 
Standortvorteil sein. 
 
Mögliche finanzielle Auswirkungen 
 
Für die Programmlaufzeit von fünf Jahren sind jährliche Kosten in Höhe von 16.000 Euro für die 
Begleitung an den Verein Kinderfreundliche Kommunen e.V. zu zahlen. Im Anschluss kann das 
Siegel „Kinderfreundliche Kommune“ drei weitere Jahre getragen werden. Die Kosten reduzieren 
sich in dieser Zeit auf 8.000 Euro jährlich. 
 
Für die Bewältigung der zusätzlichen Aufgaben im Rahmen des Projekts und um von dem 
Aktionsplan bestmöglich profitieren zu können wären zusätzliche Stellenanteile notwendig. Für die 
Dauer von fünf Jahren wäre eine Stelle Koordination „Kinderfreundliche Kommune“ zu schaffen. 
Das Projekt wäre inhaltlich und personell im Kinderbüro anzusiedeln. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 