

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0345 
 
 
Dez. 6 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Abschaffung der 
Brötchentaste)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  2.1 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Abschaffung der Brötchentaste zum 1. Juli 2020 beizubehalten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 21. Januar 2020 die Abschaffung der Brötchentaste 
beschlossen. Mit der jetzt vorliegenden Satzungsänderung wird dieser Beschluss in geltendes Recht 
umgesetzt. In einem weiteren Schritt soll dann die technische Umsetzung erfolgen. Da diese auch 
einige Zeit in Anspruch nimmt, wurde bereits in der Vorlage als Umsetzungszeitpunkt der 1. Juli 
2020 benannt. Wie sich die Lage bis dahin entwickelt und eine Verschiebung sinnvoll erscheint, ist 
derzeit nicht absehbar. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, die Abschaffung der Brötchentaste zum 1. Juli 2020 
beizubehalten.  
 
 
 
 
 