

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0414 
Verzicht auf Sondernutzungsgebühren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.15 
x 
 
 
 
Auf Sondernutzungsgebühren für die Nutzung von öffentlichen Flächen durch Handel und 
Gastronomie wird für 2020 verzichtet. 
 
Begründung 
 
Durch  die  Schließung  der  Handelsgeschäfte  und  Gastronomiebetriebe  aufgrund  der  Coronakrise 
haben diese Geschäfte dieses Jahr deutliche Einbußen. Auch bei einer Wiedereröffnung in nächster 
Zeit werden durch die Abstandsregel weniger Kunden und Gäste vorhanden sein. 
Gerade  an  heißeren  Tagen  ist  daher  bei  Gaststätten  auch  der  Biergarten  auf  öffentlichen  Flächen 
für  das  Überleben  notwendig.  Daher  sollte  dieses  Jahr  auf  die  Sondernutzungsgebühr  verzichtet 
werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 