

Anlage 2:  Behandlung des Projekts im Gestaltungsbeirat 
 
Gestaltungsbeirat 23.04.2007:  
Der Gestaltungsbeirat erachtet das Nutzungs- und Gestaltungskonzept grundsätzlich 
als sehr wertvoll. Trotzdem werden einige Punkte kritisch hinterfragt: 
1. Trennungswirkung der Brückengänge zwischen Betreutem Wohnen und Jungem 
Wohnen zergliedert Innenhof, der bei der hohen Dichte hier besonders wichtig ist.  
2. Die  Zugänge  zum  Jungen  Wohnen  führen  auf  allen  Geschossen  an  vielen 
Schlafzimmern des Betreuten Wohnens vorbei. Befürchtung, dass Bewohner sich 
vor allem nachts, aber auch tagsüber durch diese Nähe gestört fühlen. 
3. Bei   beiden   Gebäuden   sind   Wohnräumen   tiefe   überdeckte   Terrassen   oder 
Laubengänge vorgelagert, wodurch diese nur spärlich besonnt werden.  
4. Anordnung  der  Schlafräume  Betreutes  Wohnen  an  der  durch  Verkehr  sehr 
belasteten  Ernst-Friedrich-Straße.  Empfehlung  der  Grundrissänderung.  Wenn 
dies nicht  möglich,  dann Einbau  spezieller  Schallschutzfenster, die  auch Lüftung 
ermöglichen.  
5. Fassaden wirken in Material und Form beliebig. Bei Überarbeitung der Grundrisse 
sollten differenziertere und eigenständigere Lösungen entwickelt werden. 
 
  Stellungnahme des Architekten, Hr. Irmscher v. 21.05.2007: 
1. Es   soll   für   die   Brückengänge   eine   möglichst   transparente,   stützungsfreie 
Konstruktion  entwickelt  werden,  um  den  Anregungen  des  Beirats  gerecht  zu 
werden. 
2. Bei  3  von  8  Wohneinheiten  pro  Ebene  liegt  das  Schlafzimmer  mit  einem 
Oberlichtfenster  zum  Laubengang.    Das  Hauptfenster  ist  auf  den  zugehörigen 
Freibereich ausgerichtet, der abends durch eine luftdurchlässige 
Schiebeeinrichtung abgesichert werden kann.  
3. Die geräumigen Loggien (Balkone) werden von den Käufern sehr geschätzt. Die 
rückwärtige  Gebäudewand  ist  komplett  verglast.  Eine  ausreichende  Belichtung 
und Besonnung ist gewährleistet.  
4. Die  Ausführung  wird  mit  einem  hohen  Qualitätsstandard  (Lüftung,  Schallschutz) 
erfolgen.   
5. Jedes  Gebäudeteil  hat  eine  eigenständige  Fassade  in  Material  und  Ausformung 
erhalten. Dennoch wurde auf eine durchgängige Handschrift geachtet.  
 
Gestaltungsbeirat 17.07.2007:  
Der Gestaltungsrat hat in seiner Sitzung am 17.07.07  von der Stellungsnahme des 
projektierenden Architekten vom 21.05.07 Kenntnis genommen.  
Dieser stellt fest, dass keiner der kritisierten Punkte seiner Ansicht nach eine 
Änderung der Planung erforderlich machen.  
 
Der Gestaltungsbeirat bedauert diese ihm unverständliche Reaktion und ersucht 
nochmals um eine Wiedervorlage des Projektes unter Berücksichtigung der von ihm 
angemahnten Punkte. Dies gilt im Speziellen für die Punkte 1 (Belichtung des 

 - 2 - 
zentralen Hofes),  Punkt 2 (Konflikte zwischen Laubengangerschließung und 
Schlafzimmer beim betreuten Wohnen) und Punkt 4 (Lärmimmissionen). 