

11.09.2007
Kalkulation der Abwassergebühren für Annahme von Grubeninhalten 
(Bezug: Einheitsgebühr)Mengen der Grubeninhalte u. ä.:
10.000 m³
Annahmen: (siehe auch BWGZ 5/96 vom 15.03.1996, 123 ff)
   
2. Der gebührenfähige Kostenanteil für die Abwasserreinigung beträgt 
42,9%
der Einheitsgebüh
r
(siehe Schema zur Kostenverteilung)
3. Das Verhältnis von Normalverschmutzung (ca. 600 mg/l) zur Verschmutzung einer regelmäßig geräumten, geschlossenen Grube betr
ägt somit bezogen auf den CSB ca. 1 : 8. 
Ermittlung der Gebühr für die Annahme der Grubeninhalte:
Einheitsgebühr         *
42,9%
(Anteil der Abw.Reingung)
+
 Zuschlag 40%
*
8 Zuschlagsstufen
 =ME
1,23 EUR/m³  
*
42,9%    (Anteil der Abw.Reingung)
+
40%
*
8
 =
2,22 EUR/m³
(entspr. ca. 
1,80 -fachem der Einheitsgebühr)
1,23 EUR/m³  
*
1,8
 =
2,21 EUR/m³
Der Zuschlagsanteil für die 8-fache Verschmutzung wird deshalb mit 8 * 40% = 320% (Normalverschmutzung + 8 Zuschlagstufen gemäß
 Starkverschmutzerzuschlägen) angesetzt. Die verschmutzungsunabhängigen Kosten werden 
dabei nicht veranlagt.
Es wird vorgeschlagen für die Entsorgung der Abwässer aus Grubeninhalten (und ähnlichen Abwässern) die Gebühr mit dem 1,8-fache
n der normalen Einheitsgebühr festzulegen.
1. Die Inhalte von geschlossenen Gruben haben einen 
durchschnittlichen Räumungszyklus von min. drei Monaten
. Die mittlere Verschmutzung für diese und ähnliche Abwässer (z. B. mobile Toiletten) kann mit einem CSB von 
5.000 mg/l angesetzt werden.Es wird daher von einem 8-fachen Kostenaufwand bei der Abwasserreinigung (CSB-Abbau beim Klärgebührenanteil, Kostenteil der Abw
asserreinigung: ca. 42,9 % - siehe Schema zur Kostenverteilung gem. Gutachten DL-Schoch) 
ausgegangen.4. Der  Aufwandtsanteil für die biologischen Reinigungsstufe einschl. der anteiligen Schlammbehandlungskosten kann mit ca. 40% 
bezogen auf die Klärgebühr (Anteil der Reinigung auf der Käranlage) abgeschätzt werden. 
TBA-Es HL Anlage 4 a-f Stand 2007.09.10.xls Anl. 4e Grubeninhalte