

Anlage 1 Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Ernst-Friedrich-, Gritzner-, 
Kanlzer-, Amalienbad- und Auerstraße - Änderung“, Karlsruhe-Durlach  
hier:  
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zusammen mit dem Vorhabenträger 
zu den Ausführungen im Rahmen der Anhörung der Behörden und sonstiger 
Träger öffentlicher Belange  
 
 
Stellungnahme der Behörden und 
anderer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der 
Stadtplanung/Vorhabenträger 
Industrie- und Handelskammer, 13.08.2007  
 Die IHK lehnt den Bebauungsplan ab. 
Durch die Umwidmung des bisherigen 
Gewerbegebietes in ein Mischgebiet 
wird das Angebot an Gewerbeflächen 
in Karlsruhe weiter eingeschränkt. 
Nach ihren Beobachtungen besteht 
gerade auch von kleineren und 
mittleren Betrieben weiterhin ein sehr 
großer Bedarf an verkehrsgünstig 
gelegenen Gewerbeflächen in 
Karlsruhe 
 Die Frage der Umnutzung des 
Gewerbegebietes zu einem Mischgebiet 
wurde bereits zu einem sehr frühen 
Zeitpunkt politisch durchaus kontrovers, 
aber ausführlich diskutiert. 
Planungsausschuss und Ortschaftsrat 
Durlach haben diese jedoch bereits 
befürwortet. Im städtebaulichen Kontext 
ist die Abstufung von Gewerbegebiet 
über Mischgebiet zu Wohngebiet 
durchaus sinnvoll. Die mit der neuen 
Gebietsausweisung Mischgebiet 
verbundene Bebauung ist für die 
Stadtentwicklung von Durlach von großer 
Bedeutung und wird dort sehr positiv 
aufgenommen. 
 Es bestehen außerdem Bedenken, ob 
eine solche verkehrsexponierte Stelle 
ein geeigneter Standort für ein 
Altersheim ist.  
 Es wird darauf hingewiesen, dass es sich 
hier um kein „Altersheim“ handelt. Gerade 
auch ältere Leute sind weniger 
ruhebedürftig als gemeinhin 
angenommen. Ihr Wunsch ist es, am 
Leben teilzunehmen. Insofern ist das 
Betreute Wohnen im Zentrum von 
Durlach genau richtig angesiedelt.  
 Die IHK hält es auch nicht für 
ausgeschlossen, dass durch diesen 
Bebauungsplan die weitere 
gewerbliche Entwicklung des übrigen 
Pfaff-Areals beeinträchtigt wird, da in 
dem neuen Mischgebiet die 
Wohnnutzung Vorrang haben soll  
 Die vorherige direkte Nachbarschaft von 
Gewerbegebiet und Wohngebiet war 
weitaus problematischer. Eine 
Beeinträchtigung des verbleibenden 
Gewerbegebietes wird nicht gesehen. Um 
eine solche zu vermeiden und bereits auf 
Planungsebene vorzubeugen, wurden 
Festsetzungen über passive 
Schallschutzmaßnahmen in den 
Wohnungen getroffen.  
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutzbehörde, 13.08.2007  
 Ein Teil des Gewerbegebietes soll in 
ein Mischgebiet umgewandelt und 
somit eine Abstufung zwischen 
 Die Problematik der Nachbarschaft 
Gewerbegebiet/Mischgebiet/Wohngebiet 
wurde gutachterlich betrachtet. Der 

- 2 - 
Stellungnahme der Behörden und 
anderer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der 
Stadtplanung/Vorhabenträger 
westlicher Wohn- und östlicher 
Gewerbegebietsnutzung erreicht 
werden. Dieser Ansatz ist aus 
immissionsschutzrechtlicher Sicht zu 
begrüßen. Allerdings muss der 
Schallschutz für die Wohnnutzung im 
Mischgebiet gewährleistet sein. Dies 
betrifft sowohl die Emissionen aus 
dem angrenzenden Gewerbegebiet 
als auch die Verkehrslärmemissionen.  
Die bisherigen Aussagen zum 
Schallschutz erscheinen hier nicht 
ausreichend. Es wäre zu prüfen, ob 
erweiterte Anforderungen an den 
Schallschutz zu stellen sind. Diese 
sollten konkretisiert und in die 
Festsetzungen zum Bebauungsplan 
aufgenommen werden.  
Gutachter kam zu dem Ergebnis, dass 
Schallschutzmaßnahmen nicht notwendig 
sind. Vorsorglich und zum Schutz vor 
Nachteilen sowohl potenzieller 
gewerblicher Nutzung als auch 
benachbarter Wohnnutzung im 
Mischgebiet wurden dennoch passive 
Vorkehrungen zum Schutz von 
Schallimmissionen festgesetzt. Diese 
gehen über das Gutachten hinaus und 
erscheinen dann aber auch ausreichend.  
Bei der Ernst-Friedrich-Straße handelt es 
sich um eine innerörtliche 
Erschließungsstraße mit in der Regel 
sehr langsamem Verkehr, da hier dicht 
hintereinander drei Ampelanlagen stehen. 
Schwerlastverkehr ist in diesem Bereich 
kaum anzutreffen. Mit erhöhtem 
Verkehrslärm ist deshalb hier  nicht zu 
rechnen.  
Polizeipräsidium Karlsruhe, 07.08.2007 
 Es wird auf die Einhaltung der 
Garagenverordnung sowie der 
Empfehlungen der Anlagen des 
ruhenden Verkehrs hingewiesen 
 Der Vorhabenträger versichert, dass bei 
der Planung die genannten Vorschriften 
beachtet wurden.  
 Es bestehen Bedenken wegen der 
Entfernung der Zu- und Abfahrt der 
Tiefgarage in der Gritznerstraße von 
nur 10 m zum Gleisbereich der 
Straßenbahn. Es bestehe die Gefahr, 
dass es bei stärkerem Verkehr an der 
Tiefgarageneinfahrt zu 
Rückstauungen kommt und hierdurch 
der Gleisbereich am Bahnübergang 
blockiert wird.  
 Hier wurde die Lage der Zu- und Abfahrt 
durch die Verkehrsplanung geprüft. 
Danach sind die hier vorliegenden 
Vorschriften erfüllt. Die Ausfahrt aus der 
Tiefgarage wird darüber hinaus 
ausschließlich als Rechtsabbieger 
möglich sein, die Besitzer von 
Stellplätzen in der Tiefgarage sollen 
vertraglich dazu verpflichtet werden, in 
die Tiefgarage nur aus Richtung 
Gritznerstraße linksabbiegend 
einzufahren.  
 Bei der Ausfahrt aus der Tiefgarage 
ist es kaum möglich, die 
Lichtzeichenanlage in der 
Gritznerstraße einzusehen. 
 Auch aus diesem Grund wird es den 
Ausfahrern aus der Tiefgarage nur 
erlaubt sein, nach rechts abzubiegen.  
 An der Süd-/West-Ecke des 
Plangebietes bestehen derzeit 
aufgrund von Zaun- und Buschwerk 
für Fußgänger schlechte 
Sichtverhältnisse nach links zur 
herannahenden Straßenbahn. Es soll 
gewährleistet sein, dass gerade auch 
 Der Vorhabenträger wurde darauf 
hingewiesen, die notwendigen Sichtfelder 
bei der Ausführungsplanung zu 
berücksichtigen. Im Einzelnen sollte dies 
vor Ort festgelegt werden.  
In dieser Hinsicht wurde die Festsetzung 
zu den Baumpflanzungen flexibler  

- 3 - 
Stellungnahme der Behörden und 
anderer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der 
Stadtplanung/Vorhabenträger 
für Kinder eine ausreichende Sicht 
nach links gewährleistet ist. Auch im 
Bereich der Zu- und Abfahrten sollte 
darauf geachtet werden, dass die 
erforderlichen Sichtdreiecke 
freigehalten werden. 
gestaltet.  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 06.08.2007 und 31.07.2007  
 Durch die kurze Entfernung zwischen 
Tiefgaragenein/-ausfahrt in der 
Gritznerstraße und dem bestehenden 
Bahnübergang kann dessen 
Zwangsräumung nicht gewährleistet 
werden. Eine Zustimmung zur 
Planung ist deshalb nicht möglich.  
 Die Verkehrsplanung hat die geplanten 
Verhältnisse anhand der ihnen 
vorliegenden Vorschriften und Richtlinien 
überprüft und kam zu dem Ergebnis, dass 
die Tiefgaragenein/-ausfahrt zu keinen 
Konflikten mit dem Bahnübergang führen 
wird. Auf Nachfrage konnten auch keine 
weiteren Vorschriften, die einem solchen 
Anschluss entgegenstehen, benannt 
werden. Sollten die Verkehrsbetriebe ihre 
Bedenken trotzdem aufrechterhalten, so 
werden diese die dagegenstehenden 
Vorschriften benennen müssen. In 
diesem Fall wäre eine Neuplanung 
notwendig.  
 Der geplante Baumstandort Ecke 
Ernst-Friedrich-Straße/Gritznerstraße 
darf zu keiner Beeinträchtigung des 
Bahnbetriebes und zu keiner 
Sichtbehinderung der Strecke 
und/oder der Signale führen. Der 
Baumstandort wird deshalb abgelehnt. 
 Auch hier fehlt ein Nachweis, inwiefern 
der Baumstandort zu Beeinträchtigungen 
des Bahnbetriebes führt. Sollte dies 
tatsächlich nachgewiesen werden, kann 
aufgrund einer flexiblen Festsetzung im 
Bebauungsplan darauf reagiert werden.  
Landratsamt Karlsruhe, 07.08.2007   
 Gegen das Vorhaben bestehen aus 
gesundheitlicher Sicht keine 
grundsätzlichen Bedenken. Wegen 
der besonderen Nutzung – Betreutes 
Wohnen – wird auf die besondere 
Rechtslage hinsichtlich der 
Wasserversorgungsanlagen 
hingewiesen.  
 Der Vorhabenträger wurde über die 
Vorschriften informiert.  
Stadtwerke Karlsruhe, 06.08.2007  
 Es wird auf die umfangreiche 
Fernmeldetrasse im Gehwegbereich 
der Gritznerstraße hingewiesen. 
Hierauf ist bei Baumaßnahmen, die 
den öffentlichen Bereich tangieren, 
besonders zu achten.    
 Der Vorhabenträger wurde von dieser 
Tatsache in Kenntnis gesetzt.   
 