

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0380 
 
 
Dezernat 5 
Auswahl der Klimaschutzmaßnahmen nach Nutzen-/Kostenbewertung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.2 x            
 
Kurzfassung 
 
Aus Sicht des Klimaschutzes ist es notwendig, dass auf allen angesprochenen Handlungsfeldern 
umfassend agiert wird. Nur dann können die gesetzten Ziele erreicht werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Klimaschutzkonzept 2030 werden in der Anlage 5 die möglichen CO2-Einsparungen sowie der 
notwendige finanzielle und personelle Ressourcenaufwand dargestellt. 
 
Gerade für die zentralen Bereiche Mobilität und Wirtschaft ist aufgrund der starken Abhängigkeit 
von privatwirtschaftlichen und zivilgesellschaftlichen Aktivitäten keine konkrete Aussage zu den 
Einspareffekten einzelner Maßnahmen möglich. Dennoch ist es zum Erreichen der Klimaschutzziele 
wichtig, dass die Verwaltung auch in diesen Sektoren in Form von Beratungsangeboten, 
Förderprogramme, Vernetzung, Maßnahmen der Stadtentwicklung u. a. aktiv wird, um auf 
direktem oder indirektem Weg Veränderungen zu bewirken.  
 
Zudem spielt bei vielen Maßnahmen mit hohem Ressourcenbedarf, z. B. im Bereich 
Gebäudesanierung, die städtische Vorbildfunktion eine entscheidende Rolle. Derartige Effekte 
lassen sich aber nicht in Form von CO2-Einsparungen konkret quantifizieren. 
 
Insofern ist die Vorstellung, man könne die Maßnahmen listenmäßig ranken, und sich dann für die 
wichtigsten Maßnahmen entscheiden, in der Praxis nicht umsetzbar. 
 
Aus Sicht des Klimaschutzes ist es vielmehr notwendig, dass auf allen angesprochenen 
Handlungsfeldern umfassend im Sinne der dargestellten Maßnahmen agiert wird. Nur dann können 
die gesetzten Ziele erreicht werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 