

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0272 
 
 
Dez. 6 
Kulturelle Nutzung in Gewerbegebieten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  32 x            
Planungsausschuss 09.07.2020 10  x 
 
Kurzfassung 
 
Die Stadt Karlsruhe kann die Beschränkungen zum Ausschluss kultureller Nutzungen in 
Gewerbegebieten des Bebauungsplans Nr. 614 - Nutzungsartfestsetzungen – aus dem Jahr 1984 
nicht einfach außer Kraft setzen. Die gewünschte Änderung ist gebietsweise zu prüfen, abzuwägen 
und wäre in einem großen gebietsübergreifenden oder mehreren einzelnen Änderungsverfahren 
umzusetzen. Dies steht vom zeitlichen und finanziellen Aufwand her in keinem Verhältnis zur 
erzielbaren Wirkung.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Baunutzungsverordnung betrachtet kulturelle Einrichtungen in Gewerbe- und Industriegebieten 
grundsätzlich als Ausnahme. Zum Zeitpunkt des Erlasses der früheren Bauordnung der Stadt 
Karlsruhe von 1958 waren solche Nutzungen in Gewerbegebieten nicht vorgesehen. Die 
Bauordnung von 1958 wurde 1985 in den Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ 
überführt, ohne dass damit neues Recht geschaffen werden sollte. Kulturelle Nutzungen in 
Industrie- und Gewerbegebieten blieben weiterhin ausgeschlossen. 
 
Eine generelle, das heißt gebietsübergreifende Änderung des Bebauungsplans Nr. 614 
dahingehend, grundsätzlich kulturelle Nutzungen in Gewerbe- und Industriegebieten zuzulassen, ist 
rechtlich nicht möglich. Jedes Baugebiet erfordert eine differenzierte Abwägung im Einzelfall. Diese 
notwendigen Betrachtungen ergeben sich aus der gesetzlichen Verpflichtung des Baugesetzbuches 
(§ 1 Absatz 7 BauGB), bei der Aufstellung des Bebauungsplanes die öffentlichen und privaten 
Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen.  
 
Die Änderung des Bebauungsplans wäre deshalb nur in einem großen gebietsübergreifenden oder 
mehreren einzelnen Änderungsverfahren umzusetzen. Ob diese Änderungen dann die gewünschte 
Wirkung erzielen würde, ist ungewiss, denn sie garantiert natürlich nicht, dass die anzumietenden 
oder zu kaufenden Gebäude dann auch tatsächlich zur Verfügung stehen.  
 
Der zeitliche und finanzielle Aufwand für eine Änderung steht deshalb  in keinem Verhältnis zur 
erzielbaren Wirkung und ist vor dem Hintergrund einer großen Anzahl dringlich durchzuführender 
Bebauungsplanverfahren nicht vertretbar.  
 
Jedoch gilt der Bebauungsplan Nr. 614 bereits heute nicht mehr durchgehend. In weiten Teilen der 
Stadt wurde er durch Bebauungspläne, die nach 1985 verabschiedet wurden, überschrieben. In 
diesen „jüngeren“ Bebauungsplänen wird die Zulassung von kulturellen Einrichtungen in Gewerbe- 
und Industriegebieten sehr unterschiedlich gehandhabt. Bestand anfangs die Tendenz, kulturelle 
Nutzungen zuzulassen, wurde hiervon mit zunehmender Verknappung der Gewerbeflächen wieder 
Abstand genommen. 
 
So wird auch in jedem neuen Bebauungsplanverfahren, das Gewerbe- bzw. Industrienutzung 
beinhaltet, der Nutzungskatalog gesondert in den Blick genommen und nach den Bedingungen des 
Einzelfalls darüber entschieden. Derzeit befinden sich 18 Bebauungspläne für gewerbliche Nutzung 
im Verfahren. Hier ist im Einzelfall darüber zu entscheiden, ob kulturelle Nutzung zugelassen 
werden soll. Die Verfahrensbeteiligten sind aufgerufen, ihre Anregungen im 
Bebauungsplanverfahren einzubringen.  
 
 
 
 
 