

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0394 
 
 
Dez. 4 
Förderkonzept für eine solidarische Ökonomie  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 21 x            
 
Kurzfassung 
Die Wirtschaftsförderung kümmert sich gleichermaßen um Unternehmen aller Betriebs- und 
Gesellschaftsformen.  
 
Die finanzielle Unterstützung für einzelne Unternehmen oder Selbständige ist nicht Bestandteil der 
städtischen Förderung. Wettbewerbsverzerrungen durch unzulässige Subventionen der 
öffentlichen Hand zugunsten einzelner Unternehmen oder Wirtschaftszweige sind verboten.  
 
   
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt eine kommunale Förderstrategie für Unternehmen, die der 
solidarischen Ökonomie zuzuordnen sind, zu erstellen und dies dem Gemeinderat 
vorzulegen. 
 
2. Hierbei soll im Austausch mit Netzwerken und in Karlsruhe ansässigen Unternehmen 
genannter Art mögliche Fördermaßnahmen entwickelt werden. Diese betreffen unter 
anderem folgende Punkte: 
 
 Aufbau eigener Förder- oder Finanzierungsinstrumente seitens der 
Wirtschaftsförderung sowie die angemessene Berücksichtigung in bestehenden 
Programmen 
 Berücksichtigung bei der Flächenvergabe, z.B. in den Existenzgründungszentren 
 Aufbau einer Beratungs- und Koordinationsstelle - angesiedelt bei der 
Wirtschaftsförderung oder einem anderen Träger   
 Maßnahmen zur Unterstützung bei Betriebsübernahmen      
 Gemeinsame Kommunikationskampagne bestehender Akteure zur Erhöhung des 
Bewusstseins und Sichtbarkeit 
 
Zu 1. + 2. 
Eine allgemeingültige Definition für den Begriff „solidarische Ökonomie“ existiert nicht. Er kann 
daher unterschiedlich aufgefasst werden. Allgemein betrachtet kann man die solidarische 
Ökonomie als Form des Wirtschaftens erklären, die menschliche Bedürfnisse auf der Basis 
freiwilliger Kooperationen, Selbstorganisation und gegenseitiger Hilfe befriedigt. Abgesehen davon 
umfasst die solidarische Ökonomie viele unterschiedliche Bereiche, wie Mobilität, Wohnen, Wasser, 
Energie oder Lebensmittel, in denen die Initiatoren versuchen, eine neue Form des Wirtschaftens zu 
etablieren. 
 
Die Wirtschaftsförderung kümmert sich grundsätzlich gleichermaßen um Unternehmen aller 
Betriebs-und Gesellschaftsformen. Ob es sich dabei um Betriebe der „solidarischen Ökonomie“ 
handelt oder nicht, spielt bei den folgenden Leistungen, wie z. B. bei der Förderung und der 
Betreuung in bestehenden Netzwerken und Gründerzentren, bei der allgemeinen Beratung oder 
auch der Suche nach Flächen, keine Rolle. Die umfassenden Leistungen befinden sich in einem 
ständigen Entwicklungsprozess, um jederzeit ein individuell angepasstes Angebot für alle 
Unternehmen bieten zu können. Zu den Kompetenzschwerpunkten zählen dabei insbesondere: 
 
 Unterstützung von Existenzgründungen 
Bei der Gründung eines Unternehmens führt die Wirtschaftsförderung kostenfreie 
Beratungsgespräche durch, bei denen Leistungen wie die Berechnung von Kapitalbedarf, 
Liquidität, Rentabilität und Ertrag angeboten und Informationen zur Finanzierung und 
öffentlichen Fördermitteln bereitgestellt werden.  
 
 Bereitstellung von Flächen 
Die Wirtschaftsförderung bietet in den vorhandenen Existenzgründungs- und 
Wachstumszentren die entsprechenden Möglichkeiten an. Hierfür ist eine Bewerbung 
erforderlich, anhand der die Vergabe der Flächen erfolgt. Gleiches gilt auch für unbebaute 
städtische Grundstücke. Diese unterliegen den vom Gemeinderat vorgegebenen 
Vergabekriterien. Darüber hinaus bietet die Wirtschaftsförderung auch die Vermittlung von 
Flächen über die sogenannte „private Vermittlungsdatei / Immobiliendatenbank“ an.  
 
 Beratung, Information und Service 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Über den gesamten Lebenszyklus eines Unternehmens, also von der Gründung bis zur 
Abwicklung, begleitet und berät die Wirtschaftsförderung Karlsruher Firmen im 
persönlichen Gespräch und über alle Branchen hinweg. Darüber hinaus erfolgen Beratung, 
Information und Austausch über Netzwerke, wie z. B. dem Beraternetz, über Medien, wie 
dem Newsletter der Wirtschaftsförderung oder dem Wirtschaftsspiegel. Die 
Wirtschaftsförderung begleitet Unternehmen und Existenzgründer bei allen Fragen sowie 
Verwaltungs- und Genehmigungsverfahren in Zusammenarbeit mit beteiligten 
Fachämtern. Dazu zählt auch die individuelle Hilfe bei Fragen zum Baurecht, Planungsrecht, 
dem Umweltschutz, bei der Ver- und Entsorgung und zu verkehrsrechtlichen Themen.  
 
 
 
 