

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0469 
Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt E1.3 Maßnahmenkatalog: PV-Ausbau auf allen geeigneten 
städtischen Flächen bis 2030 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.8 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
 
 
1. Die Verwaltung entwickelt einen Fahrplan, um bis 2030 alle geeigneten Gebäudeflächen des 
HGWs, der DRV-Dienststellen und der städtischen Eigenbetriebe mit Photovoltaik-Anlagen 
auszurüsten. 
 
2. Bei der Betrachtung der Realisierbarkeit soll auch eine mögliche Überlassung von Flächen 
an eine Bürgerenergiegenossenschaft, im Rahmen eines Contractings, geprüft werden.  
 
 
 
Begründung: 
 
Einer der größten Hebel für ein klimaneutrales Karlsruhe bleibt der PV-Ausbau. Die in der 
Verwaltungsvorlage genannten Ziele sind zu gering, um die aus Klimaperspektive genannten 
Herausforderungen zu erreichen. Bei der Gestaltung eines Fahrplans zur Ausstattung mit PV 
Flächen soll auch geprüft werden, inwieweit ein Zusammenspiel mit nicht-städtischen Akteuren, 
wie z.B. einer Bürgerenergiegenossenschaft, die Ausbaugeschwindigkeit erhöht werden kann. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder                                     
Mathilde Göttel 
 
 