

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0320 
 
 
Dez. 5 
Sichtbarmachung des Hauptfriedhofs als Kulturstätte  
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 44 x          
  
 
 
 
1. Wie weit ist der Stand der Planungen bezüglich Sichtbarmachung des Hauptfriedhofes als 
Kulturstätte vorangeschritten?  
 
Bisher wurden verschiedene Ausstellungen zu verdienten Persönlichkeiten aus Karlsruhe im 
Infocenter des Hauptfriedhofes gezeigt. Beispielhaft seien hier Josef Durm, Viktor von Scheffel, 
Freiherr von Drais, Reinhold Frank, Albert Bürklin u. Clara Kress genannt. Ebenso fanden in der 
Vergangenheit in Zusammenarbeit mit dem Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge 
mehrfach Ausstellungen zu historischen Ereignissen, wie beispielsweise dem verheerenden 
Luftangriff im Jahr 1916 und dem damit zusammenhängenden Unglück der Bombardierung des 
Zirkus Hagenbeck statt. Regelmäßig werden mittlerweile Führungen zu den Grabstätten von 
bekannten Karlsruher Persönlichkeiten mit unterschiedlichen Schwerpunkten wie „Künstler und 
ihre Grabstätten“, „Im Sinne des Dichters“ oder „Frauen und ihre Geschichten“ durchgeführt. 
Darüber hinaus wurde mittlerweile ein kulturelles Format „Erinnerungen an Karlsruher 
Persönlichkeiten“, ein Rundgang über den Friedhof mit Geschichten, Musik und Gesang sowie 
vielen Zitaten der Betroffenen etabliert. 
 
Derzeit befinden sich mehrere Teilprojekte in Arbeit, die auch im laufenden Jahr abgeschlossen 
werden können. So werden künftig auf der Homepage des Infocenters Informationen über in 
Karlsruhe bekannte verstorbene Persönlichkeiten zur Verfügung gestellt. Hierbei ist neben 
einer alphabetischen Gesamtübersicht in einer zweiten Ebene die Auswahlmöglichkeit von 
Biographien der bekannten Persönlichkeiten über das digitale Stadtlexikon des Stadtarchivs 
vorgesehen. Auch wird zurzeit ein Friedhofsplan erarbeitet, auf dem neben den wichtigen 
Feldern und Einrichtungen insbesondere die Grabstätten von verdienten Persönlichkeiten 
verzeichnet sind. Durch eine einfache Handhabung soll der Nutzer/die Nutzerin auf 
sehenswerte Grabstätten aufmerksam gemacht werden. Eine erste Auflage wird im Herbst 
dieses Jahres zur Verfügung stehen. Ebenfalls in Arbeit befindet sich derzeit noch die 
Überarbeitung der Friedhofschronik „Gräber, Grüfte, Trauerstätten“, deren schriftlicher Teil 
ebenfalls bis Ende des Jahres abgeschlossen sein wird. 
 
2. Wie viele der Karlsruher Ehrengrabstätten, Gräber berühmter Persönlichkeiten, Grabmale 
mit herausragendener architektonischer sowie kunsthistorischer Bedeutung auf dem 
Karlsruher Hauptfriedhof wurden bereits katalogisiert? Wir bitten um einzelne Auflistung. 
 
Von den über 100 Grabstätten von Karlsruher Ehrenbürgern/-innen und Gräbern berühmter 
Persönlichkeiten auf dem Karlsruher Hauptfriedhof wurden bisher etwa die Hälfte recherchiert 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
und die entsprechenden Biographien aufbereitet. Die entsprechenden Grabstätten wurden auf 
beigefügter Liste markiert.  
 
3. Ist der Stadtverwaltung die Stiftung Historische Kirchhöfe und Friedhöfe in Berlin-
Brandenburg, Betreiber der Website „wo-sie-ruhen.de“ bekannt? Hält die Stadtverwaltung 
eine Zusammenarbeit mit der Stiftung für sinnvoll? Gibt es alternative Überlegungen für 
eine anderweitige (digitale) Sichtbarmachung, wie etwa über digital@KA? 
  
Der Stadtverwaltung ist die genannte Stiftung als Betreiberin der Webseite „Wo Sie ruhen“ 
bekannt. Bereits im Jahr 2015 wurde seitens der Stadt das Interesse bekundet, an diesem 
Projekt teilzunehmen. Nach dem ersten Projektabschnitt, der überwiegend durch die 
Beauftragte der Bundesregierung für Kunst und Medien (BKM) finanziert wurde, fand ein 
zweiter Projektabschnitt nur mit wenigen teilnehmenden Städten statt. Karlsruhe hatte einen 
Antrag auf Bewilligung gestellt, wurde aber nicht berücksichtigt.  
Ergänzend ist an dieser Stelle jedoch zu vermerken, dass das vom BKM mitfinanzierte Projekt 
vom Bund der Steuerzahler im Schwarzbuch 2015 heftig kritisiert wurde. 
 
Im Hinblick auf die dynamische und flexible Erweiterbarkeit wird von der Verwaltung die 
Umsetzung einer lokalen digitalen Sichtbarmachung angestrebt. Dies schließt jedoch die 
weitere Zusammenarbeit mit der Stiftung historischer Friedhöfe nicht aus. In diesem Zu-
sammenhang ist derzeit noch zu klären, ob ein möglicher Nutzer/eine mögliche Nutzerin eine 
solche App ohne kostenfreies WLAN auf dem Friedhof in Anspruch nehmen würde, oder ob 
eine erweiterte Nutzung auf der Internetseite gerade für Schüler/-innen der verschiedenen 
Klassenstufen, die regelmäßig den Friedhof besuchen, nicht sinnvoller wäre. Möglich wäre zum 
Beispiel auch ein entsprechender QR-Code, durch den sich Besucher/-innen auf dem Friedhof 
weitere Informationen zugänglich machen können. 
 
Ein digitales Angebot zur Sichtbarmachung des Kulturgutes Hauptfriedhof ist sinnvoll und 
wichtig, sollte aber den Bedürfnissen der Nutzer/-innen angepasst sein und sich an den 
Erfahrungen orientieren, die anhand der analogen Printmedien, die bereits in Arbeit sind, 
erfolgen.  
 
 
 
 