

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0357 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Am Entenfang (ehem. 
Postareal)", Karlsruhe - Mühlburg 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 3 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut auf Seite 6). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ehemalige Postareal am Entenfang befindet sich in zentraler Lage in Karlsruhe-Mühlburg. Die 
ehemalige Deutsche Bundespost hat die von ihr betriebene Briefbearbeitungsstelle auf dem 
hinteren Grundstücksteil bereits vor längerer Zeit aufgegeben, auch die Nutzungen im vorderen 
Hauptgebäude, in dem sich noch eine Postbank Filiale mit verschiedenen Serviceeinrichtungen 
sowie Kommunikationstechnik der Deutschen Telekom befinden, sollen in den nächsten Jahren 
Veränderungen erfahren, sind derzeit aber noch in Betrieb.  
 
Die Golden Gate Mühlburg Projektentwicklungsgesellschaft mbH als Vorhabenträgerin und 
Grundstückseigentümerin beabsichtigt, an dieser Stelle einen Gebäudekomplex mit einem 
Nahversorgungszentrum im Erdgeschoss sowie Dienstleistungs- und Wohnnutzungen in den 
oberen Geschossen zu errichten. Hierzu ist es erforderlich, die planungsrechtlichen 
Voraussetzungen zu schaffen. Der nun vorliegende Bebauungsplanentwurf wurde aus einer 
Mehrfachbeauftragung entwickelt, die dem Planungsausschuss am 17. Oktober 2013 vorgestellt 
wurde. Der Planungsausschuss wurde zuletzt in seiner Sitzung am 14. März 2019 über den Stand der 
Planung nochmals informiert und am 22. Oktober 2019 der Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
durch den Gemeinderat gefasst.  
 
Die festgesetzte Zahl der Vollgeschosse sowie die Wandhöhen orientieren sich mit in der Regel fünf 
Geschossen an der umgebenden Bebauung am Entenfang und der Rheinstraße. Als stadträumliche 
Überleitung zu den südlich des Plangebiets gelegenen Wohntürmen wird an der Südwestecke des 
Kopfgebäudes bewusst ein städtebaulicher Akzent mit zwingend sieben Vollgeschossen gesetzt. 
Das Kopfgebäude wird in seinem fünfgeschossigen Teil eine maximale Wandhöhe von 18,10 m und 
in seinem siebengeschossigen Teil eine maximale Wandhöhe von 24,70 m aufweisen. Sowohl in der 
Sophienstraße als auch in der Weinbrennerstraße werden die bestehenden straßenseitigen 
Gebäudefluchten aufgenommen. 
 
Das Herzstück dieses Gebäudekomplexes soll die zentrale Markthalle darstellen. Sie soll die im 
Erdgeschoss vorhandene Einzelhandelsnutzung (großflächiger Einzelhandel bis maximal 1.660 m² 
Verkaufsfläche) mit den übrigen Läden und gastronomischen Nutzungen im Gebäude sowie die 
öffentliche Platzfläche am Entenfang mit der Sophienstraße und der Hauptfußgängerüberquerung 
an der Rheinstraße verbinden. 
 
Die zulässige Art der baulichen Nutzung ist eng am Planungskonzept orientiert und lässt neben den 
erwähnten Nutzungen im Erdgeschoss in den oberen Geschossen Wohnungen, Anlagen für soziale 
und gesundheitliche Zwecke, Geschäfte sowie Büros zu. Einrichtungen der Telekommunikation und 
der Postbank sollen ebenfalls in den Gebäuden untergebracht werden können. Die Stellplätze für 
diese Nutzungen sollen in einer Tiefgarage geschaffen werden, mit der das Grundstück quasi 
vollständig unterbaut wird. Das Maß der baulichen Nutzung wird aus diesem Grund auf eine GRZ 
von 1,0 erhöht. Das Grundstück ist jedoch bereits heute fast vollständig überbaut und versiegelt. 
Grünstrukturen sind lediglich als kleine Grünflächen im Hof des heutigen Postgeländes und durch 
Einzelbäume vorhanden. Da das freiliegende Dach der erdgeschossigen Einzelhandelsnutzung 
zukünftig in weiten Teilen intensiv begrünt und als Dachgarten angelegt werden soll, bleiben 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewährleistet und auch nachteilige Auswirkungen auf die 
Umwelt sind gegenüber dem Bestand nicht zu erwarten. Dies ist auch Ergebnis einer Betrachtung 
der Umweltverträglichkeit, die das Büro Modus Consult Speyer GmbH erstellt hat. Deren Prüfung 
ergab, dass durch das geplante Vorhaben keine erheblichen umweltrelevanten Auswirkungen zu 
erwarten sind. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mit der Realisierung des Vorhabens wird es auch zu keiner Erfüllung artenschutzrechtlicher 
Verbotstatbestände kommen. Ein im Verfahren vom selben Büro erstelltes Fauna-/Artenschutz-
gutachten weist zwar auf zwei Gebäudebruten des Haussperlings hin, was jedoch durch das 
Aufhängen von Nistkästen kompensiert werden kann. Eine entsprechende Festsetzung wurde in 
den Bebauungsplanentwurf aufgenommen. 
 
Da der rückwärtige Teil des Grundstücks, der derzeit an seiner nördlichen Seite noch mit 
eingeschossigen Nebengebäuden bebaut ist, bereits geräumt ist und der unbebaute Teil des 
Grundstücks nur noch der Andienung an das vordere Postgebäude und als Parkplatz dient, kann 
dieser Grundstücksteil früher einer neuen Bebauung zugeführt werden als der noch in Nutzung der 
Deutschen Telekom befindliche vordere Teil. Es ist deshalb beabsichtigt, dem Vorhabenträger im 
Durchführungsvertrag die Möglichkeit zu eröffnen, das Vorhaben in zwei Bauabschnitten zu 
realisieren. Der gesamte Baukörper ist so angelegt, dass die Gebäudeabschnitte sowohl 
bautechnisch als auch funktional unabhängig voneinander gebaut und betrieben werden können. 
Auch in den Festsetzungen und zeichnerischen Darstellungen des Bebauungsplans sind beide 
Bauabschnitte berücksichtigt. Damit würde zuerst der in der Planzeichnung dargestellte erste 
Bauabschnitt realisiert und das Kopfgebäude erst nach Aufgabe der Nutzung durch die Deutsche 
Telekom. Deren Mietvertrag läuft zum Jahresende 2023 aus, enthält jedoch eine 
Verlängerungsoption um fünf und dann gegebenenfalls nochmals drei Jahre. Da bereits mit dem 
ersten Bauabschnitt die Einzelhandelsnutzung und ein Teil der Wohnnutzung realisiert werden 
könnte, wird dies als vertretbar angesehen. 
 
Das Plangebiet wird zwar insgesamt über die Rheinstraße, Weinbrennerstraße, Sophienstraße und 
über den Entenfang erschlossen, das Verkehrskonzept sieht allerdings vor, dass alle 
verkehrsrelevanten Zu- und Abfahrten (Erschließung Tiefgarage, Anlieferung Einzelhandel, 
Anbindung Postbank) ausschließlich über die Weinbrennerstraße erfolgen. Die Anordnung der 
Zufahrt wurde sowohl unter schallschutz- als auch verkehrstechnischen Gesichtspunkten optimiert. 
Das im Rahmen des vorliegenden Bebauungsplanverfahrens vom Büro Koehler & Leutwein erstellte 
Verkehrsgutachten weist nach, dass das mit der Realisierung des Bauvorhabens verbundene 
zusätzliche Verkehrsaufkommen zu keinen gravierenden Leistungsfähigkeitseinbußen des 
Verkehrsknotens im Vergleich zu heute führt. Es kommt auch zu keiner Beeinträchtigung der an 
den betroffenen Knotenpunkten eingerichteten Bevorrechtigung des öffentlichen 
Personennahverkehrs. 
 
 
Das Plangebiet weist bereits heute eine hohe Verkehrslärmbelastung auf. Das im Rahmen der 
Aufstellung des Bebauungsplans erstellte Schallschutzgutachten des Büros Koehler & Leutwein 
zeigt bereits in der Bestandssituation eine Überschreitung der Orientierungswerte der DIN 18005 
für eine Wohnnutzung. Auf das Gebiet einwirkender Lärm aus gewerblicher Nutzung spielt im 
Vergleich zum Verkehrslärm eine untergeordnete Rolle, sodass dieser bei der weiteren Betrachtung 
der Lärmschutzmaßnahmen unberücksichtigt bleiben konnte. Auch der vom neuen Bürgerzentrum 
in der Weinbrennerstraße ausgehende Lärm war bereits im Bebauungsplanverfahren 
„Weinbrennerstraße 77 - 81“ berücksichtigt worden, in dem eine Verträglichkeit dieser Nutzung mit 
der umgebenden Wohnnutzung im Bestand zu gewährleisten war. Aufgrund der hohen 
Immissionsbelastung durch Verkehrslärm im Plangebiet werden jedoch Schallschutzmaßnahmen 
an den zu errichtenden Gebäuden erforderlich. Die gutachterliche schalltechnische Untersuchung 
zeigt, dass an den Fassaden der geplanten Bebauung in Richtung Entenfang Geräuscheinwirkungen 
von bis zu 74 dB(A) am Tag und 66 dB(A) in der Nacht auftreten, während sie in den beiden 
Seitenstraßen zwar deutlich niedriger liegen, die Richtwerte der DIN 18005 aber dennoch an vielen 
Immissionsorten überschreiten. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zur Minderung der Geräuscheinwirkungen der umliegenden Straßen würden an den am stärksten 
betroffenen Gebäudeteilen aktive Schallschutzmaßnahmen wie zum Beispiel Lärmschutzwände zu 
Pegelminderungen nur in den unteren Stockwerken der geplanten Bebauung führen, nicht jedoch in 
den oberen Stockwerken der fünf bis siebengeschossigen Gebäude. Die aktiven 
Schallschutzmaßnahmen müssten für eine ausreichende Wirksamkeit nahezu die Höhe des zu 
schützenden Stockwerkes erreichen. Da dies städtebaulich nicht zu vertreten wäre, soll der 
Schallschutz über passive Schallschutzmaßnahmen gewährleistet werden. Diesbezügliche 
Festsetzungen zur Ausgestaltung der Außenbauteile wurden unter Berücksichtigung etwaiger 
Bauabschnitte in die Festsetzungen ebenso aufgenommen wie das Erfordernis eines 
entsprechenden Lüftungskonzepts für die schutzbedürftigen Räume. Auch Außenwohnbereiche 
werden ausreichend zu schützen sein, was im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen sein wird. 
 
Neben den auf das Plangebiet einwirkenden Immissionen wurden auch die vom Plangebiet 
ausgehenden Immissionen auf die Umgebung gutachterlich betrachtet. Zum einen werden sich die 
Verkehrslärmimmissionen durch die Planung und den darauf zurückzuführenden zusätzlichen 
Verkehr geringfügig erhöhen, was jedoch unvermeidbar ist. Zum anderen wird es durch die 
Einzelhandelsnutzung und die Tiefgarage zu zusätzlichen Lärmemissionen kommen. Um den Lärm 
gerade in der Nachtzeit auf ein verträgliches Maß zu begrenzen, dürfen keine Anliefervorgänge 
zwischen 22:00 Uhr und 6:00 Uhr erfolgen und die Tiefgarage darf entsprechend nur zwischen 6:00 
Uhr und 22:00 Uhr von der Öffentlichkeit genutzt werden. Des Weiteren müssen zur Vermeidung 
von Lärmimmissionen die Einkaufswagenboxen innerhalb des Gebäudes untergebracht werden. 
 
 
II. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Der Bebauungsplan soll im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB als Bebauungsplan der 
Innenentwicklung aufgestellt werden. Nach § 13 a Abs. 1 BauGB ist dies möglich, soweit die 
festgesetzte zulässige Grundfläche nicht mehr als 20.000 m² beträgt und keine Zulässigkeit von 
Vorhaben begründet wird, für die eine Pflicht zur Durchführung einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 des Gesetzes über Umweltverträglichkeitsprüfung 
besteht. Für großflächige Einzelhandelsbetriebe mit einer zulässigen Geschossfläche von mehr als 
1.200 m² bis weniger als 5.000 m² ist nach 18.8 in Verbindung mit 18.6.2 der Anlage 1 zum UVPG 
eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalles vorgesehen. Eine Prüfung der Umweltauswirkungen 
durch das Büro Modus Consult GmbH bestätigte nach überschlägiger Prüfung unter 
Berücksichtigung der in Anlage 2 des Baugesetzbuches genannten Kriterien, dass die Planung 
voraussichtlich keine erheblichen Umwelteinwirkungen nach sich ziehen wird. Das Plangebiet ist 
bereits heute weitestgehend versiegelt und auch die verkehrliche Belastung ist im Umfeld des 
Plangebietes bereits heute so hoch, dass erhebliche Verschlechterungen mit der Realisierung der 
Planung nicht zu erwarten sind. 
 
Die Öffentlichkeit konnte sich nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe vom 20. Juni 2014 erfolgten Bekanntmachung in einer Veranstaltung am 25. Juni 
2014 im St. Antoniusheim, Karlsruhe-Mühlburg, über die Ziele und Zwecke der Planung informieren 
und sich hierzu äußern. 
 
Im Rahmen der ersten Anhörung der Träger öffentlicher Belange hatten sich die  Bundesanstalt für 
Infrastruktur, die Deutsche Telekom, die Industrie- und Handelskammer, das Landratsamt 
Karlsruhe - Gesundheitsamt, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, das Polizeipräsidium, das 
Regierungspräsidium Stuttgart - Denkmalpflege, die Verkehrsbetriebe, die Stadtwerke und der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Zentrale Juristische Dienst als Immissionsschutzbehörde sowie als Naturschutzbehörde inhaltlich 
zur Planung geäußert. 
 
Sowohl mit den Anregungen der Öffentlichkeit als auch den Stellungnahmen der Träger 
öffentlicher Belange hat sich der Gemeinderat anlässlich des Auslegungsbeschlusses 
auseinandergesetzt und an der Planung festgehalten. Wir verweisen hierzu auf die Vorlage 
Nr. 2019/0879 zur Gemeinderatssitzung am 22. Oktober 2019.  
 
In der ersten Beteiligung hatte die Industrie- und Handelskammer (IHK) darauf hingewiesen, dass 
mit der Einzelhandelsnutzung lediglich eine Ergänzung und keineswegs eine Konkurrenz zu den 
bereits bestehenden Angeboten im Stadtteil Mühlburg entstehen sollte und hatte angeregt, die 
Größe des Nahversorgungszentrums kritisch zu überprüfen. Sowohl das Amt für Stadtentwicklung 
als auch die Wirtschaftsförderung sehen auf der Grundlage eines älteren Gutachtens aus dem Jahre 
2008 auch zum jetzigen Zeitpunkt im Stadtteil Mühlburg einen eindeutigen Bedarf für einen 
größeren Lebensmittelversorger in integrierter Lage. Es wird davon ausgegangen, dass die 
Ansiedlung des Einkaufsmarktes zu einer Stärkung und nicht zu einer Schwächung des lokalen 
Handels führt. Die IHK hat in der erneuten Trägerbeteiligung keine Bedenken gegen die Planung 
mehr vorgetragen. 
 
In seinen Beratungen zum Auslegungsbeschluss hatte der Gemeinderat hinterfragt, ob nicht ein 
höherer Energiestandard der Gebäude und eine Photovoltaiknutzung auf dem Dach der Gebäude 
angestrebt werden könnte. Dies hat die Verwaltung zum Anlass genommen, nochmals Gespräche 
mit der Vorhabenträgerin aufzunehmen. Die Vorhabenträgerin hat sich daraufhin im 
Durchführungsvertrag verpflichtet, das Bauvorhaben nach einem Standard zu errichten, der den 
Anforderungen an ein KfW-Effizienzhaus 55 (EnEV 2016) entspricht. Darüber hinaus hat sie 
Potenzialflächen auf den Dächern der Gebäude ermittelt und sich weiterhin verpflichtet, auf dafür 
geeigneten Dachflächen, mindestens jedoch auf einer Fläche von 350 m², funktionstüchtige 
Photovoltaikanlagen mit fest installierten Photovoltaikmodulen zu errichten und dauerhaft 
betriebsbereit zu halten sowie den erzeugten Strom für den Bedarf im oder am Gebäude und/oder 
für die Einspeisung in das örtliche Stromnetz zu nutzen. 
 
Der Bebauungsplan dient auch der Schaffung von Wohnraum, weshalb das Karlsruher 
Innenentwicklungskonzept (KAI) zur Anwendung kommt. Die konkreten Anforderungen des KAI 
werden ebenfalls im Durchführungsvertrag geregelt. Die Vorhabenträgerin übernimmt hiernach 
eine Bauverpflichtung für die nach KAI bereitzustellenden Flächen für sozialen Wohnungsbau und 
auch die Infrastrukturausgaben in der nach KAI vorgegebenen Höhe. 
 
Darüber hinaus verpflichtet sich die Vorhabenträgerin im Durchführungsvertrag neben den unter I. 
genannten Realisierungsfristen für das Vorhaben, die durch die Planung erforderlich werdenden 
Erschließungsanlagen auf seine Kosten zu errichten, die Gebäude an die Fernwärmeversorgung 
anzuschließen und Lärmschutzmaßnahmen im Bereich der Tiefgarage und der 
Einzelhandelsnutzung vorzunehmen. Die aus Artenschutzgründen erforderliche Anbringung von 
Nistkästen für den Haussperling hat der Vorhabenträger ebenso zugesichert wie auch Maßnahmen 
zur Vermeidung von Vogelschlag. 
 
Anregungen des BUND folgend, der im Rahmen der Auslegung des Planentwurfs vorgeschlagen 
hatte, an den Gebäuden zusätzlich auch Nisthilfen für den Mauersegler anzubringen, hat die 
Vorhabenträgerin sich bereit erklärt, auf freiwilliger Basis auch Nistkästen für den Mauersegler 
anbringen wird. Hierzu bestünde aus artenschutzrechtlichen Gründen keine rechtliche 
Verpflichtung, da die Mauersegler das Plangebiet lediglich überfliegen aber dort nicht nisten oder 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
brüten, weshalb diese Forderung im Bebauungsplan keinen Niederschlag fand. Die 
Vorhabenträgerin hat jedoch eine diesbezügliche Regelung im Durchführungsvertrag akzeptiert.  
 
Abschließend ist festzustellen, dass im Rahmen der Auslegung des Planentwurfs, die in der Zeit 
vom 2. Dezember 2019 bis einschließlich 10. Januar 2020 erfolgte, keine Anregungen oder 
Bedenken vorgetragen wurden, die zu einer Änderung der Planung geführt hätten oder die der 
Gemeinderat abwägend in seine Entscheidung einzustellen hätte. Ergänzend wird hierzu auf die 
Synopse in Anlage 1 verwiesen, in der die Anregungen aus den eingegangenen Stellungnahmen 
den Wertungen der Stadtplanung gegenübergestellt sind. 
 
III. Abschluss des Verfahrens  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 2. März 2015 in der Fassung vom 9. August 
2019 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und 
Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als 
Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen 
enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Am Entenfang (ehemaliges Postareal)“, 
Karlsruhe-Mühlburg, vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes 
vom 2. März 2015 in der Fassung vom 9. August 2019 und den ergänzenden Ausführungen 
der Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird 
beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
    S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben-und Erschließungsplan  
„Am Entenfang (ehemal. Postareal)“, Karlsruhe-Mühlburg. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Am Entenfang (ehemal. Postareal)“, 
Karlsruhe-Mühlburg, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 
bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 2. März 2015 in der Fassung vom 9. 
August 2019 die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
3.  Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung den Durchführungsvertrag zum 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Am Entenfang 
(ehemal. Postareal)“, Karlsruhe-Mühlburg, mit der Vorhabenträgerin abzuschließen. 
 
 