

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0389 
 
 
Dez. 3 
Umgang mit Corona-Erkrankungen in der Landeserstaufnahmestelle (LEA) an der Durlacher Allee 
und an den anderen (auch künftigen) Karlsruher Standorten – Ist-Stand und weiteres Vorgehen   
 
 
 
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat  28.04.2020 8.11 x         
 
 
Die Beantwortung der Fragen erfolgte durch das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
1.  Was  ist  mit dem  am  Freitag,  dem  13.03.2020,  bestätigten  an  Covid19  erkrankten  LEA-
Bewohner   geschehen,   so   dass   das   Regierungspräsidium   am   Mittwoch,   dem 18.03.2020, 
verlauten lassen konnte, es gebe aktuell in der Karlsruher LEA keine Erkrankten?  
 
Bei     dem     geschilderten     Fall     handelt     es     sich     um     einen     ehemaligen     Bewohner     der 
Erstaufnahmeeinrichtung  Durlacher  Allee  100,  welcher  am  12.  März  2020  im  Ankunftszentrum 
Heidelberg  auf  Corona  getestet  wurde – das  positive  Ergebnis  lag  dem  Regierungspräsidium 
Karlsruhe  am  13. März  2020  vor. Der  Betroffene war also zum Testzeitpunkt  bereits nicht  mehr  im 
Stadtgebiet Karlsruhe untergebracht und wurde auch später nicht mehr dorthin zurückverlegt. 
 
2.   Wie   war   und   ist   die   aktuelle   Belegung   der   einzelnen   LEA-Standorte   in   Karlsruhe   mit 
Bewohnern  (am  13.03.  und  am  Tag  der  Beantwortung  dieser  Anfrage,  Datum  bitte  angeben)? 
Welche Belegung der einzelnen – auch der künftig zusätzlichen – LEA-Standorte ist mittel- und 
langfristig geplant?  
 
Der „Tag der Beantwortung dieser Anfrage“ ist der 2. April 2020. Am  13. März  2020 befanden  sich 
183  Personen,  am  2. April 2020 154 Personen  in  der  Durlacher  Allee.  Am  13.März  2020 befanden 
sich  215  Personen,  am  2.  April 2020 300  Personen  in  der  Felsstraße.  Am  13. März  2020 befanden 
sich  94  Personen  und  am  2.  April 2020 82  Personen  im  Griesbachhaus. Eine  valide  Aussage  zur 
zukünftigen Belegungsplanung  kann  angesichts  der  derzeitigen  dynamischen  Entwicklungen  nicht 
getroffen werden. 
 
3. Wie verhielt bzw. verhält sich zu den in Frage 2 genannten Zeitpunkten die jeweilige Anzahl 
der Sicherheitskräfte vor Ort, vor Allem in der LEA an der Durlacher Allee?  
 
Bei den Erstaufnahmeeinrichtungen im Stadtgebiet Karlsruhe handelt es sich um Einrichtungen des 
Landes   Baden-Württemberg   mit   besonderer   Sicherheitskonzeption.   Aufgrund   des   für   diese 
Einrichtungen   erforderlichen   besonderen   Schutzes,   insbesondere   auch   hinsichtlich   möglicher 
Einwirkungen von außen, können konkrete Besetzungszahlen nicht mitgeteilt werden. 
 
4. Wie verhielt bzw. verhält sich zu den in Frage 2 genannten Zeitpunkten die jeweilige Anzahl 
der  Verwaltungsangestellten  und  Polizisten  vor  Ort?  Inwieweit  unterscheiden  sich  hier  die 
Istzahlen von den Sollzahlen (bitte jeweils angeben)?  
 
Siehe hierzu Antwort zur Frage 3. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
5. Wie verhielt bzw. verhält sich zu den in Frage 2 genannten Zeitpunkten die jeweilige Anzahl 
der Betreuungspersonen, wie die des sonstigen betreuenden Personals  
(Essensausgabe, Reinigung, etc.)  
 
In  allen  Erstaufnahmeeinrichtungen  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  war  und  ist  stets  durchgehend  und 
ausreichend Betreuungspersonal vorhanden entsprechend der mit den jeweiligen 
Dienstleistungsunternehmen  vertraglich  vereinbarten  Personalschlüssel.  Aktuell  ist  lediglich  die 
Kinderbetreuung  präventiv  geschlossen.  Die  unabhängige  Sozial- und  Verfahrensberatung  der 
externen Träger wurde in Teilen auf telefonische Beratung umgestellt.  
 
6.  Waren  bzw.  sind  sämtliche  Bewohner  erkennungsdienstlich  behandelt  (am  13.03.  und  am 
Tag der Beantwortung dieser Anfrage)?   
 
Bis auf wenige Ausnahmen, welche neu angekommene Asylsuchende betreffen, waren bzw. sind 
die Bewohner der Erstaufnahmeeinrichtungen erkennungsdienstlich behandelt. 
 
7.  Wie  viele  Bewohner  waren  bzw.  sind  an  Covid-19  erkrankt  (am  13.03.  und  am  Tag  der 
Beantwortung dieser Anfrage)?  
 
In   den   Erstaufnahmeeinrichtungen   im   Stadtgebiet   Karlsruhe   war   am   13. März   2020   kein/e 
Bewohner/in  an  Corona  erkrankt.  Am  2.  April  2020  war  ein  an  Corona  erkrankter  Bewohner  in 
einem Krankenhaus untergebracht. 
 
8. Was geschieht seit dem 13.03., was geschieht künftig mit erkrankten Bewohnern? 
 
Erkrankte Bewohner im Stadtgebiet Karlsruhe werden – wie bereits vorher schon – derzeit und auch 
künftig  streng  isoliert  untergebracht.  Ein  Verlassen  der  ihnen  zugewiesenen  Räumlichkeiten  ist 
ihnen kraft ordnungsrechtlicher Verfügung nicht gestattet, was durch den Sicherheitsdienst vor Ort 
überwacht wird.  
 
9.  Welche  Maßnahmen  waren  am  13.03.,  welche  sind  seither  und  welche  künftig  zum  Schutz 
der Mitbewohner möglich / werden im Bedarfsfall ergriffen?  
 
Siehe  hierzu  Antwort  zur  Frage  8.  Im  Übrigen  trennt  der  Sicherheitsdienst  die  Mitbewohnerschaft 
von an Corona erkrankten Asylsuchenden strikt ab. 
 
10.   Ist   es   vorgesehen   bzw.   möglich,   im   Bedarfsfall   einen   gesamten   LEA-Standort   in 
Quarantäne  zu  nehmen,  wie  in  Suhl  geschehen?  Gibt  es  hierzu  einen  Notfallplan?  Ist  die 
Infrastruktur dafür geeignet?  
 
Dies   obliegt   der   Entscheidungshoheit   des   zuständigen   Gesundheitsamtes,   welches   auch   die 
entsprechenden Maßnahmen anordnen würde. 
 
11.   Wie   wird   bei   Einrichtung   einer   Quarantäne   am   betroffenen   LEA-Standort   Ruhe   und 
Ordnung aufrechterhalten?   
 
Grundsätzlich  wurde  die  Bewohnerschaft  der  Durlacher  Allee  100  bereits  sehr  umfassend  über  die 
Gefahren  des  Corona-Virus  aufgeklärt,  was  im  Falle  einer  Gesamtquarantäne  noch  intensiviert 
werden  würde.  Weiterhin  würden  spezielle  Einzelbeschäftigungsangebote  zur  Verfügung  gestellt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
und  auch  die  sozialen  Akteure  um  intensivere  Unterstützung  gebeten  werden.  Erforderlichenfalls 
wäre auch seitens des Sicherheitsdienstes eine kurzfristige Verstärkung möglich.  
  
12.  Ist  eine  häusliche  Quarantäne  einzelner  Bewohner  auf  dem  Gelände  der  LEA  möglich? 
Welche zusätzlichen Maßnahmen sind hierfür erforderlich?  
 
Ja,  siehe  hierzu  Antwort  zur  Frage  8.  Diese  betroffenen  Personen  werden  zudem  direkt  auf  ihren 
Zimmern  mit  Verpflegung versorgt  sowie  dort  auch medizinisch  betreut. Zum Zeitvertreib  werden 
ihnen zudem verschiedene Einzelbeschäftigungsangebote zur Verfügung gestellt. 
 
13.  Welche  Maßnahmen  können  ergriffen  werden,  wenn  sich  ein  Bewohner  der  Anordnung 
einer häuslichen Quarantäne zu entziehen versucht? Ist ein solcher Fall schon eingetreten? Falls 
ja, welche zusätzlichen Maßnahmen wurden damals ergriffen? Wie kann generell gewährleistet 
werden,  dass  sich  erkrankte  LEA-Bewohner  nicht  der  staatlichen  Aufsicht  entziehen?  Können 
erkrankte  Bewohner  die  LEA  unbemerkt  verlassen  und  im  Umland  unterwegs  sein?  Wie  kann 
dann die Befolgung des Kontaktverbots sichergestellt werden?  
 
Siehe  hierzu  Antwort  zur  Frage  8.  Bisher  versuchte  sich  ein  einziger  erkrankter  Bewohner  der 
häuslichen   Quarantäne   durch   Klettern   aus   dem   Fenster   entziehen,   konnte aber   durch   den 
Sicherheitsdienst  umgehend  gestoppt  werden.  Dieser  Bewohner  wurde  anschließend  in  einem 
Krankenhaus untergebracht. 
 
14. Wie sind die unter 12. gestellten Fragen für den Fall des am 13.03. bestätigten Erkrankten zu 
beantworten?  
 
Auch im Ankunftszentrum Heidelberg, der Unterbringungseinrichtung des genannten Betroffenen, 
wird vergleichbar wie unter 12. geschildert verfahren. 
 
15. Wie funktioniert der Informationsfluss Betreiber – Stadt – Landespolizei – Bundespolizei, 
wenn ein Corona-Fall an einem LEA-Standort auftritt? 
 
Zwischen     allen     Akteuren     erfolgt     generell     ein     sehr     enger     und     gut     funktionierender 
Informationsaustausch – allerdings  nicht  mit  der  Bundespolizei,  die  an  solchen  Fällen  mangels 
Zuständigkeit nicht beteiligt ist. 
 
16.  Sind  in der  LEA  minderjährige  unbegleitete  Geflüchtete – auch  nur  vorübergehend – 
untergebracht? Falls ja: Wie wird bei diesen im Falle einer Infizierung verfahren, bzw. erfahren 
diese eine weitergehende Behandlung? Wenn ja, welche?  
 
Ersichtlich    unbegleitete    minderjährige    Flüchtlinge    werden    grundsätzlich    sofort    durch    das 
zuständige städtische Jugendamt in Obhut genommen. Nur in Ausnahmefällen wird für männliche 
Jugendliche   zwischen   16   und   18   Jahren   für   eine   einzelne   Übernachtung   eine   geschützte 
Unterbringung  in  der  Erstaufnahmeeinrichtungen  Durlacher  Allee  100  ermöglicht,  sofern  seitens 
des Jugendamtes eine Unterbringung in der Kürze der Zeit nicht organisiert werden kann. 
 
 
 