

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0315 
 
 
Dez. 3 
Aufnahme von minderjährigen Geflüchteten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 27.2 x         
 
Kurzfassung 
 
Aufgrund der inhaltlichen Überschneidung zum interfraktionellen Antrag der Grünen und der 
Linken-Gemeinderatsfraktion bezüglich der Aufnahme minderjähriger unbegleiteter Geflüchteter 
aus Griechenland, wird auf die Stellungnahme der Stadtverwaltung zu diesem Antrag verwiesen. 
 
Der Koalitionsausschuss hat am 8. März 2020 die Aufnahme von unbegleiteten Minderjährigen aus 
Griechenland beschlossen. Im Auftrag des Bundesministeriums für wirtschaftliche Entwicklung und 
Zusammenarbeit (BMZ) hat der Deutsche Städtetag (DST) die Aufnahmebereitschaft für 
unbegleitete Minderjährige in den Kommunen abgefragt. Die Stadtverwaltung hat hier die 
Aufnahmebereitschaft für fünf unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) zugesagt. 
Die weiteren Schritte obliegen nun den zuständigen Bundes- beziehungsweise Landesstellen.  
 
Darüber hinaus wird Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup die Thematik in der kommenden 
Städtetagsitzung zur Diskussion einbringen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  X 
                  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 