

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
42 
 
Dez. 6 
Edeltrudtunnel Südtangente, Erneuerung der Tunnelbetriebs- und Verkehrstechnik 
Vergabe der Ingenieurleistungen für die Technische Ausrüstung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 23.04.2020 6 x        
            
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Leistungen: 
 
Edeltrudtunnel Südtangente, Erneuerung der Tunnelbetriebs- und Verkehrstechnik 
Vergabe der Ingenieurleistungen für die Technische Ausrüstung 
 
an das Ingenieurbüro:   GBI Gesellschaft Beratender Ingenieure mbH 
zum Angebot vom:  05.02.2020 
abschließend mit:  1.570.000 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
39.800.000 EUR 
 
 
 
 
 
Betrieb/Unterhaltung 500.000 EUR/a 
Kalkulatorische Kosten 2.2 Mio EUR/a 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       Projekt  7.662014 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1. Kurzbeschreibung des Vorhabens und der Leistungen 
 
Der Edeltrudtunnel wurde im Rahmen der Entwicklung der Südtangente in den 1980er Jahren 
geplant und gebaut. Die derzeitige betriebs- und verkehrstechnische Ausstattung des Tunnels, 
wie beispielsweise Lüftungsanlage, Brandmeldeeinrichtung, Notrufsysteme, Beleuchtung, 
Tunnelfunk etc., besteht seit dieser Zeit und hat damit Ihre theoretische Lebensdauer deutlich 
überschritten. Altersbedingt kommt es daher inzwischen zu vereinzelten Ausfällen 
verschiedener Bauteilkomponenten deren Verfügbarkeit auf dem Markt teilweise inzwischen 
nicht mehr gegeben ist und diese daher in Einzelanfertigungen ersetzt werden müssen. 
 
Gleichzeitig sehen die heute gültigen „Richtlinien für die Ausstattung und den Betrieb von 
Straßentunneln“ (RABT) eine deutlich erweiterte und komplexere betriebstechnische und 
verkehrstechnische Tunnelausstattung vor, als es in den 1980er Jahren der Fall war. Dies 
erfordert daher neben der dringenden Erneuerung auch eine Nachrüstung der Betriebs- und 
Verkehrstechnik auf den aktuellen Stand der Technik.  
 
Die Erneuerung und Nachrüstung der betriebs- und verkehrstechnischen Einrichtungen des 
Tunnels umfasst alle Anlagenteile, die nach aktuellem Regelwerk notwendig sind. Wesentliche 
Elemente sind: 
 Beleuchtung der Tunnelröhren nach neuestem LED-Standard 
 Tunnellüftung 
 Verkehrstechnische Einrichtungen im Tunnel, an den Tunnelportalen sowie in den 
Tunnelvorfeldern (Bulacher Kreuz, Schwarzwaldkreuz): Schranken, Höhenkontrollen, 
Wechsellichtzeichen, Wechselverkehrszeichen, Wegweisende Beschilderung, etc. 
 Sicherheitseinrichtungen: Fluchtwegkennzeichnung, Videoüberwachung, Funkversorgung, 
Brandmeldeanlage, etc. 
 Stromversorgung: Mittelspannungsschaltanlage, Niederspannungshauptverteilung, 
Unterbrechungsfreie Stromversorgung 
 Leit- und Automatisierungstechnik 
 
Die Südtangente stellt die zentrale Verkehrsachse in Karlsruhe in Ost-West-Richtung 
insbesondere für den überregionalen Verkehr dar. Die Anforderungen an die verkehrliche 
Verfügbarkeit des Tunnels sind somit sehr hoch. Die geplante Erneuerungsmaßnahme ist in 
Anbetracht des zunehmenden Risikos einer gegebenenfalls zeitlich unbestimmten Vollsperrung 
der Tunnelanlage auf Grund eines Ausfalls von sicherheitsrelevanten Anlagenteile daher nicht 
mehr länger aufschiebbar und muss schnellst möglich umgesetzt werden. 
 
Die Planungsleistungen für die vorgenannte Technische Ausrüstung soll durch ein Planungsbüro 
ausgeführt werden. Dieses Büro wurde im Rahmen eines europaweiten Vergabeverfahrens 
ausgewählt. In einem ersten Schritt erfolgte in 2019 die Beauftragung von Ingenieurleistung der 
Technischen Ausrüstung bis einschließlich Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung). Die bis dahin 
erreichte Planungstiefe ist Grundlage für die Ausführungsplanung sowie die Projektvorstellung 
im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens.  
 
Die zu vergebenden Leistungsbilder für die Technische Ausrüstung untergliedern sich nach der 
Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) in folgende Leistungsphasen (LP): 
LP 5 Ausführungsplanung 
LP 6 Vorbereitung der Vergabe 
LP 8 Bauoberleitung/Objektüberwachung 
LP 9 Objektbetreuung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In einer nächsten Stufe werden die Leistungsphasen 5 und 6 beauftragt. Die Beauftragung der 
restlichen zu vergebenden Leistungsphasen 8 und 9 erfolgt nach Vollzugsreife des 
Haushaltsplans. 
 
 
2. Vergabeart 
 
Die Honorarkosten für die Planungsleistungen zur Technischen Ausrüstung übersteigen den 
Schwellenwert gemäß § 106 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB), so dass 
ein europaweites Vergabeverfahren nach Vergabeverordnung (VgV) durchgeführt werden 
musste.  
 
Aufgrund der Bekanntmachung der zu erbringenden Leistungen im Amtsblatt der 
Europäischen Union haben im Rahmen des Teilnahmewettbewerbs vier Bieter 
Teilnahmeanträge eingereicht. Diese wurden anhand der vorab bekanntgegebenen 
Bewertungskriterien in Verbindung mit einem Punktesystem mit Schwerpunkt auf Kompetenz 
und Referenzen einschlägiger Projekte bewertet. Drei Bieter hatten die Anforderungen erfüllt 
und wurden zu Bietergesprächen für die Auswahlstufe 2 eingeladen. Die Bewertung der drei 
Ingenieurbüros und die Ermittlung des Siegers erfolgte durch Bepunktung weiterer vorab 
definierter Kriterien (Projektteam, Organisation/Projektabwicklung/Verfügbarkeit, 
Projektabschätzung, Beantwortung von Fragen des Auftraggebers im Verhandlungsgespräch, 
Honorar) 
 
Bewertungsergebnis: 
1. GBI Gesellschaft Beratender Ingenieure mbH  Punktzahl: 4,90 
2. Bieter B       Punktzahl: 3,58 
3. Bieter C       Punktzahl: 3,55 
 
Das Tiefbauamt schlägt vor, die Planungsleistungen für die Technische Ausstattung ab der 
Leistungsphasen 5 an die GBI Gesellschaft beratender Ingenieure mbH aus Stuttgart zu 
vergeben. Das Büro verfügt über die erforderliche Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit, um 
die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können, und hat bereits die 
Leistungsphasen 1-3 für die haushaltreife Planung erfolgreich erbracht. 
 
 
3. Ingenieurhonorar 
 
Die Honorierung der zu beauftragenden Planungsleistungen erfolgt auf der Grundlage der 
HOAI. Das vorläufige Honorar beträgt für alle Leistungsbilder der Leistungsphasen 5, 6, 8 und 9 
zusammen ca. 1.570.000 Euro inklusive Besondere Leistungen, Umbauzuschlag, Nebenkosten 
und Mehrwertsteuer. 
 
 
4. Angaben über Finanzierung 
 
Der Aufwand in Höhe von ca. 1.570.000 Euro wird beim Projekt 7.662014 verrechnet. Mittel 
stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 