

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
41 
 
Dez. 6 
Schulzentrum Neureut 
Umbau und Modernisierung NWT-Räume und Verwaltung mit Brandschutz  
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 23.04.2020 5 X   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss beschließt, für das Projekt Schulzentrum Neureut, Umbau und Modernisierung 
NWT-Räume, Verwaltung und Brandschutz, die Arbeitsgemeinschaft mrma + mbpk GmbH, mit den 
Planungsleistungen der Gebäudeplanung für LPH 5-9 zu beauftragen. 
 
Dem o.g. Bauvorhaben wurde am 16. Oktober 2018 nach Vorberatung im Bauausschuss seitens des 
Hauptausschusses zugestimmt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit der vorgenannten Arbeitsgemeinschaft den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  16.680.000,00 €  675.000,00 € 652.200,00 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die haushaltsreife Planung wurde im Bauausschuss 11.10.2018 vorgestellt. Nach Einstellung des 
Projekts im DHH 2019/2020 sollen die folgenden Planungsschritte weitergeführt werden. 
 
Für die Weiterführung des Projektes ist es erforderlich, die Arbeitsgemeinschaft der Architekten für 
die Gebäudeplanung mit den weiterführenden Leistungsphasen 
 
LPh 5 Ausführungsplanung 
LPh 6 Vorbereitung der Vergabe  
LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPh 8 Objektüberwachung (Bauüberwachung) und Dokumentation 
LPh 9 Objektbetreuung 
 
zu beauftragen. 
 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
Für die Gebäudeplanung der Arbeitsgemeinschaft mrma + mpbk GmbH, Binsenschlauchweg 1e, 
76187 Karlsruhe 
 
LPh 5-9  800.000,00 €  
 
 
Ein Verfahren gemäß Vergabeverordnung wurde durchgeführt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 