

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGS-/ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0473 
Klimaschutzkonzept 2030 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1 
x 
 
 
Die   CDU-Gemeinderatsfraktion   Karlsruhe   beantragt   entsprechend   der   Konzeptgliederung   des 
Klimaschutzkonzepts 2030 nachfolgende Ergänzungen/Änderungen: 
 
1. Grundsätzliches 
a) Für  das  Klimaschutzkonzept  2030  wird  ein  Gesamtfonds  (Kostendeckel)  nach  Vorschlag  der 
Verwaltung festgelegt. Diese berücksichtigt die zu erwartenden städtischen Ausgaben für die 
einzelnen   Teilhaushalte   einerseits   und   die   Folgen   der   Coronakrise   für   den   städtischen 
Haushalt  andererseits.  
b) Der   unter   a)   beschlossene   Fonds   kann   nur   überschritten   werden,   wenn   in   gleicher 
Betragshöhe andere Ausgaben gekürzt werden.  
Es   wird   eine   Priorisierung   der   Maßnahmen   des   Klimaschutzkonzepts   gemäß   deren 
Wirtschaftlichkeit und Effektivität vorgenommen.  
c) Sämtliche   offene   und   versteckte   Prüfaufträge   sowie   externe   Vergaben   inklusive   der 
dazugehörigen   Kosten   werden   vor   Beginn   der   diesjährigen   Haushaltsberatung   in   einer 
Aufstellung zusammengefasst.  
d) Sämtliche  Maßnahmen,  die  einen  extensiven  Beratungs-,  Vollzugs- und  Kontrollaufwand 
voraussetzen,  werden  vor  Beginn  der  diesjährigen  Haushaltsberatung  in  einer  Aufstellung 
zusammengefasst. 
 
2. Handlungsfeld A: Wärme und Strom  
- keine Änderung - 
 
3. Handlungsfeld B: Bauen und Sanieren 
a) Zu  B  1.2  (S. 61)  Photovoltaikpflicht  für  Dächer  auf  Neubauten:    Es  werden  auch  die  Grenzen 
der Zumutbarkeit für die Installation von Photovoltaikanlagen festgelegt. 
b) Zu  B  2.6  (S.  86)  Volkswohnung  als  wichtiger  Klimaschutzakteur  bei  der  Bestandssanierung: 
Die  Volkswohnung  soll  aufzeigen,  inwieweit  sie  personell  und  wirtschaftlich  in  der  Lage  ist, 
ihr Photovoltaikprogramm zu erweitern.  
 
4. Handlungsfeld D: Mobilität 
a) Zu  D  1.3  (S.  117)  Schaffung  stellplatzfreier  Bereiche  und  Quartiere  im  öffentlichen  Raum: 
Der  Ausbau  von  Park&Ride-Angeboten  in  den  Stadtrandbereichen  zu  Mobilitätshubs  und 
die   gezielte   Schaffung   beziehungsweise   der   Erhalt   leicht   anfahrbarer   Parkhäuser   zur 
Vermeidung  des  Parksuchverkehrs  in  den  Wohngebieten  und  der  Innenstadt  werden  als 
Zielvorgaben in das Parkraummanagementkonzept der Stadt aufgenommen. 
b) Zu    D    3    (S.    146-S.    154):    Bei    der    Förderung    alternativer    Antriebsarten    wird    eine 
Systemoffenheit   angestrebt:   Es   wird   nicht   ausschließlich   Elektromobilität   gefördert, 
sondern   auch   andere   Antriebsarten   (wie   zum   Beispiel   Wasserstoffantriebe)   und   neue 
Kraftstoffprodukte (wie synthetische Kraftstoffe)  werden gefördert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
5. Handlungsfeld E: Übergreifendes 
a) Zu  E  1.2  (S.  176)  Langfristiges  Sanierungskonzept  für  städtische  Gebäude:  Innerhalb  des 
unter  1a)  festgelegten  Gesamtfonds  wird  die  Sanierung  der  Gebäude  mit  der  bereits  jetzt 
bekannten   schlechtesten   Energiebilanz   bis   zu   einem   festzulegenden   Maximalbetrag 
unverzüglich angegangen.  
b) Zu  E  2.2  (S.  205)  Weiterentwicklung  der  kommunalen  Förderprogrammatik:  In  Ergänzung 
von  E  2.2  listet  die  Verwaltung  die  städtischen  Förderprogramme  für  Privathaushalte  auf. 
Sie stellt in verständlicher Form die Möglichkeiten für Privathaushalte zur 
Energieeinsparung und zur Reduzierung des Kohlenstoffdioxidausstoßes dar.  
c) Zu E 2.3 (S. 208) Schaffung einer übergreifenden Finanzierungsmöglichkeit: Die Option zur 
Anhebung    der    Besteuerung    von    Grundeigentum    wird    aus    dem    Maßnahmenpaket 
herausgenommen.  
d) Zu E 2.4 (S. 211) Angebote zur CO
2
-Kompensation: Zum Ausbau der CO
2
-kompensierenden 
Maßnahmen   tritt   die   Stadt   der   vom   Bundesministerium   für   Zusammenarbeit   und 
Entwicklung initiierten Allianz für Entwicklung und Klima bei.  
 
 
Sachverhalt/Begründung  
 
Klimaschutz ist überlebenswichtig für die langfristige Sicherung unserer existenziellen Grundlagen. 
Dies gilt unabhängig von aktuellen politischen Geschehnissen. 
 
Mit dem Klimaschutzkonzept 2030 hat die Stadtverwaltung ein differenziertes und facettenreiches 
Konzept vorlegt, um den Kohlenstoffdioxidausstoß in Karlsruhe signifikant zu senken und um zum 
Klimaschutz  beizutragen.  Die  CDU-Fraktion  begrüßt  diese  Arbeit  ausdrücklich  und  dankt  den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung dafür.  
 
Dem Konzept  liegt  eine  konsequente  Handlungsstruktur  zugrunde. Es erfasst nach  jetzigem Stand 
alle  klimarelevanten  Handlungsfelder.  Die  genannten  Handlungsvorschläge  unterstützt  die  CDU-
Fraktion überwiegend. Gleichwohl sieht die Fraktion den oben genannten Änderungsbedarf, der im 
Folgenden erläutert wird. 
 
 
Zu 1. Grundsätzliches 
Zu a) und b): 
Klimaschutzmaßnahmen   setzen   eine   hohe   wirtschaftliche   Leistungsfähigkeit   aller   Beteiligten 
voraus.      Die  im Klimaschutzkonzept  veranschlagten  Gesamtkosten  der  Maßnahmen  betragen  pro 
Jahr   knapp   50   Millionen   Euro.   Bezogen   auf   den   Zielhorizont   2030   beträgt   die   bis   dahin 
aufzuwendende Summe folglich knapp 500 Millionen Euro, also eine halbe Milliarde Euro, in Ziffern: 
500.000.000   Euro.   Diese   Summe   ist,   realistisch   betrachtet,   im   städtischen   Haushalt   nicht 
aufzubringen.  
 
Diese  Tatsache  galt  schon  vor  den  wirtschaftlichen  Folgen  der  Corona-Pandemie.  Jetzt,  durch  die 
Maßnahmen     zur     Bekämpfung     der     Pandemie,     ist     diese     Feststellung     noch     treffender: 
Pandemiebedingt   hat   die   Stadt   Karlsruhe   erhebliche   Ausgabensteigerungen   zu   bewältigen. 
Gleichzeitig sind noch unkalkulierbare Einnahmeverluste zu erwarten. 
 
Vor  jeglicher  Beschlussfassung  des  Klimaschutzkonzepts  ist  daher  vorab  eine  Bestandsaufnahme 
aller  pandemiebedingten  Ausgabenmehrungen  und  Einnahmenausfälle  im  städtischen  Haushalt 
vorzunehmen.  Die  Summe  der  maximal  möglichen  Aufwendungen  für  das  Klimaschutzkonzept  ist 
entsprechend  dieser  Gesamtschau  zu  begrenzen.  Eine   Deckelung   der  Aufwendungen  für   das 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Klimaschutzkonzept  ist  dringend  geboten.  Das  finanzielle  Gesamtsystem  der  Stadt  darf  nicht 
überfordert und zum Einsturz gebracht werden. 
 
Der  festzulegende  Gesamtfonds  (Kostendeckel)  berücksichtigt  die  zu  erwartenden  städtischen 
Ausgaben   für   die   einzelnen   Teilhaushalte   einerseits   und   die   Folgen   der   Coronakrise   für   den 
städtischen Haushalt  andererseits. 
 
Angesichts der Limitierung des Gesamtfonds beantragt die CDU-Fraktion eine Priorisierung der im 
Klimaschutzkonzept   2030   vorgeschlagenen   Maßnahmen.   Diese   soll   nach   den   Aspekten   der 
Wirtschaftlichkeit und dem besten Kosten-Nutzen-Verhältnis der Maßnahmen erfolgen. 
Kostenneutrale    Klimatransformationen    müssen    vorgezogen    werden.    Je    klimaeffektiver    der 
Mitteleinsatz, desto höher priorisiert wird die Maßnahme. 
 
Zu 3. Handlungsfeld B: Bauen und Sanieren 
Zu a): 
Es  gibt  technische  und  wirtschaftliche  Grenzen  für  die  Installation  von  Photovoltaikanlagen.  Diese 
müssen im Klimaschutzkonzept berücksichtigt werden.  
 
Zu b): 
Die   Volkswohnung   ist   bei   dem   Ausbau   der   Photovoltaik   bereits   an   ihrer   personellen   und 
wirtschaftlichen Leistungsgrenze. Die Möglichkeit einer weiteren Steigerung muss zunächst geprüft 
werden.  
 
Zu 4. Handlungsfeld D: Mobilität 
Zu a):  
 
Um  die  Entwicklung  zu  alternativem  Mobilitätsverhalten  zu  fördern,  setzt  die  Fraktion  zum  einen 
auf  den  besseren  Ausbau  der  Park&Ride-Angebote.  Dazu  ist  ihrer  Ansicht  nach  insbesondere  eine 
attraktivere  Gestaltung  der  vorgesehenen  Parkmöglichkeiten  geboten.  Die  Fraktion  empfiehlt  den 
Ausbau   zu   sogenannten   Mobilitätshubs   in   den   Stadtrandbereichen   als   benutzerfreundliche 
Wechselstationen vom MIV auf andere Mobilitätsträger.  
 
Um    zum    anderen    dem Parkplatzsuchverkehr    in    den    Wohngebieten    und    der    Innenstadt 
entgegenzuwirken,  beantragt    die  CDU-Fraktion,  gezielt  leicht  anfahrbare  Parkhäuser  zu  erhalten 
beziehungsweise zu schaffen.  
 
Der   Ausbau   zu   Mobilitätshubs   und   die   gezielte   Schaffung   beziehungsweise   der   Erhalt   leicht 
erreichbaren  Parkraums  zur  Vermeidung  des  Parksuchverkehrs  werden  als  Zielvorgaben  in  das 
Parkraummanagementkonzept der Stadt mitaufgenommen.  
 
Zu b): 
Die CDU-Fraktion begrüßt grundsätzlich die Förderung der Elektromobilität. Im 
Klimaschutzkonzept  muss  aber  eine  Systemoffenheit  beachtet  werden.  Dies  gilt  zum  Beispiel  für 
Wasserstoffantriebe und den Einsatz synthetischer Kraftstoffe, die gerade hier in Karlsruhe am KIT 
und bei der Raffinerie MiRO entwickelt werden.  
 
Zu 5. Handlungsfeld E: Übergreifendes 
Zu a): 
Der  CDU-Fraktion  ist  bewusst,  dass  eine  Priorisierung  der  Maßnahmen  des  Klimaschutzkonzepts 
Zeit  in  Anspruch  nehmen  wird.  Um  diese  Zeit  möglichst  effizient  zu    nutzen,  will  die  CDU  die 
Sanierung der öffentlichen Gebäude mit der schlechtesten Energiebilanz unverzüglich in Angriff zu 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
nehmen.  Der  dafür  bereitzustellende  finanzielle  Aufwand  wird  von  der  Verwaltung  bestimmt.  Die 
entsprechende Summe muss sich innerhalb der Grenzen des unter 1a) beschriebenen Gesamtfonds 
bewegen. 
 
Zu c): 
Grundstückseigentum   wird   bereits   an   der   oberen   Grenze   belastet.   Erhöhungen   würden   die 
Eigentümer und vor allem die Mieter der Grundstücke und Gebäude treffen. 
 
Zu d): 
Die  CDU-Fraktion  schlägt  den  Beitritt  zur  Allianz  für  Entwicklung  und  Klima  vor.  Die  Allianz  für 
Entwicklung   und   Klima   ist   eine   strategische   Multi-Akteurs-Partnerschaft   für   Entwicklung   und 
Klimaschutz,  die  das  Bundesministerium  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  Entwicklung 
(BMZ)  im  Jahr  2018  initiiert  hat.  Die  Aktivitäten  der  Unterstützer  der  Allianz  sind  freiwillig.  Sie 
beinhalten    die    Mitwirkung    an    hochwertigen    Entwicklungs- und    Klimaschutzprojekten    in 
Entwicklungs- und    Schwellenländern.    Perspektivisch    tragen    die    im    Rahmen    der    Allianz 
unterstützten Projekte zur Klimaneutralität bei. Die Allianz steht allen Interessenten offen, darunter 
Unternehmen,  Verbände  und  Behörden.  Namhafte  Unternehmen  wie  AEG  und  BOSCH  sind  der 
Allianz bereits beigetreten, auch die Caritas und NABU, die Deutsche Bank und die LB BW sowie die 
Kommunen Landau in der Pfalz und Ulm haben sich ihr angeschlossen.  
Neben    einem    positiven    Klimaeffekt    würde    die    Stadt    Karlsruhe    durch    die    Unterstützung 
entsprechender Maßnahmen einen nachhaltigen Beitrag zur Entwicklungshilfe leisten.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 