

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0461 
Klimaschutzkonzept 2030 sozial, ökologisch und partizipativ gestalten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.1 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
1. Die Klimaneutralität für Karlsruhe wird zum Jahr 2035 angestrebt. Der Zielwert (CO2 pro Kopf 
und Jahr) wird dementsprechend angepasst. (Punkt 2.b) der Vorlage) 
2. Die Stadtverwaltung soll bis zum Jahre 2035 klimaneutral sein. (Punkt 2.c) der Vorlage) 
3. Bei der Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes bzw. des Maßnahmenkatalogs werden folgende 
Gesichtspunkte berücksichtigt:  
3.1. Die Maßnahmen werden hinsichtlich sozialer Verträglichkeit ausgestaltet. Das heißt: führt 
die Umsetzung einer Maßnahme zu zusätzlichen Kosten für Privathaushalte mit geringen 
Einkommen (z.B. Inhaber*innen des Karlsruher Passes), werden entsprechende 
Kompensationen für diese Haushalte vorgesehen. Im Rahmen von steigenden 
Stromkosten durch Umstellung auf erneuerbare Energien kann dies z.B. die Einführung 
eines sozial gestaffelten Stromtarifs bei den Stadtwerken sein.  
3.2. Neue Finanzierungsquellen sollen im Rahmen der Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes 
geprüft und entsprechende Umsetzungskonzepte entwickelt werden. 
3.2.1. Die Stadt setzt sich für eine konsequentere Klimapolitik von Bund und Land ein. Es ist 
bei Bund und Land darauf hinzuwirken, dass bestehende Programme zur Finanzierung 
von Klimaschutzmaßnahmen, insbesondere für die Kommunen, massiv aufgestockt 
und bei Bedarf neue Programme aufgelegt werden. Ebenfalls tritt die Stadt für die 
Schaffung weiterer rechtlicher Möglichkeiten zur Einführung neuer kommunaler 
Finanzierungs-quellen auf den verschiedenen politischen Ebenen ein.  
3.2.2. Große Firmen und Konzerne, als Hauptverursacher von CO2-Emissionen, sollen 
stärker an den Kosten zur Umsetzung bzw. Gestaltung des Klimaschutzkonzeptes  
beteiligt werden. Kleinbetriebe und Privathaushalte sind zu entlasten. Die Stadt 
Karlsruhe soll sich beim Land dafür einsetzen, dass entsprechend eine 
Klimaschutzabgabe von großen Unternehmen erhoben werden kann. 
3.3. Es sind insbesondere Maßnahmen  zu planen und umzusetzen, die die Partizipation der 
Bürger*innen  fördern.  Bürger-Energiegenossenschaften, Fahrrad-Sharing, Reperatur-
Cafés sind hierfür Beispiele. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, die im Klimaschutzkonzept genannten Maßnahmen,  über den 
Rahmen  der bestehenden  Organisationsstruktur hinaus, verstärkt auch mit Akteur*innen der  
Zivilgesellschaft auszuarbeiten. Die bisherige Einbindung der Karlsruher Öffentlichkeit über den 
Prozess der Bürgerbeteiligung ist zu überprüfen und ein Vorschlag zur weiteren 
Zusammenarbeit vorzulegen.   
5. Der jetzt vorgesehene Maßnahmenkatalog kann jederzeit durch den Gemeinderat in 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Gremien durch weitere Maßnahmen oder Änderung 
bzw. Streichung bestehender Maßnahmen kontinuierlich geändert und neuen Erfordernissen 
angepasst werden. Für jedes Jahr wird entsprechend „Anlage 4 Monitoring“ ein Jahresplan 
erstellt. Diese Planung kann neue Maßnahmen beinhalten, die bisher nicht im 
Maßnahmenkatalog beinhaltet sind. Der Jahresplan wird jeweils im Gemeinderat beschlossen 
und ist, wie beschrieben, Grundlage für die Planung der erforderlichen Finanzmittel und 
personellen Ressourcen. Ein entsprechendes Vorgehen wird im Rahmen der 
Organisationsstruktur des Klimaschutzkonzepts entwickelt. 
 
Begründung: 
Der Stellenwert der Klimaschutzpolitik ist in den vergangenen Jahren stetig gestiegen. 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler warnen schon lange vor einer bevorstehenden 
Klimakatastrophe. Wetterextreme, wie beispielsweise trockene, heiße Sommer, schmelzende 
Gletscher und Starkregenfälle, geben uns eine Ahnung über die bevorstehende Entwicklung. Die 
nationale und internationale Politik reagiert bislang in nicht ausreichendem Maße. Vereinbarte 
Klimaziele werden nicht umgesetzt oder sind zu ambitionslos und zaghaft, um dem Klimawandel 
angemessen begegnen zu können. Einer Umsetzung der notwendigen Maßnahmen vor Ort kommt 
hohe Bedeutung zu. Kommunen sind wichtige Akteure für eine engagierte Klimaschutzpolitik. 
Städte und Gemeinden haben die Möglichkeit, sich eigene, ambitioniertere Klimaschutzziele zu 
stecken. Gleichzeitig können sie Einfluss darauf nehmen, welche Maßnahmen, wie und von wem 
umgesetzt werden. Klimaschutzpolitik lässt sich vor Ort gemeinsam mit den Bürgerinnen und 
Bürgern gestalten. Bürgerenergiegesellschaften beispielsweise  bieten die Möglichkeit, Klimaschutz 
und Energiewende sozial verträglich, ökologisch und gemeinschaftlich zu gestalten.  
Karlsruhe hat mit dem „Klimaschutzkonzept 2030“ einen „Gestaltungsplan“ erarbeitet. Die Ziele 
sind jedoch angesichts der nahenden Klimakatastrophe nicht mutig und entschlossen genug. Die 
Klimabewegung fordert als Zielsetzung eine Klimaneutralität bis 2035 – auch Länder, wie Finnland 
verfolgen dieses Ziel bereits. Finnland weist dabei pro Einwohner nur unwesentlich geringere 
Emissionen als Deutschland auf
i
. 
Aspekte sozialer Gerechtigkeit fehlen im Klimaschutzkonzept 2030 weitestgehend. Privathaushalte 
mit geringen Einnahmen sind von den steigenden Kosten, die durch Maßnahmen des 
Klimaschutzkonzepts entstehen, zu entlasten. Die Kosten der Klima- und Energiewende müssen vor 
allem von denen getragen werden, die maßgebliche Verursacher der CO2 Emissionen sind, wie 
Industrie und Energiewirtschaft
ii
.  
Um dies umsetzen zu können und damit  die notwendigen Klimaschutzmaßnahmen kommunal 
finanzieren zu können, bedarf es der rechtlichen Voraussetzungen für zusätzliche 
Finanzierungsquellen der Kommune, wie z.B. einer kommunalen Arbeitgeber-Nahverkehrs-
Sonderabgabe bzw. einer Nahverkehrssonderabgabe für PKW-Halter oder eine City-Maut. 
Klimaschutz ist Aufgabe aller politischen Ebenen und Institutionen, aber die Energiewende muss 
dezentral und kommunal organisiert werden. Wirtschaftliche Interessen und Profitstreben großer 
(Energie-)Konzerne stehen häufig im Widerspruch zu einem kommunalen und sozialen 
Klimaschutz. Notwendige Infrastruktur muss den kommunalen Interessen entsprechen. Eine 
zukünftige Energieversorgung muss demokratisch gestaltbar bleiben.  
Hierzu braucht es eine fortlaufende, kritische Überprüfung und konstruktive Fortschreibung des 
Klimaschutzkonzepts - von Seiten der Politik als auch der Zivilgesellschaft. Die wenigen aus dem 
bisherigen Beteiligungsprozess in das Konzept aufgenommenen Vorschläge der Zivilgesellschaft 
stehen nicht im Verhältnis zur hohen Beteiligung und den qualifizierten Rückmeldungen aus den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Organisationen und vieler Einzelpersonen. Nur durch Einbindung der Öffentlichkeit kann 
sichergestellt werden, dass sozialer und ökologischer Klimaschutz im Interesse der Bewohnerinnen 
und Bewohner Karlsruhes umgesetzt werden kann und die notwendigen Ziele erreicht werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
i
 https://www.fr.de/politik/klimaschutz-finnland-will-2035-klimaneutral-sein-13255148.html 
ii
 vgl BMU, 2018, S. 28 ff. 
https://www.bmu.de/fileadmin/Daten_BMU/Pools/Broschueren/klimaschutz_in_zahlen_2018_bf.pdf 