

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0457 
Mehr Außenflächen zur Unterstützung der Gastronomie bei der schrittweisen Wiedereröffnung in der 
Corona-Krise 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020  8.16 
x 
 
 
Die Stadtverwaltung erleichtert befristet bis Herbst 2020 die Bedingungen für die Gastronomie, den 
Außenbereich zu nutzen. Dazu werden zum einen die Sondernutzungsgebühren für die Nutzung 
von Parkplätzen für Außenbestuhlung gestrichen oder zumindest auf den reinen 
Verwaltungsaufwand für eine einmalige Genehmigung reduziert. Zum anderen soll die schwierige 
Situation der Gastronomie bei der Genehmigung zur Sondernutzung von Parkplätzen 
berücksichtigt werden. 
Die Gehwege sollten bei einer zusätzlichen Außennutzung dagegen nicht eingeschränkt werden, da 
durch die Kombination mit Lieferdiensten oder Selbstabholer*innen dort ein größeres 
Personenaufkommen zu erwarten ist. 
Die Außenbestuhlung wird zeitlich begrenzt, um eine bessere Überwachung der 
Lockerungsmaßnahmen gewährleisten und um den Lärmschutz für die Anwohner*innen einhalten 
zu können 
 
Es ist damit zu rechnen, dass die Gastronomie durch aktualisierte Verordnungen auf Bundes- und 
Landesebene demnächst schrittweise wieder öffnen darf. Dabei sind wegen des 
Infektionsschutzes Außenbereiche besser geeignet als geschlossene Räumlichkeiten. 
Mit einer Erleichterung der Bespielung von Außenflächen auf Parkflächen können 
Gastronomiebetriebe Außenflächen erhalten, die bisher nicht über solche verfügen. Ebenso ist 
diese Maßnahme geeignet, um die Abstandsregeln einhalten zu können und dabei die Anzahl der 
Plätze nicht so stark reduzieren zu müssen.  
Dadurch kann ein Beitrag für die Existenzsicherung der Gastronomie geleistet werden. 
 
 
Unterzeichnet von 
Aljoscha Löffler   
Zoe Mayer   
Johannes Honné 
 
Sachverhalt / Begründung 