

  Anlage 1 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  „Am Entenfang (ehemaliges Postareal)“, 
Karlsruhe – Mühlburg 
 
Ergebnis der öffentlichen Auslegung  gem. § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
 
Stellungnahmen der Behörden Stellungnahme  
BUND Mail vom 13. Januar 2020 
Gemeinsame Stellungnahme BUND, LNV und NABU  
Leider   mit   leichter  Verfristung   senden   wir 
Ihnen  anbei  die  gemeinsame  Stellungnahme 
von    BUND,   LNV   und   NABU   zum    offen 
gelegten    Bebauungsplan    "Am    Entenfang 
(ehem. Postareal)", Mühlburg: 
  
Nach   erneuter   Durchsicht   hat   sich   unser 
einziger  Kritikpunkt  als  erledigt  erwiesen.  Es 
ist anzuerkennen, dass unter den gegebenen 
Umständen eine bestmögliche 
Kompensation    der    wegfallenden    Bäume 
vorgesehen ist. 
Die  Naturschutzverbände  möchten  anregen, 
an dem     neuen,     höheren     Kopfgebäude 
zusätzlich Nisthilfen für Mauersegler 
anzubringen. 
Die bebauungsplanbegleitende 
Untersuchung des Büros Ber.G („Erfassung 
und Bewertung der Vorkommen von 
Fledermäusen, Vögeln, Reptilien sowie Alt- 
und Totholzkäfern“, Berg (Pfalz), Stand Juli 
2014) kam zu folgendem Ergebnis: 
Mit insgesamt neun nachgewiesenen 
Vogelarten, die auf dem Gelände des 
Postareals erfasst wurden, waren lediglich 
mit Elster, Haussperling, Kohlmeise und 
Mönchsgrasmücke vier Arten direkt an das 
Gelände gebunden. Alle anderen Arten 
suchten das Grundstück lediglich zur 
Nahrungssuche auf oder überflogen dieses – 
wie im Falle des Mauerseglers – ohne 
erkennbaren Bezug zur Fläche (siehe Kapitel 
5.1.2 „Vögel“ der o.g. Unterlage).  
Demnach ist die Anbringung von Nisthilfen 
für Mauersegler nicht erforderlich. Die 
Anregung der Naturschutzverbände wird 
jedoch von der Stadt Karlsruhe unterstützt. 
Mauersegler sind stark im Rückgang 
begriffen, da sie ihre Nistmöglichkeiten 
durch die zahlreichen 
Sanierungsmaßnahmen verlieren. Der 
Standort am Entenfang ist durch Höhe und 
Lage hierfür sehr gut geeignet. 
In Neubauten Nisthilfen zu integrieren, ist 
relativ einfach umzusetzen und kann auf 
freiwilliger Basis im Sinne des Natur- und 
Artenschutzes vollzogen werden. 
Eine entsprechende Formulierung zur 
Anbringung von Nisthilfen für Mauersegler 
als freiwillige Maßnahme wird in den 
Durchführungsvertrag aufgenommen. 

   - 2 - 
Stellungnahmen der Behörden Stellungnahme  
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom 
28. November 2019 
Durch    die    oben genannte    und    in    den 
Unterlagen    näher    beschriebene    Planung 
werden    Belange    der Bundeswehr    nicht 
berührt.  
Vorbehaltlich   einer   gleichbleibenden   Sach- 
und   Rechtslage   bestehen   zu   der   Planung 
seitens der Bundeswehr als Träger 
öffentlicher Belange keine Einwände. 
Kenntnisnahme. 
Das Planungsbüro erhielt von der 
Stellungnahme eine Kopie zur Kenntnis. 
Handwerkskammer Karlsruhe vom 16. Dezember 2019 
Die Handwerkskammer Karlsruhe hat zum 
Bebauungsplan „Am Entenfang" in 
Karlsruhe-Mühlburg keine Anregungen oder 
Bedenken vorzubringen. 
Kenntnisnahme 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe vom 9. Januar 2020 
Nach Überprüfung der uns überlassenen 
Unterlagen teilen wir Ihnen mit, dass die 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe zu 
oben genannter Planung keine Bedenken 
oder Anregungen vorzubringen hat. 
Kenntnisnahme 
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg  
Siehe  Stellungnahme  BUND  vom  15.  Januar 
2020. 
Siehe oben stehende Antwort zu BUND. 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt vom 16. Dezember 2019 
Nach  Überprüfung  der  Unterlagen  bestehen 
aus    umwelthygienischer    Sicht    gegen    die 
Planung keine Bedenken, wenn die 
geltenden  Rechtsverordnungen und Normen 
über   Emission   und   Immission   eingehalten 
werden. 
Hinweis  zu  B  2.  Wasserversorgungsanlagen: 
Die    .Verordnung    über    die    Qualität    von 
Wasser    für    den    menschlichen    Gebrauch 
(Trinkwasserverordnung - TrinkwV)"  wurde 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. 
März  2016  (BGBI. 1 S.  459),  zuletzt  geändert 
durch Artikel 1 der Verordnung vom 3. Januar 
2018 (BGBI. 1 S. 99) geändert. 
Bitte     beachten     Sie     die     Vorgaben     der 
aktuellen Trinkwasserverordnung. 
 
 
 
 
 
 
Die   Stellungnahme   ging   in   Kopie   an   den 
Vorhabenträger  und  sein  Planungsbüro  mit 
der Bitte um Beachtung im 
Bauantragsverfahren. 

   - 3 - 
Stellungnahmen der Behörden Stellungnahme  
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, -Planungsstelle- vom 15. Januar 2020 
Flächennutzungsplan 
Es werden keine Anregungen oder Bedenken 
gegen die Planung vorgebracht. 
Der   gültige   Flächennutzungsplan   2010,   5. 
Aktualisierung    stellt    für    den    genannten 
Bereich   gemischte   Baufläche   im Bestand 
dar.   Der   Regionalplan   Mittlerer   Oberrhein 
2003 
weist  hier  eine  „integrierte  Lage"  aus, 
weshalb der großflächige Einzelhandel 
zulässig ist. 
Das  Vorhaben  ist  aus  dem  FNP  entwickelt. 
Eine Änderung des Flächennutzungsplanes 
im     Zuge     einer     Berichtigung ist     nicht 
erforderlich. 
Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21 vom 7. Januar 2020 
Vielen   Dank   für   die   Beteiligung   an   o.   g. 
Bebauungsplanverfahren,    zu    dem    wir    in 
unserer Funktion als höhere 
Raumordnungsbehörde bereits mit 
Schreiben vom 
15.5.2015 Stellung genommen haben. 
Zwischenzeitlich wurde die Planung 
fortgeschrieben.  
Im  Erdgeschoss  ist  nun  konkret  ein  Lebens-
mittelvollsortimenter mit    Markthalle    mit 
einer Verkaufsfläche von 1.660 m² 
festgesetzt.   Es   handelt   sich   somit   um   ein 
großflächiges Einzelhandels- bzw. 
Nahversorgungsvorhaben. 
Der Standort liegt gemäß 
Raumnutzungskarte des Regionalplans 
Mittlerer Oberrhein innerhalb einer 
integrierten Lage (Vorranggebiet für 
großflächigen Einzelhandel). 
Belange     der     Raumordnung     stehen     der 
Planung weiterhin nicht entgegen. 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Stellungnahme   vom   15.5.2015 im   Rahmen 
der Trägeranhörung: 
Belange der Raumordnung stehen der o.g. 
Planung nicht entgegen. Wir begrüßen den 
mit dem Vorhaben eingeschlagenen Schritt 
der Innenentwicklung im Sinne einer 
 
 
Kenntnisnahme 

   - 4 - 
Stellungnahmen der Behörden Stellungnahme  
flächensparenden, nachhaltigen 
Siedlungsentwicklung. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Kampfmittel vom 11. Dezember 2019 
Aufgrund der ausgedehnten 
Kampfhandlungen und  Bombardierungen, 
die während des 2. Weltkrieges 
stattfanden, ist  es ratsam,  im Vorfeld von 
jeglichen Bau-(Planungs-)verfahren     eine 
Gefahrenverdachtserforschung in Form 
einer     Auswertung     von Luftbildern der  
Alliierten durchzuführen. · 
Alle   nicht   vorab   untersuchten   Bauflächen 
sind daher als potentielle 
Kampfmittelverdachtsflächen einzustufen. 
Seit dem 2.1.2008 kann der 
Kampfmittelbeseitigungsdienst Baden-
Württemberg allerdings 
Luftbilderauswertungen für Dritte, zur 
Beurteilungen möglicher 
Kampfmittelbelastungen  von  Grundstücken 
auf vertraglicher  Basis, nur noch 
kostenpflichtig durchführen. 
Diese   Auswertung   kann   bei   uns   mittels 
eines Vordrucks    beantragt    werden.    Die 
dafür benötigten Formulare können 
unterwww.rp-stuttgart.de(->Service-
>Formulare   und   Merkblätter ) gefunden 
werden . Die  momentane  Bearbeitungszeit  
hierfür beträgt  zurzeit mind. 36  Wochen ab  
Auftragseingang. 
Der Kampfmittelbeseitigungsdienst 
verzichtet auf weitere     Beteiligung     am 
Verfahren (Einladung zum 
Erörterungstermin, Informationen über 
Planänderungen     und     Übersendung     des 
Planfeststellungsbe- schlusses). 
Die   Stellungnahme   ging   per   Mail   an   das 
Planungsbüro  und  den  Vorhabenträger  mit 
der Bitte um Kenntnisnahme und Beachtung 
im weiteren Verfahren. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein vom 9. Dezember 2019 
Zur  Planung haben  wir  mit  Schreiben  vom 
21.5.2015   bereits   Stellung   genommen.   In 
dem nunmehr  konkretisierten  Vorhaben  ist 
im    Erdgeschoss    u.    a.    ein    großflächiger 
Lebensmittelvollsortimenter inkl.  Markthalle 
mit max. 1.660 m² Verkaufsfläche 
Kenntnisnahme 

   - 5 - 
Stellungnahmen der Behörden Stellungnahme  
vorgesehen.    Der Standort    liegt    in    der 
Raumnutzungskarte    in    einer    integrierten 
Lage. Es sind keine erheblichen 
überörtlichen Auswirkungen zu erwarten.  
Darüber   hinaus   haben    sich   keine   neuen 
regionalplanerischen Erkenntnisse  ergeben. 
Wir stimmen dem Bebauungsplan zu. 
Stellungnahme des  RVMO am 21.5.2015 im 
Rahmen der Trägeranhörung 
Wir   begrüßen   die   geplante   Stärkung   der 
Stadtteilmitte Entenfang in Karlsruhe-
Mühlburg. 
 
 
Kenntnisnahme 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH Mail vom 10. Februar 2020 
 
Stellungnahme Stadtwerke am 7.2.2020 zum 
Durchführungsvertrag mit    dem    Hinweis, 
dass   die   seinerzeitige   Stellungnahme   vom 
24.11.2015 weiterhin gilt. 
Verschiedene Ergänzungen für den 
Durchführunsgsvertrag bezüglich der 
Kostentragung und  der  Abstimmungen   im 
weiteren Verlauf des     Vorhabens unter 
Berücksichtigung entsprechender 
Vorlaufzeiten. 
 
 
 
 
Die    Anregungen,    die    auch    die    in    der 
seinerzeitigen Stellungnahme genannten 
weiteren Abstimmungen mit dem 
Vorhabenträger   betreffen,   wurden   in   den 
Durchführungsvertrag aufgenommen. 
 
Stellungnahme   Stadtwerke am   24.11.2015 
im Rahmen der Trägeranhörung 
Allgemeine Informationen und 
Voraussetzungen    für    die    Gültigkeit    der 
Stellungnahme: 
→ Die  Stellungnahme  bezieht  sich  auf  die 
vom Anfragenden eingereichten Unterlagen. 
Eine Überprüfung der eingearbeiteten 
Leitungs- und Anlagenbestände, auf 
Vollständigkeit     und Richtigkeit,     erfolgte 
durch  uns  nicht.  Fehlbeurteilungen  aufgrund 
mangelhafter  Unterlagen  des Antragstellers 
gehen  ebenso  wenig  zu  unseren  Lasten  wie 
ein  daraus  resultierender Mehraufwand  des 
Antragstellers. 
→ Aktuelle Planunterlagen zu Leitungen und 
Anlagen erhalten Sie auf Anfrage bei unserer 
Leitungsauskunft 
leitungsauskunft@netzservice-swka.de. 
 
 
Kenntnisnahme 

   - 6 - 
Stellungnahmen der Behörden Stellungnahme  
→ Die Vorgaben unserer 
Leitungsschutzanweisung - siehe 
www.netzservice-swka.de →Planauskunft 
→ Schutzanweisung - sind   grundsätzlich 
einzuhalten.   Abweichungen   sind   nur   nach 
vorheriger    Abstimmung    mit    den    unten 
genannten Ansprechpartnern zulässig. 
→ Zu unseren Versorgungssystemen sind bei 
allen Maßnahmen sicherheitsrelevante lichte 
Mindestabstände einzuhalten. Eine 
tabellarische    Übersicht    erhalten    Sie    als 
Anlage A 
Stromversorgung 
Der     geplanten     Maßnahme     wird     unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen 
zugestimmt: 
Zum Punkt 4.5.5 Ver- und Entsorgung ist zu 
ergänzen, dass für die Stromversorgung des 
Areals    ein    Raum    für eine    Trafostation 
vorzusehen  ist.  Der  Raum  muss  ca.  20  m² 
groß   sein,   unmittelbar   zum   öffentlichen 
Gehweg  der  Weinbrennerstraße  liegen  und 
entweder     im     Keller     oder     Erdgeschoss 
angeordnet sein. Ein entsprechendes 
Symbol ist in den Lageplan aufzunehmen. 
Auf   dem   bzw.   um   das   Areal   liegen   in 
Betrieb     befindliche     1-kV- und     20-kV-
Kabelsysteme.  Diese   sind  ggf.  zu   sichern 
oder müssen vorab umgelegt werden. 
Die  Trafostation  wurde  in  Abstimmung  mit 
den   Stadtwerken   im   Untergeschoss   des 
Gebäudes an der Weinbrennerstraße 
untergebracht.   Der   Einbringschacht   ist   in 
der privaten Vorzone, direkt am 
Straßenraum gelegen. In der Planzeichnung 
zum   Vorhabenbezogenen   Bebauungsplan 
wird der Traforaum entsprechend 
gekennzeichnet. 
 
 
 
 
Auch  bezüglich  der  bestehenden  Leitungen 
wurden Abstimmungen zwischen dem TGA-
Fachplaner    (Planungsgesellschaft    Schaaf 
mbH,    Karlsruhe)    und    den    Stadtwerken 
durchgeführt. Nach einer 
Leistungserhöhung    kann    an    die    20kV-
Leitung auch mit dem Vorhaben 
angeschlossen werden. Der Vorhabenträger 
ist   über   die   Lage   und   den   Verlauf   der 
bestehenden Bestandskabelsysteme 
informiert.  Die  Stadtwerke  werden  an  der 
konkretisierenden Planung weiter beteiligt. 
Gas- und Wasserversorgung 
Der     geplanten     Maßnahme     wird     unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen 
zugestimmt: 
 
Auf der Südseite   des   Grundstücks   liegen 
eine  Wasserversorgungsleitung  im  Abstand 
von ca. 1,50 m sowie eine 
 
 
 
  
Der  Vorhabenträger  ist  über  die  Lage  und 
den  Verlauf  der  bestehenden  Wasser- und 
Gasversorgungsleitungen informiert.   Die 

   - 7 - 
Stellungnahmen der Behörden Stellungnahme  
Gasversorgungsleitung  im  Abstand  von  ca. 
2,20 m zur Grundstücksgrenze. 
 
 
Sofern  durch  den  Bau  der  Tiefgarage  (uns 
liegen     keine     Aussagen     zum     geplanten 
Bauverfahren  und  dessen  Platzbedarf  vor) 
die     Betriebssicherheit     dieser     Leitungen 
gefährdet  wird,  sind  diese  vorab  auf  Kosten 
des Verursachers umzulegen. 
Stadtwerke werden an der 
konkretisierenden Planung weiter 
beteiligt. 
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme 
ohne weitere Auflagen zu. 
Kenntnisnahme 
Kommunikations- und Informationstechnik 
Wir   stimmen   der geplanten   Maßnahme 
unter   Einhaltung   der   folgenden   Auflagen 
zu: 
Die Landgrabenzuführung auf der 
Nordseite zur Sophienstraße muss 
bestehen bleiben. 
Der  Vorhabenträger  ist  über  die  Lage  und 
den Verlauf der Zuführung informiert.  
Die Stadtwerke werden an der 
konkretisierenden Planung weiter 
beteiligt. 
Fernwärmeversorgung 
Der    Baumaßnahme    stimmen    wir    unter 
Einhaltung     der     nachstehend     genannten 
Bestimmungen zu: 
 
Im   Bereich   der   vorliegenden   Planung   ist 
Fernwärme  Infrastruktur  vorhanden.   Diese 
Leitungen sind vor Beschädigung zu 
schützen. Die Leitungen dürfen nicht 
überbaut oder freigelegt werden. 
 
Abstimmungen   zur   Anbindung   des   neuen 
Gebäudes  an die  Fernwärme  sind im Gange. 
Dem Vorhabenträger wurden zur Anbindung 
der   Immobilie   an   Fernwärme   3   Varianten 
vorgelegt.  Durch  die  dargestellte  An- und 
Abfahrt     zur     Tiefgarage     scheinen     diese 
Anbindungsvarianten nicht mehr realisierbar 
zu sein. Es muss daher  eine erneute  Klärung 
zur Anbindung der Immobilie an  Fernwärme 
erfolgen. 
 
Grundsätzlich gilt: 
Fernwärmeleitungen  dürfen  nicht  überbaut 
oder im Trassenbereich mit Bäumen 
Kenntnisnahme.   Der   Vorhabenträger   ist 
über    die    Lage    und    den    Verlauf    der 
Fernwärmeinfrastruktur informiert.  
Die Stadtwerke werden an der 
konkretisierenden Planung weiter beteiligt. 
 
 
 
 
 
Nach     Rücksprache     mit     dem     für     die 
Technische Gebäudeausrüstung 
zuständigen Fachplaner 
(Planungsgesellschaft Schaaf mbH, 
Karlsruhe) wurde geklärt, dass die Variante 
1  der  Stadtwerke  technisch  ausführbar  ist 
und somit bei den Planungen 
weiterverfolgt wird. 
 

   - 8 - 
Stellungnahmen der Behörden Stellungnahme  
bepflanzt werden. 
 
Neu    zu    pflanzende    Bäume    müssen    zur 
Infrastruktur der Fernwärme einen 
Mindestabstand von 2,50 m einhalten. 
 
Außerhalb  dieses  Mindestabstandes  ist  bei 
der Wahl des Standortes folgendes zu 
berücksichtigen. 
Das Wurzelwerk  des Baumes darf  auf keinen 
Fall in die Leitungszone eingreifen, kann dies 
grundsätzlich  nicht  ausgeschlossen  werden, 
ist ein Durchwurzelungsschutz einzubauen. 
 
Es  sind  entweder  Baumarten  zu  wählen,  bei 
denen    aufgrund    der    Standortwahl,    der 
Kronenbreite und  damit  der  Mächtigkeit  des 
Wurzelwerkes     eine     Durchwurzelung     der 
Leitungszone  sicher ausgeschlossen  werden 
kann. Alternativ sind Schutzvorkehrungen zu 
treffen um die Durchwurzelung zu 
verhindern. 
 
Hierbei ist folgendes Vorgehen zu beachten: 
Die bestehende Leitung wird vom 
Verursacher erhoben. Bei unsicherer 
Leitungslage sind Suchschlitze zu 
veranlassen. 
 
Der Einbau eines kreisförmigen 
Wurzelschutzes  hat  bis  zu  einer  Tiefe  von 
0,50 m  unter  der Leitungssohle  zu  erfolgen, 
dabei muss  der  wurzelfreie   lichte  seitliche 
Mindestabstand   von   1,50 m   zur Leitung 
eingehalten  werden. Es  ist  sicher  zu  stellen, 
dass  im  Falle  einer  Havarie  die  Leitungszone 
zugänglich ist und ebenfalls in Austausch der 
Fernwärme    Infrastruktur    in    bestehender 
Trasse gegeben ist. 
 
Fernwärmeleitungen  dürfen  auf  einer  Länge 
von mehr als 2,00 m nicht freigelegt werden, 
der Fernwärmebetrieb ist    rechtzeitig   vor 
Beginn   von   Arbeiten   oberhalb,   unterhalb 
oder neben Fernwärme Trassen zu 
informieren. 
 

   - 9 - 
Stellungnahmen der Behörden Stellungnahme  
Im  Heizbetrieb  ist  eine  Überdeckungshöhe 
von mindestens 0,60 m einzuhalten. 
Abweichungen hiervon bedürfen der 
vorherigen   Abstimmung   und   schriftlichen 
Genehmigung des Fernwärme 
Netzbetriebes. 
Die Leitungsschutzanweisung der 
Stadtwerke Karlsruhe ist zu beachten. 
 
Bei  unsicherer  Leitungslage  und  Tiefe  ist  die 
Leitung durch Suchschlitze zu erheben. 
Die Fernwärmeleitungen sind mit 
entsprechenden Maßnahmen, gegen 
Beschädigung zu schützen. 
Leitungserhebungen sind grundsätzlich 
einzuholen     und     in     die     Planungen     mit 
aufzunehmen. 
Anlage A 
 
 
 
 
 
 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 18. Dezember 2019 
Wir bedanken uns für die Benachrichtigung 
über die Auslegung des o.g. 
Bebauungsplans. 
Die VBK halten ihre Stellungnahme vom 
Die  Stellungnahmen  gingen  in  Kopie  an  das 
Planungsbüro mit der Bitte um Beachtung im 
weiteren Verfahren. 

   - 10 - 
Stellungnahmen der Behörden Stellungnahme  
18.5.2015 weiterhin aufrecht und haben 
darüber hinaus keine weiteren Einwände. 
Stellungnahme VBK vom 18.5.2015 im 
Rahmen der Trägeranhörung 
Wir bedanken uns für die Beteiligung an 
dem o. g. Bebauungsplan. Die VBK haben 
grundsätzlich keine Einwände sofern 
folgende Hinweise beachtet und 
eingehalten werden: 
• Die Leistungsfähigkeit der LSA 
(Lichtsignalanlage) darf nicht 
beeinträchtigt werden  (ÖPNV-
Bevorrechtigung). 
• Im Hochhaus auf dem Nachbargelände 
befindet sich ein Fahreraufenthaltsraum. 
Der zugehörige Parkplatz wird von den 
Mitarbeitern rege genutzt und sollte nicht 
als Baustelleneinrichtung oder Ähnliches 
verwendet werden. 
• Sofern das Vorhaben bauliche 
Auswirkungen auf vorhandene Leitungen 
bzw. Schaltschränke der VBK hat, sind 
diese rechtzeitig mit uns abzustimmen. 
 
 
Siehe Antwort oben. 
 