

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0460 
Erhaltungssatzung zum Milieuschutz 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 30.06.2020 14.3  
x 
 
Planungsausschuss 17.09.2020 2.3 
x 
 
Gemeinderat 20.10.2020 10.4 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
1. Abweichend von der Vorlage der Stadtverwaltung, wird die Voruntersuchung für den Be-
schluss einer Erhaltungssatzung zum Milieuschutz für die Südstadt vorgezogen, eine Ent-
scheidung und ggfs. der Beschluss einer Satzung soll zeitnah bis zum 2. Halbjahr 2020, abge-
stimmt auf die Haushaltsberatungen für 2021/2022 erfolgen.         
                          
2. Mögliche zu erwartende Kosten, die im Zusammenhang mit dem Beschluss entstehen, wer-
den in die Haushaltsberatung des Doppelhaushalts 2021/2022 einbezogen. 
 
Begründung: 
 
1. Die Sachlage in der Südstadt stellt einen deutlich stärkeren und offensichtlicheren Hand-
lungsdruck als in anderen Karlsruher Stadtteilen dar. Die Gründe für den interfraktionellen 
Antrag von KULT, GRÜNE, FDP und DIE LINKE vom Mai 2019 wurden u.a. durch eine Befra-
gungsaktion der Bürgergesellschaft Südstadt nochmals bestätigt. Es gibt einen Gentrifizie-
rungsdruck in der Südstadt durch Verkäufe von Gebäuden und hohe Mietsteigerungen. Be-
sonders im Bereich der Augartenstraße hat ein Investor bereits in größerem Umfang kriti-
sche Tatsachen geschaffen. Vor diesem Hintergrund ist es notwendig, zeitnah zu handeln 
und eine Erhaltungssatzung für die Südstadt auf den Weg zu bringen. Damit wird ein Beitrag 
geleistet, den einzigartigen Charakter der Südstadt, als multikulturellen und sozial durch-
mischten Stadtteil zu erhalten.  
Millieuschutz erfordert grundsätzlich eine Quartiersbezogene Betrachtung und sollte deshalb 
auch differenziert im Hinblick auf die derzeitige Bevölkerung in den jeweiligen Stadtteilen 
und Wohnquartieren untersucht werden. Eine gesamtstädtische Untersuchung abzuwarten, 
erscheint nicht stichhaltig, da dies weitere Schritte in der Südstadt erheblich verzögern wür-
de. 
 
2. Die Voruntersuchungen für die Südstadt können schneller abgeschlossen werden als in der 
Gesamtstadt, da erste Erhebungen bereits mit der Befassung im letzten Jahr begonnen wur-
den. Weitere Informationen und Daten wurden vom Bürgerverein Südstadt bereits im No-
vember letzten Jahres an die Stadtverwaltung, mit der Zusage diesen Informationen nachzu-
gehen, übergeben. Die Voruntersuchung kann priorisiert fortgesetzt werden und bereits vor 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
einer gesamtstädtischen Analyse abgeschlossen und im Planungsausschuss vorgestellt wer-
den. 
 
 
3. Von Seiten der Verwaltung wird betont, dass mit dem Beschluss einer Milieuschutzsatzung 
ein umfangreicher Kosten- und Personalaufwand entsteht. Wenn zeitnah gehandelt werden 
soll, muss eine erforderliche Personalstelle sowie ggfs. weiterer entstehender finanzieller 
Aufwand in den kommenden Haushaltsberatungen berücksichtigt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lüppo Cramer 