

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0409 
 
 
Dez. 3 
Errichtung eines weiteren Standorts einer Landeserstaufnahme in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 48 x         
 
 
 
1. Seit wann hat die Stadtverwaltung von diesen Vorhaben gewusst?  
 
 Die Stadtverwaltung steht mit dem Regierungspräsidium (RP) seit Jahren bezüglich der 
Landeserstaufnahmeeinrichten (LEA) in engem Kontakt und Austausch.  
 
2. Welchen Einfluss hatte die Stadtverwaltung auf das Vorhaben des Regierungs-präsidiums? 
 
 Siehe Frage 1. 
 
3. Wie kam es zu der Standortwahl Schwarzwaldstraße 78? Wer ist der Eigentümer des 
Grundstücks und welche Nutzung bestand/besteht bisher dort?  
 
 Das Grundstück in der Schwarzwaldstraße 78 wird als geeignet befunden. Eigentümer des 
Grundstücks ist die Stadt Karlsruhe und die bisherige Nutzung bestand bisher z.T. durch die 
Deutsche Bahn. Auch liegen Teile des Grundstücks bisher brach. Sowohl das Land als auch die 
Stadt haben mit der Bahn verhandelt. 
 
4. Welche baulichen Maßnahmen sind vor der Nutzung als Standort der LEA dort notwendig? 
Wer zahlt diese?  
 
 Maßnahmen und deren Finanzierung liegen in der Zuständigkeit des Landes. Die Planungen sind 
bau- und planungsrechtlich mit der Stadt Karlsruhe abzustimmen. Mit der Stadt ist ein 
Erbbauvertrag zu schließen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
5. A) Wie viele Aufnahmeplätze stehen derzeit in der LEA Karlsruhe zur Verfügung und  
   wie sieht die Verteilung nach Geschlechtern und Familien aus 
   - In der Durlacher Alle 
   - In der Felsstraße 
   - Im Grießbachhaus? 
 
Die Verteilung nach Geschlechtern und Familie ist nicht festgelegt. Die Planungsgrößen liegen bei: 
 
- Ca. 500 Plätze in der Durlacher Allee 
 - Ca. 300 Plätze in der Felsstraße 
 - Ca. 250 Plätze im Grießbachhaus   (Stand: 2. April 2020) 
 
 B) Wie hoch ist die Auslastung der vorgenannten Standorte (absolut und prozentual)? 
 
   Die Auslastung der Standorte gliedert sich wie folgt:  
 
   ca. 154 Plätze | ca. 30,8 % in der Durlacher Allee; 
   ca. 298 Plätze | ca. 100 % in der Felsstraße und  
   ca. 86 Plätze | 34,4 % im Grießbachhaus. 
 
6. Woraus ergibt sich die Notwendigkeit einer Neuorganisation?  
 
 Die Notwendigkeit einer Neuorganisation ergibt sich aus bundesgesetzlichen Änderungen. 
 
7. Woraus ergibt sich die Notwendigkeit eines vierten Standortes? Wären ggf. die bisherigen 
Standorte nicht weiter ausbaufähig?  
 
 Siehe Punkt 6. Aufgrund des Ansatzes der dezentralen Unterbringung sind die bisherigen 
Standorte nicht weiter ausbaufähig. 
 
8. Weshalb wurde dieser Standort in einer derart exponierten Lage am Hauptbahnhof mit 
Bürogebäuden, Hotels, Bus-, Pkw- und vor allen Dingen Fußgängerverkehr gewählt? 
 
  Siehe Punkt 3.  
 
9. Werden an diesem Standort nur Männer, gemischte Geschlechtergruppen oder nur Familien 
untergebracht?  
 
 Siehe Punkt 5 A.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
10. Um wie viele Aufnahmeplätze gegenüber der derzeitigen Situation steigt die Verfügbarkeit 
mit der neuen Konzeption, das heißt, wie viele Asylbewerber kommen zusätzlich nach 
Karlsruhe? 
  
 Die Verfügbarkeit steigt um ca. 1000 Plätze. Durch weitere Standorte in anderen Kommunen wird 
eine Überbelastung weitgehend ausgeschlossen.  
 
11. Wird an den bisherigen Standorten an der Zusammensetzung und der Anzahl der bislang 
untergebrachten Asylbewerber festgehalten? 
 
 Die Zusammensetzung und die Anzahl der in den jeweiligen Erstaufnahmeeinrichtungen 
untergebrachten Personen werden vom Regierungspräsidium Karlsruhe stetig und bestmöglich an 
die dynamische Lage angepasst.  
  
12. Wie  viele  Asylbewerber befinden  sich  Stand  31.03.2020  dauerhaft  auch  nach  Abschluss  ihres 
Asylverfahrens nach § 47 Abs. 1 S. 3 Nr. 1-4 und Abs. 1 a Asylgesetz in der LEA? 
 
 Eine    gesonderte    Statistik    hinsichtlich    der    beiden    genannten    Personengruppen    wird im 
Regierungspräsidium Karlsruhe nicht geführt.  
 
13. Wie viele Asylbewerber, die Karlsruhe zugewiesen und dort zur Wohnsitznahme verpflichtet 
sind, halten sich schätzungsweise dort auch auf, und wie viele schätzungsweise sind dort im 
Allgemeinen nicht oder nur zu Behördenterminen oder Auszahlungen anzutreffen und halten 
sich andernorts auf? 
 
 Die Stadt Karlsruhe ist von der Aufnahme von Asylbewerbern befreit, da sich die 
Landeserstaufnahmestelle in Karlsruhe befindet. Aufgrund von familiären Bindungen und wenigen 
Zuweisungen kommen pro Jahr nur Asylbewerber im niedrigen zweistelligen Bereich nach 
Karlsruhe. Es liegen keine Erkenntnisse vor, dass die Personen mit verpflichtender 
Wohnsitznahme sich nicht in Karlsruhe aufhalten. 
 
14. Wieviel der dort vorgesehenen 500 Beschäftigten sind städtische Bedienstete oder sonstige 
von der Stadt bezahlte Kräfte? Muss die Stadt Neueinstellungen vornehmen? Um welchen 
jährlichen Betrag erhöhen sich die städtischen Ausgaben? 
 
 Keine der dort vorgesehenen Beschäftigten sind städtische Bedienstete oder sonstige von der 
Stadt bezahlte Kräfte. Somit muss die Stadt keine Neueinstellungen vornehmen; die jährlichen 
Ausgaben erhöhen sich diesbezüglich nicht.  
 
15. Falls nach Ziffer 14 Mehrausgaben anfallen, leistet das Land dafür Kostenersatz? 
 
 Siehe Punkt 14. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
16. Sind unter den unterzubringenden Flüchtlingen auch die erwarteten unbegleiteten 
minderjährigen Flüchtlinge und deren Betreuer? Wo werden deren mit Sicherheit künftig 
nachgeholten zahlreichen Familienangehörigen untergebracht?  
 
 Nein, bezüglich der ersten Frage. Fälle von nachgeholten zahlreichen Familienmitgliedern sind 
nicht bekannt.  
 
17. Im Artikel von ka-news ist von einer aktuellen dynamischen Entwicklung im Bereich der 
Flüchtlingspolitik die Rede. Was bedeutet das aus Sicht der Stadt Karlsruhe? Rechnet diese 
mit einer weiter stark steigenden Zahl an Asylanträgen? Auf welche Art und Weise 
beabsichtigt die Stadt ihre Bürger miteinzubeziehen, insbesondere hinsichtlich der auf die 
Stadtgesellschaft zukommenden schweren Zeiten nach der Corona-Pandemie?  
 
 Dynamisch bedeutet für die Stadt Karlsruhe der deutliche Rückgang der Geflüchteten. 
Gemeinderat und Bevölkerung werden auch zukünftig über die weiteren Entwicklungen und 
Planungen des Landes bzw. des Regierungspräsidiums Karlsruhe in Bezug auf die LEA soweit 
möglich informiert. 
 
 
 