

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0393 
 
 
Dez. 2 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zur „Cities coalition for digital rights“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 20 x         
Hauptausschuss 13.10.2020 2 x  
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung unterstützt und befürwortet die Motive der „Cities coalition for digital rights“, empfiehlt 
jedoch aufgrund der aktuell unklaren wirtschaftlichen Entwicklung, dem Bündnis nicht beizutreten.  
 
Gemäß den Statuten des Bündnisses wird von allen Mitgliedern explizit die Erarbeitung von Richtlinien und 
Strategien, die Durchführung von Veranstaltungen sowie der aktive Austausch zwischen den Mitgliedern er-
wartet. Hierfür fehlt es derzeit der Stadt Karlsruhe an entsprechenden personellen Ressourcen. Entsprechen-
den Aufwand leisten sich derzeit fast ausschließlich große Metropolen (Wien, Amsterdam, Berlin, New York).  
 
Im Austausch mit anderen Kommunen fokussiert die Stadt Karlsruhe aktuell eher auf regionale oder nationale 
Partnerschaften innerhalb des Städtetags oder der KGSt, da der direkte Austausch mit Kommunen ähnlicher 
Größenklasse häufig zielführender ist. Darüber hinaus bestehen sehr gute Kontakte zur Stadt Wien oder 
Schweizer Kommunen wie St. Gallen.   
 
Das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung arbeitet an der Erstellung einer Digitalen Agenda und 
zudem bewirbt sich die Stadt Karlsruhe parallel dazu um eine KfW-Förderung im Smart City-Kontext. Dabei 
wird sich die Stadt auch an den Themen der „Cities coalition for digital rights“ orientieren.  
 
Gegebenenfalls sollte zu einem späteren Zeitpunkt geprüft werden, ob ein Beitritt sinnvoll und wirtschaftlich 
vertretbar ist. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Moderne Verwaltung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die „Cities coalition for digital rights“ wurden im November 2018 von den drei Metropolen New 
York, Barcelona und Amsterdam gegründet mit der im Antrag genannten Zielsetzung. Seither sind 
zahlreiche Millionenstädte beigetreten, wie London oder Los Angeles. Aus Deutschland haben die 
Städte Berlin und München die Deklaration mitgezeichnet. 
 
Die Städte entwickeln zu diesen Themen Strategien, Richtlinien und stehen im regen Austausch, 
indem abwechselnd Veranstaltungen durchgeführt werden.  
 
Karlsruhe unterstützt seit vielen Jahren die Motive der Coalition:  
 
Bereits seit sehr vielen Jahren setzt sich die Stadt Karlsruhe für einen universellen und gleichen Zu-
gang zum Internet ein. So besteht eine Selbstverpflichtung, die Seite karlsruhe.de barrierefrei zur 
Verfügung zu stellen. Darüber hinaus engagiert sich die Stadtverwaltung maßgeblich an der Bereit-
stellung eines kostenfreien WLAN-Angebotes mit über 100 Hotspots. 
   
Privatheit, Datenschutz und Datensicherheit sind dabei wichtige Orientierungspunkte. Die Stadtver-
waltung verfügt ebenfalls bereits langjährig über einen Informationssicherheitsbeauftragten sowie 
eine Stabsstelle für Datenschutz. KA-WLAN wird als sicheres, folgerichtig auch als KA-sWLAN ange-
boten. 
 
Die Stadt Karlsruhe verfügt über ein Transparenzportal und unternimmt zahlreiche Aktivitäten, um 
das Thema „Open Data“ zu fokussieren. So besteht eine enge Zusammenarbeit mit dem OK Lab 
Karlsruhe, u. a. bei einer gemeinsamen Unterstützung im Kontext der City of Media Arts. 
   
Partizipative Demokratie unterstützt die Stadt durch die Bereitstellung eines Online-Beteiligungs-
portales, bei welchem neue Formate der Partizipation erfolgreich erprobt werden.  
 
Ein Beitritt zur „Cities coalition for digital rights“ wäre mit einem erheblichen personellen Aufwand 
verbunden. Da viele Aktivitäten im Sinne der Coalition bereits heute schon realisiert werden, wäre 
der mit dem Beitritt verbundene Mehrwert für die Stadt eher gering. 
 
Im Austausch mit anderen Kommunen fokussiert die Stadt Karlsruhe aktuell eher auf regionale oder 
nationale Partnerschaften innerhalb des Städtetags oder der KGSt; da der direkte Austausch mit 
Kommunen ähnlicher Größenklasse häufig zielführender ist. Darüber hinaus bestehen sehr gute Kon-
takte zur Stadt Wien oder Schweizer Kommunen, wie St. Gallen.   
 
Das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung arbeitet an der Erstellung einer Digitalen Agen-
da und zudem bewirbt sich die Stadt Karlsruhe parallel dazu um eine KfW-Förderung im Smart City-
Kontext. Dabei wird sich die Stadt auch an den Themen der „Cities coalition for digital rights“ orien-
tieren.  
 
Gegebenenfalls sollte zu einem späteren Zeitpunkt geprüft werden, ob ein Beitritt sinnvoll und wirt-
schaftlich vertretbar ist. 
 