

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0344 
 
 
Dez. 1 
Querungsmöglichkeiten der Sudetenstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  37 x            
Planungsausschuss 09.07.2020 11  x 
 
Kurzfassung 
 
 
1. Die VBK und das Tiefbauamt prüfen eine Verlängerung des Tiefbettgleises vom 
geplanten Kreisverkehr Siemensallee/Sudetenstraße in die Sudetenstraße hinein 
 
Die Ausführung des Bauvorhabens ist bereits planfestgestellt. Daher kann die Oberbauform 
nicht mehr geändert werden. 
 
2. Die VBK und das Tiefbauamt prüfen eine Kreuzungsanlage auf Höhe der Julius-
Bergmann-Straße/Struvestraße als zusätzliche Querungsmöglichkeit. 
 
Die Ausführung des Bauvorhabens ist bereits planfestgestellt. Daher kann keine zusätzliche 
Querungsmöglichkeit auf Höhe der Julius-Bergmann-Straße/Struvestraße realisiert 
werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Derzeit wird die Neubaustrecke Knielingen 2.0 wie planfestgestellt gebaut; darauf baut auch die 
gesamte Ausführungsplanung auf. Im Rahmen des formellen Planfeststellungsverfahrens wurden 
alle Betroffenheiten abgeklärt. Hierbei gab es keine entsprechenden Vorstöße oder Forderungen in 
Richtung eines unabhängigen Bahnkörpers oder einer weiteren Querungsmöglichkeit. Eine 
nachträgliche Änderung des Planfeststellungsbeschlusses hätte massive Kostensteigerungen zur 
Folge und eine Inbetriebnahme zum Dezember 2020 wäre nicht mehr zu halten. Daher wird 
empfohlen, den Wunsch nach Prüfung abzulehnen. 
 
 
 
 