

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0458 
Einforderung eines Notfall-Schutzschirms für Kommunen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 28 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass der Oberbürgermeister und die Verwaltung damit beauftragt werden, sich auf allen politischen 
Ebenen dafür einzusetzen, dass die Kommunen für die im Zusammenhang mit der Corona-
Pandemie entstandenen zusätzlichen Ausgaben und die damit verbundenen Einnahmenausfälle 
eine weitreichende Unterstützung erhalten. Dazu sollen insbesondere beim Städtetag Baden-
Württemberg entsprechende Initiativen angestoßen und Anträge eingereicht werden. 
Insbesondere sollen folgende Maßnahmen eingefordert werden: 
1. Kompensation der Corona bedingten geringeren Einnahmen bei der Gewerbe- und 
Einkommensteuer sowie der geringeren Erlöse bei Kitas, im ÖPNV und kultureller und 
anderer Einrichtungen. 
2. Einrichtung eines Unterstützungsfonds für die Corona bedingten höheren 
Sozialausgaben.  
3. Öffnung bzw. Schaffung von KfW-Sonderprogrammen für kommunale Unternehmen. 
4. Ermöglichung der Ausweitung des Haushalts-Kreditrahmens für notwendige 
Liquiditätskredite für einen begrenzten Zeitraum, sowie Ermöglichung der Aufnahme 
von Krediten für eine durch Corona notwendige Steigerung der sozialen Ausgaben.  
Hierfür ist ggf. eine Änderung von § 87 der Gemeindeordnung Baden-Württembergs 
vorzunehmen. 
5. Isolierung der durch die Corona-Pandemie bedingten finanziellen Auswirkungen im 
Haushalt und gesonderte Betrachtung dieser durch die Rechtsaufsichtsbehörde.  
Negative Haushaltsbelastungen, die durch ungeplante Ausgaben oder fehlende 
Einnahmen entstanden sind, sollen über mehrere Folgejahre hinweg abgebaut werden 
können.  
 
Begründung: 
Durch die Corona-Pandemie sind enorme Einkommensverluste für die Kommunen durch 
wegfallende Gewerbe- und Einkommenssteuer zu erwarten, genauso wie geringere Erlöse im 
ÖPNV oder bei kulturellen Einrichtungen. Ebenso sind je nach Dauer der Corona-Krise auch eine 
höhere Arbeitslosigkeit und ein höherer Bedarf an sozialer Unterstützung zu erwarten. Die 
finanziellen Auswirkungen der Corona-Pandemie treffen nicht nur wirtschaftlich schwache 
Kommunen besonders stark, auch Karlsruhe ist davon betroffen. Insbesondere durch die 
Vermeidung von weiterer Verschuldung werden hier große finanzielle Probleme entstehen.  
 
Wenn die Bundesregierung nun richtigerweise weitreichende Unterstützungsprogramme zur 
Abfederung der Corona-Krise beschließt, muss dies bei den Kommunen fortgesetzt werden. 
Ansonsten wird es zur schwierigen Situation kommen, dass im Rahmen der nächsten 
Haushaltsberatungen der Kommunen keine finanziellen Mittel für soziale 
Unterstützungsmaßnahmen der Kommunen als auch für weitere Ausgaben in der Kultur oder 
anderen Bereichen zur Verfügung stehen. Eine Kürzung dieser Gelder hätte fatale Auswirkungen 
auf die soziale und kulturelle Infrastruktur Karlsruhes. Die Situation der Karlsruher Bürger*innen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
und der vielen Einrichtungen im Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge oder im ÖPNV würde sich 
drastisch verschärfen. Ebenso könnten dringende Investitionen in die Zukunft, wie in die Karlsruher 
Infrastruktur oder in den Klimaschutz, nicht realisiert werden. 
Daher möchte unsere Fraktion, dass der Karlsruher Gemeinderat und die Verwaltung, insbesondere 
der Oberbürgermeister, den Druck auf Bund und Land deutlich erhöhen, einen Notfall-
Schutzschirm für die Kommunen aufzuspannen und sie bei der Bewältigung der Auswirkungen der 
Corona-Krise nicht im Regen stehen zu lassen. Bisher diskutierte Maßnahmen, wie die öffentlich 
thematisierten 100 Millionen Euro Unterstützung der Kommunen durch das Land Baden-
Württemberg, sind völlig unzureichend angesichts der verheerenden Auswirkungen der Corona-
Krise auf die kommunalen Haushalte. Wir brauchen jetzt ein gemeinsames Signal an Bund und Land 
bevor es finanziell zu spät ist. 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
 