

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0322 
 
 
Dez. 3 
Aktionsplan gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung 
jeglicher Art 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 21 x         
 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Europäische Kommission gegen Rassismus und Intoleranz (ECRI), eine unabhängige 
Kommission des Europarates, hat am 17. März 2020 einen Bericht über die Situation in Deutschland 
veröffentlicht. Darin heißt es, dass es in Deutschland unter anderem einen „hohen Grad“ an 
Islamophobie gebe und der öffentliche Diskurs in den vergangenen Jahren zunehmend rassistisch 
geworden sei. Um den weiterhin grassierenden Rassismus zu bekämpfen, fordern die Autorinnen 
und Autoren des Berichts deutliche Schritte: Migrantinnen und Migranten müssten besser 
geschützt, Antidiskriminierungsstellen ausgebaut und der Kampf gegen Hetze weiter intensiviert 
werden. Außerdem wird dazu geraten, Bildungsarbeit zu verstärken, etwa in Form von Kursen 
gegen Rassismus an Universitäten und Schulen. Um strukturellem Rassismus wie beispielsweise 
dem „racial profiling“ vorzubeugen, sollte vor allem bei Sicherheitsbehörden und der Polizei mehr 
Aufklärungsarbeit in Form von Schulungen geleistet werden. 
 
Karlsruhe als Mitglied der European Coalition of Cities against Racism (ECCAR) hat sich zur 
Umsetzung des Zehn-Punkte Aktionsplans gegen Rassismus und Diskriminierung verpflichtet. 
 
Es gibt schon städtische und auch privatrechtliche Organisationen und Einrichtungen, die in 
besonderer Weise darauf achten, dass Diskriminierung, Antisemitismus, Menschenfeindlichkeit und 
Rassismus entgegengewirkt wird.  
 
Trotzdem ist eine Verstärkung und eine Vernetzung dieser schon bestehenden Aktivitäten sinnvoll. 
Die schon vorhandene fachliche Expertise kann im Fortbildungsprogramm der Stadt Karlsruhe 
deutliche Akzente setzen, so dass durch Schulungen und Fortbildung für die dahinterstehende 
Themen sensibilisiert und somit entgegengewirkt werden kann.  
  
Empowerment-Angebote im Bereich der Jugendarbeit werden von der Antidiskriminierungsstelle 
(ADS) entwickelt. Dort wird beobachtet, dass durch die Arbeit der ADS auch immer weitere 
Anfragen nach Unterstützungsbedarf kommen, was aktuell zu einer Überlastung der vorhandenen 
Teilzeitstelle führt, was nur bedingt über externe Trainerinnen und Trainer kompensiert werden 
kann.  
  
Damit für Schülerinnen und Schüler ein niedrigschwelliger Zugang zur ADS eröffnet wird, könnten 
Antidiskriminierungsbeauftragte an Schulen – wie dies in Berlin eingerichtet wurde - für die Themen 
sensibilisieren. Verschiedenste Vereine in der Kommune können einbezogen werden, wie zum 
Beispiel Empowerment KA!, Deutschsprachiger Muslimkreis, CSD Karlsruhe e.V.  
Da diese Vereine rein ehrenamtlich organisiert sind, wäre eine projektorientierte finanzielle 
Unterstützung hilfreich. 
Eine Bündelung und weitere Professionalisierung der schon vorhandenen Beratungsangebote ist 
sinnvoll, wobei eine intensive Zusammenarbeit in der Regel schon besteht. So arbeiten 
verschiedene Organisationen und Stellen gegen Rechtsextremismus, Diskriminierung, Rassismus 
und Antisemitismus, wie zum Beispiel: 
 ADS –die Antidiskriminierungsstelle beim Stadtjugendausschuss e.V. (stja), 
 Behindertenbeauftragte der Stadt Karlsruhe,  
 Gleichstellungsbeauftragte der Stadt Karlsruhe 
 Respekt Coaches! Ein vom Bundesjugendministerium gefördertes Programm, das in 
Karlsruhe vom Jugendmigrationsdienst des Internationaler Bundes (IB)  durchgeführt wird. 
In einjährigen Projekten wird zu Antidiskriminierung an Schulen gearbeitet. 
 Das regionale Demokratiezentrum, ein Landesprogramm beim stja angesiedelt, hält 
verschiedenste Angebote für Schulklassen und Jugendgruppen, wie z.B. Theaterstücke mit 
anschließender Reflexion bereit.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Das Angebot LEUCHTLINIE, ein Landesprogramm für Betroffene von rechter Gewalt, hat 
derzeit vor Ort keine Beraterinnen und Berater, Betroffene können sich an eine 
Beratungshotline in Stuttgart wenden.  
 Die Fachstelle für Demokratie und Vielfalt mit dem Beratungsnetzwerk „kompetent vor 
Ort.“ (beim stja angebunden) bearbeitet mit Jugendgruppen, Schulklassen und Initiativen 
die Themen in Form von Gesprächen, Veranstaltungen oder Ausstellungen.  
 Die Fachstelle „Partnerschaft für Demokratie“ hat ihren Schwerpunkt auf finanzielle und 
inhaltliche Unterstützung von ehrenamtlichen Initiativen. 
   
Eine systematische Erfassung ist an den Stellen, die mit dokumentierten „Fällen“ arbeiten, gut 
möglich. So können die dokumentierten Fälle der ADS oder LEUCHTLINIE anonymisiert der 
Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden. Diese können von der Gleichstellungs- und die 
Behindertenbeauftragten ergänzt werden. Neben den dokumentierten Fallzahlen kann man von 
einer hohen Dunkelziffer von nicht gemeldeten Fällen ausgehen. Eine zentrale Online-Meldestelle 
würde bei Betroffenen die Hemmschwelle, einen Vorfall zu melden, abbauen. Dafür sind im 
Haushalt keine Mittel eingestellt.  
 
Die Antidiskriminierungsstelle (ADS)  ist mit einer Mitarbeiterin in Teilzeit zu 70% sowie einer 
Mitarbeiterin in einem 450 €-Minijob besetzt. Es wurde in Aussicht gestellt, dass die Stelle hälftig 
über Mittel des Landes Baden-Württemberg und über einen kommunalen Zuschuss finanziert wird. 
Für den Doppelhaushalt 2021/22 wurde vom stja Erhöhung auf 50.000€ der Mittel beantragt. 
  
Zahlreiche Institutionen, Vereine, Organisationen setzen singulär oder in Netzwerken in der Stadt 
Karlsruhe deutliche Zeichen gegen jede Art von Diskriminierung, gruppenbezogene 
Menschenfeindlichkeit, Antisemitismus, Rassismus und Rechtsextremismus. Damit leisten sie einen 
Beitrag für mehr Solidarität untereinander, mehr Miteinander und Toleranz in der 
Stadtgesellschaft. Die zwei größten Veranstaltungsreihen  -„Karlsruher Wochen gegen Rassismus“ 
und die „Internationalen Wochen gegen Rassismus“- zeugen von einem hohen 
zivilgesellschaftlichen Engagement. 
Im Netzwerk Karlsruhe gegen rechts sind Vertreterinnen und Vertreter öffentlicher und 
zivilgesellschaftlicher Organisationen und Gruppen, die sich im Rahmen ihrer professionellen oder 
ehrenamtlichen Tätigkeit gegen Rechtsextremismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit 
engagieren, zusammengeschlossen. Seit 2018 organisiert das Netzwerk einen jährlichen Kongress 
zu aktuellen Themen. 
Die Fachstelle für Demokratie und Vielfalt koordiniert und unterstützt das Netzwerk. Es hat für die 
Jahre 2019 und 2020 eine einmalige Förderung in Höhe von 17.000 Euro durch die Stadt Karlsruhe 
erhalten. Diese Mittel werden vor allem genutzt, um Bildungs- und Präventionsangebote im 
Themenfeld extreme Rechte und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit durchzuführen. 
 
Der stja hat seit den 1980er Jahren zahlreiche Projekte der Erinnerungsarbeit auf den Weg gebracht 
und durchgeführt. Zentral ist dabei der Stadtrundgang auf den Spuren des Nationalsozialismus in 
Karlsruhe, inzwischen auf www.ns-in-ka.de interaktiv sowie gps-basiert für alle Interessierten 
nutzbar. 
Die kontinuierliche Erweiterung durch Projektarbeiten der Schülerinnen und Schüler verschiedener 
Gymnasien oder Gedenkstättenfahrten mit Karlsruher Fans führt auch aktuell zu einer heute 
lebendigen Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus. Diese Auseinandersetzung auf 
rationaler, emotionaler und künstlerischer Ebene leistet einen großen Beitrag zum allgemeinen 
Bildungsauftrag und der Gestaltung einer verantwortungsbewussten Zukunft.  
Diese Arbeit kann ausgebaut und weiterentwickelt werden. Den genauen Bedarf auf Karlsruhe 
bezogen zu analysieren und zu benennen, ist eine komplexe Aufgabe. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Stadtverwaltung schlägt vor, an bestehenden Ressourcen anzuknüpfen und entsprechend dem 
Bedarf - wie am Beispiel der Antidiskriminierungsstelle – schrittweise vorbehaltlich der zur 
Verfügung stehenden Mittel und den Haushaltsberatungen im Herbst aufzustocken. 
 
 