

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0464 
Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt A1.2 Maßnahmenkatalog: Klimaneutrale Wärmeversorgung bis 
2035 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.3 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
dass die Entwicklung eines Fahrplans für eine Umgestaltung der Wärmeversorgung mit der 
Zielsetzung erfolgen soll, bis 2035 eine klimaneutrale Wärmeversorgung zu realisieren.  
 
Begründung: 
 
Die Realisierung einer klimaneutralen Wärmeversorgung zum Jahr 2050 erst, leistet einen zu 
geringen Beitrag, um den globalen Kampf gegen den Klimawandel zu unterstützen. Um das 1,5 
Grad Ziel einzuhalten, muss Deutschland bis 2035 klimaneutral werden. Karlsruhe, als eine der 
Städte mit enormem Potenzial, muss eine Vorreiterrolle hierbei einnehmen. 
  
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder  
Mathilde Göttel 
 
 