

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0463 
Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt A Maßnahmenkatalog: Finanzielle Beteiligung der Karlsruher 
Bürger*innen am Klimaschutz ermöglichen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.2 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
dass die Verwaltung damit beauftragt wird, im Rahmen des Klimaschutzkonzepts  
 
a. das Modell einer Bürgerenergiegenossenschaft und 
b. einen Klimafonds, der mithilfe der Ausgabe von niedrig verzinsten Anleihen 
zusätzliches Geld von Bürger*innen und Unternehmen akquiriert, um 
Klimaschutzaktivitäten voranzutreiben, 
 
zu konzeptionieren und dem Gemeinderat vorzustellen. 
 
 
Begründung: 
 
Ein klimaneutrales Karlsruhe kann nur dann erreicht werden, wenn auch die Bürger*innen 
Karlsruhes in die Umsetzung involviert werden. Über Maßnahmen, wie eine 
Bürgerenergiegenossenschaft oder einen Klimafonds, kann zusätzliches Kapital akquiriert werden 
und schnell deutliche Fortschritte bei der Energiewende erzielt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder            
Mathilde Göttel 
 
 