

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0466 
Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt D1 Maßnahmenkatalog: (Teil-)Autofreie Stadtteile realisieren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.5 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
 
dass eine maximale Reduktion des motorisierten Individualverkehrs (MIV), einschließlich einer vom 
MIV befreiten Innenstadt, die politische Zielvorgabe des Gemeinderats für eine Neugestaltung der 
Mobilität in der Innenstadt ist. 
 
 
Begründung: 
 
 
In Handlungsmaßnahme D1.2 des Maßnahmenplans wird lediglich von einer Regulierung des MIV 
im Innenstadtbereich gesprochen. Jedoch muss eine vom Auto und anderen Verkehrsmittels des 
MIV befreite Innenstadt das Ziel sein, damit die Maßnahme einen starken Beitrag zu den 
Klimaschutzzielen der Stadt Karlsruhe leisten sowie sich positiv auf die Lebensqualität der 
Karlsruher Bürger*innen auswirken kann. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder   
Mathilde Göttel 
 
 