

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0381 
 
 
Dez. 3 
Ertüchtigung der Infrastruktur bei Veranstaltungen im Otto-Dullenkopf-Park 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 35 x         
 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat befürwortet eine Optimierung der Infrastruktur im Otto-Dullenkopf-Park.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine Optimierung von Stromversorgung, Bereitstellung von Frischwasser und 
Abwassermöglichkeiten sowie Verbesserung des WLANs im Otto-Dullenkopf-Park würde bei 
großen Veranstaltungen die Planungsarbeiten und vor allem die Durchführung erleichtern. Eine 
wesentliche Kostenersparnis für die Veranstaltenden, größere Sicherheit und Hygiene während der 
Veranstaltung wären zu erwarten.  
Folgende Aspekte aus Erfahrungen der Kinderspielstadt „Karlopolis“ sind besonders zu benennen: 
 Da es nur eine Stelle gibt, von der Trinkwasser verlegt werden kann, müssen für den 
Spielbetrieb eine Vielzahl von Schläuchen durch die Kinderspielstadt gelegt werden. Diese 
müssen Trinkwasserbedingungen entsprechen, was einer teuren Reinigung bedarf.  
Außerdem entstehen Gefahrenquellen, die es zu vermeiden gilt.  
 Da der Platz sehr sonnig ist und noch kaum Schatten vorhanden ist, ist es nicht möglich, 
Wasserleitungen in den Schatten zu verlegen.  
 Da es nur zwei Abwasserdolen auf dem Gelände gibt, muss die Kinderspielstadt so 
aufgebaut werden, dass die Toiletten, der Spülbereich und der Essenbereich direkt bei 
einander liegen. Weitere Abwassermöglichkeiten werden die Sicherstellung der 
Hygienebedingungen auf dem Platz ermöglichen 
 Auf dem Platz ist ein einziger Stromverteiler vorhanden, von dem aus weitere 12 
Stromverteiler verlegt werden, um die Stromversorgung in der Kinderspielstadt 
sicherzustellen. Weitere festinstallierte Stromverteiler würden auch hier eine Entlastung 
der infrastrukturellen Bedingungen bringen. Die Tragung der Kosten obliegt dem 
Auftraggeber. 
 Das WLAN Netz auf dem Platz ist leider nicht in einer guten Qualität vorhanden, dies führt 
dazu, dass immer wieder der Internetzugang zusammenbricht. Innerhalb der 
Kinderspielstadt gibt es jedoch Angebote die auf die Internetqualität angewiesen sind – 
Programmierwerkstatt, FilmStudio, Medienwerkstatt, Zeitung und vieles mehr. Gerade in 
der derzeitigen Situation wird deutlich, wie wichtig Medienkompetenz für Kinder und 
Jugendliche ist. Ohne ein stabiles Internetnetzwerk, in welchem Kinder pädagogisch 
begleitet Erfahrungen sammeln können, wird diese Medienkompetenz leider nicht 
entsprechend geschult. 
 
Ergänzend zwei  Erfahrungen aus der Kinderspielstadt 2019: 
1. Trotz der aufwändigen Reinigung der Wasserschläuche im vergangenen Jahr wurden durch 
das Gesundheitsamt aufgrund der Erwärmung Keime im Trinkwasser festgestellt. Dies 
hatte zur Folge, dass das Trinkwasser für die Kinder abgestellt wurde und die Schläuche 
abgebaut werden mussten. Daraus resultierte, dass nur noch eine Wasserstelle im Schatten 
direkt an der Entnahmestelle für zur Verfügung stand. 
2. Für Angebote, die Wasser brauchen, müssen große Kanister aufgestellt werden. Diese 
müssen täglich befüllt und entleert werden. Das kann nur mit Traktor oder Radlader 
vollzogen werden, also müssen solche Fahrzeuge immer zur Verfügung stehen.  
 
Die aufgezählten Punkte sind Rahmenbedingungen, die die Organisation der Kinderspielstadt 
Karlopolis und weiterer Veranstaltungen erleichtern würden. Eine Aufwertung der Infrastruktur mit 
mehr Zu- und Abwassermöglichkeiten, der Stromverteilung und dem Ausbau des WLAN Netzwerks 
stellen die Zukunftsfähigkeit der Kinderspielstadt sowie anderer Veranstaltungen sicher. 