

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0405 
 
 
Dez. 5 
Rehkitze retten: Wildtierschutz bei der Grünlandmahd in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  39 X         
 
Kurzfassung 
Eine finanzielle Förderung des ehrenamtlichen Wildrettungsprojektes von Rehkitzen durch die 
Stadt ist aufgrund von eingegangenen Spenden nicht erforderlich. Die Naturschutzverwaltung hält 
bei Drohneneinsätzen eine Abstimmung des weiteren Vorgehens im Hinblick auf den Artenschutz 
für erforderlich. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht über die Entwicklung der Wildtierrettung von 
Rehkitzen, Hasen und Bodenbrütern bei der Mahd auf Karlsruher Grünlandflächen und 
Wiesen. 
 
Für die Erstellung eines solchen Berichtes fehlen die Datengrundlagen. Zudem ist davon 
auszugehen, dass Tiere, die durch die Mahd zu Tode kommen, meistens nicht gefunden und damit 
statistisch nicht erfasst werden. 
Bisher liegen nur vereinzelt Kenntnisse über geeignete Vorgehensweisen zum Schutz der Wildtiere 
bei Mahd vor. So wurde im Natur- und Landschaftsschutzgebiet „Burgau“ in Zusammenarbeit 
zwischen Jägerschaft und Landwirtschaft das späte Mähen ab dem 1. Juni von innen nach außen 
sowie das Absuchen der Wiesen vor der Mahd erfolgreich praktiziert. 
 
2. Sie prüft, wie die ehrenamtlichen Bemühungen für den Drohneneinsatz mit 
Wärmbildkameras unterstützt werden können und welche finanzielle Förderung notwendig 
wäre, um den regelmäßigen Einsatz in den Monaten April, Mai und Juni zu ermöglichen. 
 
Die ehrenamtlichen Bemühungen zur Wildtierrettung werden von der Stadtverwaltung 
grundsätzlich begrüßt.  
Nach Auskunft der Jägervereinigung ist eine finanzielle Förderung durch die Stadt derzeit nicht 
erforderlich, da als Folge der Presseberichterstattung genug Spenden eingegangen sind, um die 
Flugdrohne zu beschaffen, die ehrenamtlich tätigen Personen zu schulen und das Projekt zeitnah 
umzusetzen. 
Die Stadtverwaltung weist jedoch darauf hin, dass bei Drohneneinsätzen die Anforderungen der 
Naturschutzgesetzgebung und des speziellen Artenschutzes zu berücksichtigen sind. Bei der 
Naturschutzverwaltung gibt es insofern große Vorbehalte gegen einen ungesteuerten 
Drohneneinsatz. Eine Zustimmung kann nur erfolgen, wenn ornithologische Gesichtspunkte 
berücksichtigt werden und ggf. ein ornithologisches Monitoring in Abstimmung mit der 
Naturschutzverwaltung stattfindet. 
 
3. Sie prüft dabei, inwieweit, wie in Böblingen, der Katastrophenschutz oder andere 
Einrichtungen über eine Drohne mit Wärmebildkamera verfügen, die zunächst dafür genutzt 
werden kann. 
 
Die Branddirektion verfügt nicht über eine Wärmebildkamera. Sie greift im Einsatzfall auf ein 
Drohnenteam des Rettungsdienstes zurück. Aufgrund der aktuellen Sachlage ist ein Einsatz für den 
Wildtierschutz nicht erforderlich. 
 
4. Sie organisiert ein Initialtreffen von Landwirten und Jägerschaft, um den ehrenamtlichen 
Einsatz von Drohnen mit Wärmebildkameras auf den Weg zu bringen und um den Bedarf an 
Unterstützung durch die Stadt zu klären. 
 
Da Konflikte naturschutzrechtlicher und fachlicher Art beim Einsatz von Drohnen nicht 
auszuschließen sind, legt die Stadtverwaltung großen Wert auf frühzeitige Absprachen. So bedarf 
der Drohneneinsatz in Naturschutzgebieten und einigen flächenhaften Naturdenkmalen unter 
anderem der Befreiung von den Verbotstatbeständen der Schutzgebietsverordnungen. In 
Vogelschutzgebieten ist die Verträglichkeit mit den Schutzgegenständen zu überprüfen Des 
Weiteren, sind wie unter Ziffer 2 schon angeführt, die Aspekte des Vogelschutzes zu beachten. 
 