

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0321 
 
 
Dez. 2 
Soforthilfen für Kultur und gesellschaftliches Leben  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 8.10                
  
 
 
 
1. Wo sehen Stadtverwaltung und OB aufgrund des Auftretens des sogenannten Coronavirus in 
Karlsruhe Probleme auf die verschiedenen Bereiche des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
städtischen Lebens wie zum Beispiel auf die Kultur- und Kunstszene zukommen? 
 
Die Pandemie und die in diesem Zusammenhang notwendigen Maßnahmen haben alle gesell-
schaftlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Bereiche erfasst und getroffen. Der Stillstand 
bedeutet einen tiefen und schmerzhaften Einschnitt für die gesamte Stadtgesellschaft wie für jeden 
einzelnen Menschen. Die Entwicklungen und Auswirkungen im Zusammenhang mit der Pandemie 
seit Stellung des Antrags am 12. März 2020 können als bekannt vorausgesetzt werden. Sie waren 
zudem bereits Gegenstand der Gemeinderatssitzung am 24. März 2020. 
 
 
2. Welche Möglichkeiten eines Sofortprogramms zur kurzfristigen Hilfe von insbeson-dere 
kleinen Einrichtungen (kleine Theater etc.), die nicht auf sonstige finanzielle För-dermittel 
zurückgreifen können, bestehen und können zeitnah umgesetzt werden? 
 
Die Stadt Karlsruhe hat zur Abfederung der Notsituation in der Kultur sehr schnell verschiedene 
Maßnahmen eingeleitet. So können Kultureinrichtungen und Kulturschaffende, die in einem 
Mietverhältnis mit der Stadt oder einer städtischen Gesellschaft stehen, bei einem durch die 
Pandemie bedingten Einnahmeausfall zinslose Stundung der Mietforderungen bis zum 30. Juni 
2020 beantragen. Ebenso können institutionell geförderte Einrichtungen zur Vermeidung von 
Liquiditätsengpässen die vorzeitige Auszahlung weiterer Zuschussraten beantragen. Zudem haben 
freie Kulturschaffende die Möglichkeit, im Kulturamt/Kulturbüro Projektförderanträge für 
kulturelle, künstlerische Vorhaben zu stellen, die zunächst nur über das Netz den Weg in die 
Öffentlichkeit finden. Die KTG stellt hierfür eine gemeinsam mit der Kultur beworbene Landing 
Page „kultur@home“ zur Verfügung. 
 
Die Kultureinrichtungen und Kulturschaffenden werden zudem angehalten, die von Bund und Land 
eröffneten Unterstützungsmöglichkeiten in Anspruch zu nehmen. 
 