

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
40 
 
Dez. 6 
Karlsburg, Brandschutzmaßnahmen 3. Bauabschnitt 
Vergabe von Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 23.04.2020 4 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Karlsburg, Brandschutzmaßnahmen 3. Bauabschnitt 
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
 
An die Firma:  Leonhard Elektrotechnik GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
 
Auftragssumme: 831.939,47 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2.300.000 € keine Keine neuen Folgekosten 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja         Kostenart  42110000  AZ: 0295,  Immo: 100000000211 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Karlsburg Durlach, Brandschutzmaßnahme 3. Bauabschnitt 
Gewerk Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Hofmann Schroth, Waldbronn  
Bauzeit  02.06.2020 – 15.01.2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  29.05.2020 
Anzahl interessierter Firmen 13 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Alle Angebote sind wertbar  
Kein Ausschlussgrund  
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Leonhard, Karlsruhe     831.939,47 € 100% 
2. Fa. B     837.025,90 € 100% 
3. Fa. C     843.712,19 € 101% 
4. Fa. D    909.783,17 € 109% 
5. Fa. E 1.051.570,87€ 126% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 732.895,83 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 831.939,47 € 
Mehrbetrag   99.043,64 € 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
Der Preisunterschied der ersten drei Bieter von nur einem Prozent bildet die derzeitige 
Marktsituation ab. Der Mehrbetrag kann im Gesamtbudget aufgefangen werden. 
 
 