

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0465 
Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt A4 Maßnahmenkatalog: PV-Ausbau auf allen geeigneten 
Flächen bis 2030 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.4 
x 
 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
 
dass die Verwaltung Maßnahmen dazu entwickelt, alle geeigneten Dächer in der Stadt bis 2030 mit 
Photovoltaikanlagen auszurüsten. 
 
 
Begründung: 
 
Einer der größten Hebel für ein klimaneutrales Karlsruhe bleibt der PV-Ausbau. Die in der 
Verwaltungsvorlage genannten Ziele sind zu gering, um die aus der Klimaperspektive genannten 
Herausforderungen zu erreichen. Eine schnellere Umsetzung ist realistisch, wenn entsprechende 
Planungskapazitäten und finanzielle Maßnahmen bereitgestellt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder  
Mathilde Göttel 
 