

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0383 
 
 
Dez. 3  
Beratungsstelle für die Digitalisierung von Sportvereinen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 46 x          
  
 
 
 
1.  Gibt es seitens der Kommune Kenntnis über Herausforderungen der Sportvereine bei der  
 Digital isierung (z.B. bei der Erstellung/ Betreuung von Websites, Nutzung von digitalen Tools bei 
dem  Vereinsmanagement)? Gibt es Anfragen der Vereine hinsichtl ich eines 
 Unterstützungsbedarfs? 
 
Der Verwaltung sind keine Herausforderungen einzelner Sportvereine bei der Digitalisierung bekannt. Ein 
Großteil der Sportvereine besitzt eigene Websites. Für die Mitgliederverwaltung und das 
Vereinsmanagement werden verbreitet Fachanwendungen genutzt. 
 
Der Sportkreis Karlsruhe verweist darauf, dass alle Karlsruher Sportvereine für die Kommunikat ion und 
den Datenaustausch mit dem Badischen Sportbund das webbasierte Programm „BSBnet“ nutzen. 
Über das Programm können z. B. Zuschussanträge gestellt, Funkt ionärsdaten geändert sowie eine 
Mitgliederstat ist ik erstellt werden. 
 
Anfragen der Vereine, hinsichtlich eines Unterstützungsbedarfs bei der Digitalisierung, liegen der 
Verwaltung nicht vor. 
 
 
2. Sieht d ie Verwaltung die Notwendigkeit einer Beratungsstel le für die Digitalisierung  von 
Sportvereinen z.B. in Kooperat ion mit entsprechenden Interessensvertretungen der Sportverbände? 
 Wird eine Beratung seitens der Verwaltung bereits geleistet? 
 
Der Badische Sportbund bietet für Vereine Schulungen zum Thema Führung und Management an. Dabei 
werden auch Kurse mit Inhalten zur Digitalisierung, wie „Social Media im Sportverein“ oder „Software für 
die Kursverwaltung“, angeboten. Darüber hinaus gibt es keine Hinweise, dass die Sportvereine weitere 
Unterstützung bei der Digitalisierung benöt igen. Insofern sieht die Verwaltung keine Notwendigkeit einer 
Beratungsstelle für die Digitalisierung von Sportvereinen. 
 
 
3. Gibt es Kenntnisse der Verwaltung über Akt ivitäten in anderen Städten in diesem Bereich zur 
Unterstützung von Sportvereinen? 
 
Der Verwaltung und auch der Arbeitsgemeinschaft der Sportämter Baden-Württemberg liegen keine 
Kenntnisse über Akt ivitäten anderer Städte in diesem Bereich zur Unterstützung von Sportvereinen vor.
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 