

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0388 
 
 
Dez. 1 
Elektrifizierung der Stadtbahnstrecke Neureut - Bahnhof Mühlburg zur Weiterfahrt an den Karlsruher 
Hauptbahnhof  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 22 x            
 
Kurzfassung 
1. Die Stadt Karlsruhe und die AVG nehmen Gespräche auf mit der NVBW bzw. dem Land Baden-
Württemberg über die Elektrifizierung der Hardtbahn zwischen Neureut und Mühlburg und 
deren betriebliche Integration in das Netz 7a, das die vom Land Baden-Württemberg bei der 
AVG bestellten Zweisystemverkehre beinhaltet. 
Die AVG befindet sich als Eisenbahnunternehmen ständig und auch konkret zur Einbindung des 
Streckenabschnittes Neureut-Mühlburg in das Netz 7a und dessen Elektrifizierung im engen 
Austausch mit der NVBW. Die Stadt als Gesellschafter der AVG ist über diese inhaltlichen 
Abstimmungen informiert. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe berichtet dem Gemeinderat schnellstmöglich über das Ergebnis dieser 
Gespräche, insbesondere über  
- den geplanten Linienverlauf,  
- den geplanten Takt,  
- die etwaige Höhe der Einnahmen der AVG auf Grund der durch den Betrieb  
  anfallenden Trassengebühren, 
- mögliche künftige Taktverdichtung vor dem Hintergrund potentieller Kapazitätseng- 
  pässe auf der Pfalzbahn zwischen der Einschleifung der Hardtbahn und dem  
  Karlsruher Hauptbahnhof. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   AVG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Konzept mit der Strecke Neureut - Mühlburg wird in die Ausschreibung für das Netz 7a 
aufgenommen. Allerdings ist in der Ausschreibung noch kein Fahrplan hinterlegt. Das bedeutet, 
dass die Einbindung der Strecke Neureut - Mühlburg noch in der Abstimmung ist und weiter 
verfolgt wird. Dementsprechend liegen zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Details zum 
Fahrplankonzept (Takt, exakter Linienverlauf, mögliche Haltepunkte) vor. Die AVG ist hier noch im 
Entwurfsstadium, verfolgt die Realisierung von Stadtbahnverkehren auf der Hardtbahn aber 
zielstrebig. Gemeinsam mit dem Landkreis Karlsruhe wurde ein Reaktivierungsgutachten bei der 
PTV AG in Auftrag gegeben. In diesem werden eine Nachfrageprognose und eine 
Gesamtwirtschaftliche Bewertung in drei denkbaren Varianten erstellt. Ebenfalls berücksichtigt 
wird eine mögliche Verlängerung der S1 /S11 nach Graben-Neudorf. Ziel der neuen Verbindung ab 
Neureut über Mühlburg und Karlsruhe West wird der Karlsruhe Hbf sein. Aktuell angedacht ist ein 
30 Minuten Takt. Die Ergebnisse dieses Gutachtens stehen allerdings noch aus. Aus 
infrastruktureller Sicht haben alle Beteiligten das gleiche Verständnis davon, dass der 
Streckenabschnitt vorab elektrifiziert und ertüchtigt werden muss. Trassenerlöse sind auf dieser 
Strecke in Höhe von 2,40 € (Preisstand 2020) je Trassenkilometer zu erwarten.
 
 