

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0404 
 
 
Dez. 2 
Schutzausrüstung für medizinisches Personal und sonstige Helfer in Zeiten der Corona-Krise  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 8.12 x          
  
 
 
1. 
Gibt es in Karlsruhe einen Krisenstab, der sich mit der Beschaffung und Zuteilung der 
Schutzausrüstung beschäftigt? Wenn ja, wie setzt sich dieser zusammen? 
 
Der Verwaltungsstab der Stadt Karlsruhe befindet sich seit Wochen im Dauereinsatz und 
beschäftigt sich mit den unterschiedlichsten Fragestellungen, die sich aus der besonderen Lage 
ergeben.  
 
Für die Bewältigung des Themas „Schutzkleidung“ wurde zu Beginn der Krise eine 
„Koordinierungsstelle Infektionsschutz“ eingerichtet, die für die Beschaffung und Verteilung von 
Schutzkleidung auf kommunaler Ebene zuständig ist. Diese hat den Bedarf in Kliniken, Alten- und 
Pflegeheimen, Zahnarztpraxen et cetera abgefragt und weist die inzwischen wieder eintreffenden 
Ausrüstungsgegenstände unter Berücksichtigung der Priorität und des ermittelten Bedarfs zu. Die 
Ausgabe und Anlieferung an die Einrichtungen erfolgen über die Branddirektion. Parallel ist die 
Koordinierungsstelle beauftragt, weitere Schutzkleidung zu beschaffen.  
 
2. 
Wie wird mit der Beschaffungsstelle des Bundes kommuniziert? 
 
Die Koordinierungsstelle kommuniziert nicht mit der Beschaffungsstelle des Bundes. 
Ansprechpartner für die Stadt sind vielmehr die Lagezentren des Ministeriums für Inneres, 
Digitalisierung und Migration und des Ministeriums für Soziales und Integration des Landes Baden-
Württem-berg, die ihrerseits den Kontakt zur Beschaffungsstelle des Bundes halten.  
 
3. 
Welche Einflussmöglichkeiten auf die Zuteilung haben die Stadt Karlsruhe und/oder die 
betroffenen Einrichtungen? 
 
Die Koordinierungsstelle entscheidet als Teil der städtischen Verwaltung über die Vergabe der 
Ausrüstungsgegenstände. Die Priorisierung erfolgt unter Berücksichtigung  
 
 der Exposition zum Krankheitserreger (Gefährdungspotenzial möglicher Kontaktpersonen),  
 der Bedeutung der Einrichtung (zur Bewältigung der aktuellen Lage) und  
 der Dringlichkeit des Bedarfs (vorhandene Reserven). 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. 
Welche Anstrengungen unternimmt die Stadtverwaltung, auf Bund, Land, Hersteller und 
Vertrieb einzuwirken, um überhöhte Preise der Ausrüstung zu vermeiden? 
 
Die Stadt Karlsruhe hat keine hinreichende Position, um Einfluss auf den Markt nehmen zu können. 
Sie versucht ihren Bedarf über seriöse Quellen zu decken und meidet die Vergabe von Aufträgen zu 
maßlos überhöhten Preisen. Sie kommt aber nicht umhin, in der aktuellen Lage Preise akzeptieren 
zu müssen, die über dem üblichem Niveau liegen, um den vorhandenen Bedarf decken zu können. 
 
5. 
Wird zusätzlich zu den Zuteilungen des Bundes versucht, Schutzausrüstung zu beschaffen, 
nicht nur von Seiten der beiden großen Krankenhäuser in der Stadt? 
 
Die Koordinierungsstelle Infektionsschutz strebt eigene Beschaffungen an und konnte auch schon 
erste Kontingente über lokale Vertriebe besorgen. Die Stadt Karlsruhe versucht aktuell, eine 
Bestellung größeren Umfangs für große Bedarfsträger, wie zum Beispiel Kliniken, zu organisieren. 
Auf diese Weise können auch Sonderlieferungen direkt von den Herstellern erfolgen. 
 
6. 
Wie groß ist der Vorrat an Schutzausrüstung in Karlsruhe? Wie lange wird diese bei 
gleichbleibender Erkrankungszahl reichen? 
 
Derzeit liegt der Schwerpunkt nicht auf dem Anlegen größerer Vorräte. Vielmehr werden die 
angelieferten Ausrüstungsgestände direkt ausgeliefert, um den aktuellen Bedarf zu decken. Auf 
diese Weise gelingt es, die Notversorgung aufrecht zu erhalten. Die Lagerbestände schwanken 
derzeit auf niedrigem Niveau. 
 
7. 
Welche persönliche Schutzausrüstung ist für städtische Mitarbeitende vorgesehen, die im 
Außendienst arbeiten und einer Gefährdung ausgesetzt sind wie beispielsweise Müllwerker, 
Gärtner oder auch Beschäftigte des Kommunalen Ordnungsdienstes und der Feuerwehr? 
 
Die städtischen Mitarbeitenden werden grundsätzlich mit der für ihren Tätigkeitsbereich 
erforderlichen Schutzausrüstung ausgestattet.  
 
Auch in Bezug auf das besondere Infektionsrisiko richtet sich die Ausstattung der städtischen 
Mitarbeitenden nach dem zu erwartenden Risiko. So wurden die Einheiten der Berufs- und 
Freiwilligen Feuerwehr mit Schutzausrüstungen der höchsten Schutzstufe ausgestattet, um im 
Notfall auch infizierten Patienten in direktem körperlichen Kontakt Hilfe leisten zu können, ohne 
sich dabei einer unkalkulierbaren Eigengefährdung aussetzen zu müssen. Die übrigen 
Mitarbeitenden der Stadt werden unter Berücksichtigung der jeweiligen Umstände am 
Arbeitsplatz, des Gefährdungspotenzials und der verfügbaren Ressourcen an Schutzausrüstung so 
gut wie möglich ausgestattet. Hier sei als Beispiel das Amt für Abfallwirtschaft genannt, welches die 
Mitarbeitenden während der Corona-Pandemie nach Verfügbarkeit zusätzlich mit einem Mund-
Nasenschutz ausgestattet hat, den die Mitarbeitenden auf freiwilliger Basis tragen können. 
 
Die im Außendienst beim Gartenbauamt und beim Forstamt beschäftigten Personen benötigen nur 
in bestimmten Fällen wie zum Beispiel beim Fahren zur Arbeitsstelle Schutzmasken. Bei der Arbeit 
oder auch in den Pausen können die vorgegebenen Schutzabstände in der Regel eingehalten 
werden, so dass keine Schutzmasken erforderlich sind. Wichtig ist für die Beschäftigten im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Außendienst das Vorhandensein von Desinfektionsmittel und Seife. Bisher konnte die Versorgung 
mit Schutzmasken, Desinfektionsmittel/Seife über die Branddirektion sichergestellt werden. 
 