

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
Grüne-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0189 
 
 
Dez. 3 
Humanitäre Notfallmaßnahme - Aufnahme minderjähriger unbegleiteter Geflüchteter aus 
Griechenland 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 27.1 x         
 
Kurzfassung 
Der Koalitionsausschuss hat am 8. März 2020 die Aufnahme von unbegleiteten Minderjährigen aus 
Griechenland beschlossen. Im Auftrag des Bundesministeriums für wirtschaftliche Entwicklung und 
Zusammenarbeit (BMZ) hat der Deutsche Städtetag (DST) die Aufnahmebereitschaft für 
unbegleitete Minderjährige in den Kommunen abgefragt. Die Stadtverwaltung hat hier die 
Aufnahmebereitschaft für fünf unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) zugesagt. Die weiteren 
Schritte obliegen nun den zuständigen Bundes- beziehungsweise Landesstellen.  
 
Darüber hinaus wird Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup die Thematik in der kommenden 
Städtetagsitzung zur Diskussion einbringen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Rechtliche Rahmenbedingungen  
 
Die Geflüchteten in den griechischen Aufnahmelagern sind dort bereits als Asylsuchende registriert. 
Aufgrund der europarechtlichen Bestimmungen ist daher Griechenland für die Durchführung des 
Asylverfahrens verantwortlich. Dies gilt auch für unbegleitete minderjährige Ausländer umA), 
sofern sie keine Angehörigen mit  rechtmäßigem Aufenthalt in einem anderen EU Mitgliedstaat 
haben.  
Die Bundesregierung kann aus humanitären oder politischen Gründen die Aufnahme von 
Geflüchteten aus Griechenland beschließen und damit die Zuständigkeit für die Durchführung des 
Asylverfahrens von Griechenland übernehmen (Art. 17 Dublin-III-VO).  
Die Bundesländer können zwar grundsätzlich eigene Aufnahmeprogramme initiieren, benötigen 
aber hierfür die Zustimmung des Bundesinnenministeriums. 
 
Verteilverfahren und Kostenerstattung 
 
Derzeit werden neu ankommende umA in Karlsruhe zur bundesweiten Verteilung angemeldet, da 
sowohl Baden-Württemberg die Aufnahmequote für umA übererfüllt, als auch Karlsruhe oberhalb 
des Landesdurchschnitts liegt. Für eine Aufnahme in Karlsruhe müsste somit zunächst das 
Verteilverfahren aus dem SGB VIII sowie die daran gekoppelte Kostenerstattung für die 
Hilfen zu Erziehung neu geregelt werden. Nur wenn diese Regeln eingehalten werden, greift die 
gesetzlich geregelte Kostenerstattung durch das Land.  
Eine Aufnahmezusage ohne Klarheit über die Kostenträgerschaft lehnt die Stadtverwaltung ab.  
 
Aufnahmekapazitäten in Karlsruhe 
 
In Karlsruher Einrichtungen sind momentan in gewissem Umfang freie Kapazitäten vorhanden. Eine 
Aufnahme von fünf umA wäre ohne eine Aufstockung grundsätzlich möglich. Für eine darüber 
hinausgehende Aufnahmezusage müssten dann zusätzliche Kapazitäten aufgebaut werden. Hier ist 
mit einer Vorbereitungszeit von mindestens sechs Wochen zu rechnen. Ein solcher Schritt ist 
allerdings mit erheblichen finanziellen Aufwendungen für Personal und Räumlichkeiten verbunden 
und daher sollte bereits im Vorfeld absehbar sein, dass es dann tatsächlich zu weiteren 
Zuweisungen nach Karlsruhe kommt. Zum jetzigen Zeitpunkt kann hierüber keine Aussage 
getroffen werden und daher wird eine Aufstockung der Kapazitäten abgelehnt. 
 
Aufnahmeentscheidung des Koalitionsausschusses vom 8. März 2020 
 
Der Koalitionsausschuss der beiden Regierungsparteien hat am 8. März 2020 die Aufnahme von 
unbegleiteten Minderjährigen aus Griechenland beschlossen. Dabei soll es sich um Kinder 
(überwiegend Mädchen), die entweder wegen einer schweren Erkrankung dringend 
behandlungsbedürftig oder aber unbegleitet und jünger als 14 Jahre alt sind, handeln. Eine genaue 
Zahl wurde bisher nicht genannt. 
 
Der Deutsche Städtetag hatte im Auftrag des Bundesministeriums für Entwicklung und 
Zusammenarbeit (BMZ)  die Aufnahmebereitschaft für unbegleitete Minderjährige in den 
Kommunen abgefragt. Die Stadtverwaltung hat hier auf Basis der Beratungen zu diesem Antrag in 
der letzten Sitzung die Aufnahmebereitschaft für fünf umA zugesagt. Die weiteren Schritte 
obliegen den nun zuständigen Bundes- beziehungsweise Landesstellen. 
 
Aufgrund der Corona-Pandemie hat sich die Aufnahme der Geflüchteten verzögert.  
Am 18. April 2020 werden die ersten 50 umA nach Deutschland einreisen, wo sie zunächst zwei 
Wochen Quarantäne verbringen und anschließend auf die Bundesländer verteilt werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Darüber hinaus wird Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup die Thematik in der kommenden 
Städtetagsitzung zur Diskussion einbringen.
 