

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0211 
 
 
Dez. 5 
Verbreitung und Gegenmaßnahmen zu Virenerkrankungen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 8.8 x          
  
 
 
 
Die   Verwaltung   weist   in   ihrer   Stellungnahme   darauf   hin,   dass   aufgrund   des   dynamischen 
Charakters  der  Verbreitung  des  neuartigen  Corona-Virus  die  nachfolgenden  Informationen  und 
Aussagen möglicherweise nur kurzzeitig aktuell und belastbar sein können.  
 
Nachfolgend die wichtigsten Hinweise und Informationsquellen: 
Ständig aktualisiert werden über die städtische Homepage ausführliche Informationen zum Thema 
gegeben. Ein   multimediales   Portal bündelt alle   aktuellen   Informationen   zum   Corona-Virus 
(https://corona.karlsruhe.de/).  
Für  städtische  Mitarbeitende  gibt  es  zudem  über  das  Intranet  entsprechende  Informationen  und 
Verhaltensregeln.  
Am   Wochenende   vom   29.   Februar   /   1.   März   wurde   beim   Ordnungs- und   Bürgeramt   eine 
telefonische  Service-Hotline  geschaltet  (133-3333),  bei  der  sich  Bürgerinnen  und  Bürger  über  alle 
Themen  rund  um  das  Thema  Corona  informieren  konnten.  Diese  Service-Hotline  war  zunächst 
täglich  erreichbar,  auch  an  den  Wochenenden.  Nachdem  die  Anrufzahlen  an  den  Wochenenden 
deutlich  zurückgegangen  waren,  ist  die  Hotline  aktuell  noch  montags  bis  freitags  von  9  Uhr  bis  16 
Uhr erreichbar. Seit Karfreitag wird diese Service-Hotline durch einen Chatbot ergänzt, der rund um 
die Uhr Auskünfte zum Thema Corona gibt. 
 
Alle   beteiligten   Institutionen   und  Behörden   des  Stadt- und   Landkreises   sind   seit   Wochen   in 
intensiver  Abstimmung.  Unter  anderem  trifft  sich  auch  der  Verwaltungsstab  der  Stadt  Karlsruhe 
regelmäßig mehrmals die Woche.  
 
 Aktuelle Informationen  für Karlsruhe: https://www.karlsruhe.de/, 
https://corona.karlsruhe.de/  
 
 Aktuelle Informationen zur Situation in Baden-Württemberg finden Sie unter: 
https://sozialministerium.baden-wuerttemberg.de/de/gesundheit-
pflege/gesundheitsschutz/infektionsschutz-hygiene/informationen-zu-coronavirus/ 
 
 Aktuelle Fragen zum Corona-Virus beantwortet das Robert-Koch-Institut unter: 
https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/FAQ_Liste.html 
 
 Aktuelle Reisewarnungen gibt das Auswärtige Amt unter:  
            https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/10.2.8Reisewarnungen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 Für alle Fragen zum Coronavirus hat das Landesgesundheitsamt im Regierungspräsidium 
Stuttgart eine telefonische Hotline für Rat suchende Bürgerinnen und Bürger eingerichtet. 
Sie erreichen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter montags bis freitags zwischen 9 und 16 
Uhr telefonisch unter 0711/904-39555.  
 
 Speziell mit der Frage, ob eine Übertragung des Virus auch über Lebensmittel und 
Spielzeuge möglich ist, hat sich das Bundesinstitut für Risikobewertung 
auseinandergesetzt: https://www.bfr.bund.de/cm/343/kann-das-neuartige-coronavirus-
ueber-lebensmittel-und-spielzeug-uebertragen-werden.pdf 
 
 Spezielle Informationen zu Schulen und Kindergärten hat das Kultusministerium Baden-
Württemberg zusammengestellt unter: https://km-
bw.de/,Lde/Startseite/Service/2020+02+27+Informationen+zum+Corona-Virus 
 
 Weitere Informationen gibt das Gesundheitsamt des Stadt- und Landkreises Karlsruhe 
unter https://www.landkreis-karlsruhe.de/Service-Verwaltung/Verwaltung/Dezernate-
%C3%84mter/Recht-
Ordnung/Gesundheitsamt/Coronavirus.php?object=tx%7c3051.5&ModID=7&FID=3051.2453
.1&NavID=1863.87&La=1 
 
 Eine aktuelle Übersicht über die Situation in Deutschland und Europa bietet die WHO:  
http://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d
52ab9c61 
 
 
1. Wie sind die Karlsruher Krankenhäuser auf Grippeepidemien im Allgemeinen und im 
Speziellen auf den Coronavirus vorbereitet, insbesondere im Hinblick auf hohe Auslastungen 
bereits bei „Normalbelegung“? 
Das Städtische Klinikum verweist hier auf seine Webseite (www.klinikum-karlsruhe.de) sowie auf 
dort veröffentlichte Informationen und Pressemitteilungen zur Umsetzung seines Pandemieplans. 
Dies gilt auch für die anderen Kliniken in der Stadt.  
 
2. Können in Karlsruhe Verdachtsfälle getestet werden und falls ja, in welchem Zeitraum?  
Die Testung von Menschen, bei denen der Verdacht einer Infektion mit dem Corona-Virus besteht, 
kann in Karlsruhe derzeit an unterschiedlichen Örtlichkeiten und zeitnah durchgeführt werden. 
Hierfür wurden zum Beispiel von der kassenärztlichen Vereinigung eine zentrale Abstrichstelle und 
eine Fieberambulanz eingerichtet, ebenso ein Corona-Mobil, das zu Patienten fährt, die selbst nicht 
mobil sind. Auch in Bestandspraxen niedergelassener Ärzte werden zum Teil Testungen 
durchgeführt. 
 
3. Welche Krankenhäuser verfügen über wie viel geeignete Quarantäneabteilungen /- Zimmer, 
die zur Behandlung von Patienten mit hochansteckenden Virenerkrankungen geeignet sind? 
Hier wird auf Frage 1 beziehungsweise die tagesaktuellen Informationen auf der Webseite der Stadt 
Karlsruhe verwiesen. 
 
4. Gibt es in Karlsruhe Ärzte, die auf Virenerkrankungen spezialisiert sind? 
Die Erkennung und Behandlung (zumeist leicht verlaufender) viraler Atemwegsinfektionen gehört 
zu den Aufgaben eines jeden Hausarztes und jeder Hausärztin beziehungsweise 
Allgemeinmediziners oder Internisten. Die Behandlung schwerer Fälle gehört zu den Aufgaben von 
Fachärztinnen und Fachärzten für Innere Medizin mit Schwerpunkt Pneumologie beziehungsweise 
Infektiologie; die Diagnostik von Viruserkrankungen gehört zu den Aufgaben der Fachärzte für 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mikrobiologie, Virologie und Infektionsepidemiologie. Die vorgenannten Fachärzte und 
Fachärztinnen sind in Karlsruhe niedergelassen. 
 
5. Welche Schutzmaßnahmen, die einer Verbreitung von Virenerkrankungen entgegenwirken, 
werden bisher getroffen? Wie werden die Bevölkerung, aber auch Hochschulen und Firmen 
mit den wahrscheinlichsten Kontakten zu bereits eingereisten Erkrankten, hierbei 
involviert? 
siehe allgemeine Informationen 
 
6. Gibt es ein offizielles Melderegister für Verdachtsfälle? Was passiert, wenn Menschen aus 
dem Ausland nach Deutschland einreisen und Symptome aufweisen?  
siehe allgemeine Informationen 
 
7. Wie funktioniert die Zusammenarbeit von Gesundheitsamt, Krankenhäusern, Hausärzten 
und Verwaltung? Direkte Kommunikation? 
siehe allgemeine Informationen 
 
8. Welche Engpässe sind in der Medikamentenversorgung realistisch zu erwarten? Wie wird 
hiergegen vorgesorgt? Gibt es Medikamentenreserven - wenn ja, nur für Krankenhäuser und 
Arztpraxen oder auch für die Zivilbevölkerung? 
siehe allgemeine Informationen 
 
 