

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0456 
Notlagenfonds für Kultur und Sport in Karlsruhe einrichten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.14 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung richtet einen Notlagenfonds für Kultureinrichtungen ein, die unter 
existenzbedrohenden Einnahmeverlusten leiden. Damit sollen in Ergänzung der Soforthilfe 
durch Bundes-/ Landesmittel und der Maßnahmen der Stadt Karlsruhe zur Stabilisierung der 
Existenz der Einrichtungen während der Schließzeit ihre stufenweise Wiedereröffnung 
unterstützt werden.  
2. Die Stadtverwaltung richtet einen Notlagenfonds für Sportvereine ein, die besonders von der 
Schließung betroffen sind. Damit sollen die Strukturen der betroffenen Vereine erhalten und 
gesichert und Hilfen für eine stufenweise Wiederaufnahme ihres Angebots geschaffen werden.  
3. Sie prüft, welche alternativen Spielstätten und Veranstaltungsorte mit größeren 
Zuschauerfassungsvermögen den verschiedenen Institutionen zur Verfügung gestellt werden, 
damit die Abstandsregelung eingehalten werden können. 
4. Vereine und kulturelle Institutionen erhalten auch durch diese Fonds Unterstützung bei der 
Einrichtung digitaler Angebote beispielsweise durch Kofinanzierung bei der Beschaffung von 
Übertragungstechnik.   
 
 
Die Maßnahmen zur Eindämmung und Verbreitung des Coronavirus haben massive Auswirkungen 
auf das kulturelle Leben in Karlsruhe. Die Schließung bedroht vor allem die Existenz vieler kleiner 
und mittlerer Einrichtungen und damit die kulturelle Vielfalt in unserer Stadt. Die Einrichtungen 
können ihre Einnahmenverluste zwar durch die Soforthilfe des Bundes- und Landes und durch 
kreative Lösungen wie Spendenaufrufe, Crowdfunding, digitale Produktionen sowie 
Gutscheinlösungen verringern, aber nicht ausgleichen. Je länger die Schließzeit und die stufenweise 
Zulassung der Wiedereröffnung mit hohen Sicherheitsauflagen andauern, desto bedrohlicher wird 
ihre Situation.  
Neben den Kultureinrichtungen sind auch viele Sportvereine von der Schließung betroffen, da sie 
ihr Personal und die Unterhaltung ihrer Anlagen nicht mehr vollständig finanzieren können. Die 
Sportvereine als wichtigste Einrichtungen für die Förderung des Breiten- und Spitzensports und als 
Kooperationspartner*innen der Schulen sehen ihre Strukturen bedroht.   
Wir setzen uns für die Einrichtung von Notlagenfonds für Kultur und Sport ein. Sie sollen über- bzw. 
außerplanmäßig finanziert werden und sich an der Höhe des Notlagenfonds der Stadt Stuttgart 
orientieren, bezogen auf die Einrichtungszahlen- und Größen der Stadt Karlsruhe im Vergleich zu 
Stuttgart. Dieser Notlagenfonds für Kultur und Sport wurde aufgrund von Gemeinderatsanträgen 
(GRÜNE, SPD, CDU) von OB Fritz Kuhn im Umfang von 5 Millionen Euro mit einer 
Verwaltungsvorlage in den Gemeinderat eingebracht und einstimmig beschlossen.  
Bis jetzt ist nicht bekannt, wie lange die Schließzeit für die Kultureinrichtungen und die 
Sportvereine dauern werden. Es ist aber davon auszugehen, dass eine weitgehende oder 
vollständige Aufhebung der Sicherheitsmaßnahmen in den nächsten Monaten nicht erfolgen wird. 
Die dadurch bedingte Unsicherheit wegen der fehlenden Perspektive ist neben der prekären 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
finanziellen Situation eine weitere schwere Belastung der betroffenen. Einrichtungen.  Auch die 
schrittweise Wiederaufnahme des regulären Betriebs birgt finanzielle Risiken. Das Angebot muss 
quasi vollständig finanziert werden, wohingegen die Einnahmen (Eintritt oder Kursgebühren) nur in 
geringerem Umfang erzielt werden. Diese Differenz sollen die Notfallfonds auffangen. 
Einige von ihnen müssen zudem befürchten, dass sie keine Möglichkeit zur stufenweisen 
Wiedereröffnung erhalten werden, da sie wegen zu geringen Platzkapazitäten und räumlicher 
Beengtheit keine Abstandsregeln einhalten können. Eine Lösung wäre, dass diese Einrichtungen, 
etwa die Theater, Gastspiele in größeren öffentlichen Räumen oder anderen Einrichtungen 
durchführen können. Dabei geht es auch um das Gebot der Solidarität.  
Bei der Unterstützung für digitale Angebote soll es sich um eine Kofinanzierung handeln, bei der die 
Vereine und Institutionen auch eigenen Eigenanteil bei der Beschaffung von Ausrüstung aufwenden 
sollen. Solche digitalen Angebote haben auch eine längerfristige Perspektive, so können zum 
Beispiel Sportvereine auch in den Wintermonaten auf solche Angebote und die Erfahrungen damit 
zurückgreifen, wenn sie nicht ausreichend Trainingsräume zur Verfügung haben. 
Auf der Grundlage von Notlagenfonds für Kultur und Sport können die Bedarfe fortlaufend ermittelt 
und die Unterstützung zeitnah gewährt werden. Die Einrichtung eines Notlagenfonds entspricht 
auch den Wünschen der Bürger*innen. Sie haben eine große Zufriedenheit mit der Vielfalt und 
Qualität der Kultur in der Umfrage „Kultur in Karlsruhe“ zum Ausdruck gebracht und erwarten von 
uns, dass wir jetzt handeln, um diese zu erhalten.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter   
Markus Schmidt  
Aljoscha Löffler   
Zoe Mayer   
Niko Riebel 
 