

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0468 
Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt D2 Maßnahmenkatalog: Zielsetzung zur Steigerung des ÖPNVs 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.7 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
 
 
1. Die Verwaltung wird damit beauftragt, gemeinsam mit den Verkehrsbetrieben, zeitnah 
einen Umsetzungsplan zur:  
a. Realisierung der Verdopplung der Fahrgastzahlen im ÖPNV bis 2030, basierend auf 
der landespolitischen Zielsetzung, zu entwickeln. 
b. Erreichung von einem Anteil des ÖPNVs, auf dem Modal Split basierend, für die 
Zielsetzung einer klimaneutralen Stadt, zu erstellen. 
 
Begründung: 
 
 
Die deutliche Erhöhung der Fahrgastzahlen im ÖPNV wird ein wesentlicher Baustein für die 
Erreichung der Klimaschutzziele der Stadt sein. Daher muss sich der Ausbau des ÖPNVs an einer 
ambitionierten Zielsetzung orientieren, die sich entsprechend auch im Modal Split - also in der 
Verteilung des Transportaufkommens auf verschiedene Verkehrsmitteln - widerspiegeln muss.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder                                     
Mathilde Göttel 
 