

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0462 
Theaterhaus Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  43.2 
x 
 
Planungsausschuss  09.07.2020 12 
 
x 
 
 
Der Beschlussteil wird wie folgt ersetzt:   
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, wie das Theaterhaus in der Kaiserallee ertüchtigt und erweitert 
werden kann, um einen zeitgemäßen und publikumsfreundlichen Spielbetrieb zu 
gewährleisten. 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob eine Erweiterung im besehenden Bebauungsplan möglich ist 
oder ob eine Änderung des Bebauungsplans notwendig  
wäre. 
3. Die Stadtverwaltung prüft unterschiedliche Lösungsvarianten für eine Erweiterung des 
Theaterhauses, darunter auch die Variante der Verschiebung des Bolzplatzes um einige 
Meter, um einen Anbau im Innenbereich zu ermöglichen. Dabei soll keine Inanspruchnahme 
der Grünflächen erfolgen.  
 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Keine Änderung in der Begründung  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Markus Schmidt 
Aljoscha Löffler 
Dr. Rahsan Dogan 
Tilman Pfannkuch 
Elke Ernemann 
Parsa Marvi 