

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0492 
 
 
Dez. 3 
Aktionsplan gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung 
jeglicher Art 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 21.1 x         
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag der AfD abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Auflistung bezieht sich auf die Anfrage der Fraktion „DIE LINKE“, die sich eindeutig auf 
Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung bezieht. 
 
Der Begriff „Erinnerungsarbeit“ bezieht sich auf die Greueltaten der Nationalsozialisten in 
Deutschland, die insbesondere in der Zeit von 1933 – 1945 begangen wurden. 
 
Erinnerungsarbeit in Karlsruhe liegt federführend in der Verantwortung des Kulturamts. Das 
„Gedenkbuch für die ermordeten Juden“, zahlreiche Veranstaltungen zum 27. Januar, 
Ausstellungen, Vorträge und Publikationen werden in Kooperation u.a. mit dem ZKM, Badischen 
Staatstheater, Stadtjugendausschuss e.V. und vielen weiteren zivilgesellschaftlichen 
Organisationen durchgeführt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 