

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0390 
 
 
Dez. 4 
Zukunft der Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe - detaillierte Nachfragen zur 
Verwaltungsantwort zur Sitzung vom 24.03.2020  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 42.2 x          
  
 
 
 
1. A) Nachdem die Stadtverwaltung von der Handwerkskammer Karlsruhe nach Möglichkeiten 
für eine Erweiterung ihrer Bildungsakademie am Standort Hertzstraße angefragt worden war, 
ergab die entsprechende Prüfung, dass die planungsrechtlichen Voraussetzungen dafür fehlen. 
Um welche Voraussetzungen handelt es sich hier?  
 
Eine Erweiterung des Baufensters, in dem sich die Bildungsakademie der Handwerkskammer 
befindet, die nur durch neues Planungsrecht möglich wäre, wurde abgelehnt. Die angrenzenden 
Freiflächen und die Grünzäsur zwischen der Nordweststadt und Neureut, die planungsrechtlich 
festgesetzt sind, müssen erhalten werden. Darüber hinaus sind sie sowohl im Regionalplan als auch 
im Flächennutzungsplan enthalten. Zudem befinden sich auf dem städtischen Grundstück im 
Nordosten der Bildungsakademie (von der Bildungsakademie als Parkplatz genutzt) zwei 
Hauptabwassersammler des Tiefbauamtes, die weder verlegt noch überbaut werden können.  
 
1. B) Können die fehlenden Voraussetzungen durch den Gemeinderat, den Regionalverband 
oder andere Gremien oder Verwaltungs-Institutionen geschaffen werden, und wenn ja, wie? 
 
Die Verwaltung sieht bei einem Antrag auf Reduzierung des Grünzuges keine Aussicht auf Erfolg. 
Hier sind, abgesehen vom Planungsrecht, zunächst die Regionalplanung und die 
Flächennutzungsplanung betroffen. 
 
2. A) In ihrer Antwort zur GR-Sitzung vom 24.03.2020 stellt die Stadtverwaltung fest, dass die 
Handwerkskammer für einen ausreichend großen Neubau ein baureifes Grundstück mit einer 
Fläche von 50.000 qm für erforderlich hält und das Grundstück mit einer Größe von rund 27.000 
qm, das ihr die Stadtverwaltung anbot, als zu klein zurückgewiesen hat. Welche 
Einschränkungen haben das 27.000 qm große Grundstück inakzeptabel gemacht und welche 
Grundstücksgröße ist wirklich minimal erforderlich? Wo befindet sich dieses angebotene 
Grundstück? 
 
Die Einschränkung, nach der das angebotene Grundstück mit rund 27.000 qm für die 
Handwerkskammer Karlsruhe keine Option ist, liegt in der Größe des Grundstücks begründet. Laut 
einer Machbarkeitsstudie, welche durch die Handwerkskammer Karlsruhe in Auftrag gegeben 
wurde, liegt ein minimal erforderlicher Flächenbedarf bei 28.000 qm. Durch den durch die 
Handwerkskammer Karlsruhe anvisierten Bildungscampus wächst die benötigte Fläche auf 
insgesamt 50.000 qm an. Das genannte Grundstück mit rund 27.000 qm befindet sich in Neureut 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kirchfeld-Nord und befindet sich im Eigentum der Volkswohnung. Mittlerweile ist dieses 
Grundstück als Verlagerungsoption für ein Unternehmen vorgesehen. 
 
2. B) Könnte nicht auch ein Grundstück mit einer Fläche von rund 27.000 qm ausreichen, wenn 
man dort ein Gebäude mit einer genügend großen Anzahl an Geschossen hinstellen darf? Wie 
ist hierzu der Stand der Verhandlungen/Planungen? 
 
Nach Aussage der Handwerkskammer Karlsruhe ist ein Grundstück mit einer Fläche von rund 
27.000 qm nicht ausreichend, da der Großteil der geplanten Werkstätten ebenerdig untergebracht 
werden sollen. 
 
2. C) Gibt es andere, vergleichbar große Grundstücke in Karlsruhe, die durch Anpassung der 
Randbedingungen (wie zum Beispiel der Anzahl an Geschossen) dazu geeignet gemacht 
werden können, die Anforderungen der Handwerkskammer an das neue Bildungszentrum zu 
erfüllen? Wenn ja, wie ist hier der Stand der Verhandlungen mit der Handwerkskammer? 
 
Aufgrund der Tatsache, dass keine ausreichend großen baureife Grundstücke angeboten werden 
können, gibt es derzeit diesbezüglich keine konkreten Verhandlungen. 
 