

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0342 
 
 
Dez. 1 
Sachstand zur Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 45 x          
  
 
 
 
Wie lautet der Sachstand zu den Planungen und den Bauarbeiten zur Höherlegung der 
Hermann-Schneider-Allee? 
 
Die Verwaltung hat in der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit am 26. November 
2019 die erarbeitete Planung mit einem schmäleren Straßenquerschnitt vorgestellt. Im Bereich der 
Dammkrone könnte die Planung des Regierungspräsidiums um 1,80 m reduziert werden und im 
Bereich des Dammfußes um weitere 4,60 m.  
 
Dieser Vorschlag wurde dem Landratsamt Karlsruhe übermittelt, bei welchem das 
Planfeststellungsverfahren Polder Bellenkopf/Rappenwört angesiedelt ist. Gleichzeitig wurde der 
Vorschlag auch dem Regierungspräsidium Karlsruhe übersandt, welches die Funktion des 
Vorhabenträgers innehat. Das Landratsamt hat daraufhin das Regierungspräsidium um 
Stellungnahme zum städtischen Vorschlag gebeten. 
 
Die vom Regierungspräsidium beauftragten Ingenieure befürworten nicht alle Komponenten aus 
dem städtischen Vorschlag. So wird beispielsweise vorgeschlagen, den Sicherheitsstreifen zwischen 
Geh- und Radweg und dem Straßenbereich nicht nur mit 0,60 m sondern mit 1,0 m anzusetzen. 
 
Im Übrigen sei mit der veränderten Querschnittsgestaltung nur ein sehr geringes 
Flächeneinsparpotential zu verwirklichen. Es wird auch die Frage aufgeworfen, ob die 
Eingriffsminderung im Vergleich zum Nutzungszeitraum des Bauwerks sinnvoll erscheint. 
 
Das Landratsamt hat bisher nicht erkennen lassen, wie mit dem städtischen Vorschlag und der 
Stellungnahme des Regierungspräsidiums weiter umgegangen wird, insbesondere ob die 
Überlegungen Eingang in die Planfeststellung finden, gegebenenfalls mit weitergehenden 
Auflagen. 
 
 
 
 
 
 