

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0210 
 
 
Dez. 5 
Gegenmaßnahmen zu Virenerkrankungen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.3 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung begrüßt eine Kampagne für Handhygiene. Sie verweist dabei auf bereits 
bestehende – auch aktuelle - Kampagnen und Maßnahmen, beispielsweise Schreiben des 
Bürgermeisteramtes für die Mitarbeitenden der Stadtverwaltung oder Anschreiben an alle Schulen 
mit jeweiligen Informationen und Druckdateien für Plakate.  Aus aktuellem Anlass verweist sie 
außerdem auf die Information der Öffentlichkeit zu Virenerkrankungen und insbesondere zum 
neuen Coronavirus SARS-CoV-2 in der Presse und auf der Webseite www.karlsruhe.de. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit   SKK  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung startet eine Kampagne für Handhygiene. Nach ersten Gesprächen mit 
Vertretern des Gesundheitsamtes Karlsruhe, könnte ein erster Schritt sein, Plakate 
aufzuhängen, um auf die Dringlichkeit der Handhygiene hinzuweisen. Zuerst wäre dies in 
Schulen, öffentlichen Gebäuden und in größeren Firmen denkbar, bei letzteren natürlich auf 
freiwilliger Basis. 
 
Informationen zu Ansteckungsgefahren für Beschäftigte der Stadtverwaltung und öffentliche 
Gebäude: 
Der Ärztliche Dienst der Stadtverwaltung informiert seit vielen Jahren regelmäßig und 
jahreszeitlich aktuell über die gesundheitlichen Gefahren durch übertragbare Krankheiten und die 
Möglichkeiten des Vorbeugens. Im „Hautschutzplan“ der Stadt Karlsruhe ist das Thema 
Händedesinfektion enthalten;  im städtischen Intranet „Rhin“ sind unter „Gesundheitsschutz am 
Arbeitsplatz“ verschiedene Merkblätter zum Thema gelistet, so aktuell vom 05.02.2020 zu 
„Händehygiene“. Aktuell zu Beginn dieses Jahres hat sich Bürgermeister Dr. Albert Käuflein an alle 
Mitarbeitenden der Stadtverwaltung zum Thema "Husten, niesen, schniefen" mit einem Schreiben 
gewandt und im Rhin veröffentlicht. In einem weiteren Schreiben an die Ämter werden die 
Bereitstellung von Desinfektionsmittelspendern in den Eingangsbereichen der 
Verwaltungsgebäude empfohlen sowie vom Ärztlichen Dienst beurteilte Desinfektionsstoffe 
benannt. 
Zum neuartigen Coronavirus wurde für die Mitarbeitenden und ihre Kundschaft von der 
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung BZgA ein Papier veröffentlicht, das Antworten auf 
häufig gestellt Fragen gibt. Auf der Webseite der Stadt Karlsruhe (www.karlsruhe.de) und im 
Intranet der Stadtverwaltung werden außerdem seit Ende Februar die aktuellen Informationen und 
Verhaltensmaßnahmen zur Verfügung gestellt. 
 
Informationen zu übertragbaren Krankheiten für Schulen und Öffentlichkeit: 
Das Gesundheitsamt Karlsruhe begrüßt grundsätzlich eine Kampagne zur Händehygiene, 
insbesondere in der Jahreszeit mit den meisten Übertragungen von Erkältungserkrankungen, 
grippalen Infekten und der Influenza. Auch in Hinblick auf die aktuellen Entwicklungen zum 
Coronavirus wird eine solche Kampagne für sinnvoll erachtet. Dies kann beispielsweise das 
Aufhängen von Plakaten in Schulen oder in der Verwaltung, insbesondere in Bereichen mit viel 
Publikumsverkehr, beinhalten. Das Gesundheitsamt verweist dabei auf die vorhandenen 
Informationsmaterialien der  Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung und hält sie für gut 
geeignet für eine Kampagne zur Händehygiene 
(https://www.infektionsschutz.de/mediathek/printmaterialien.html).  
 
Das Schul- und Sportamt schreibt regelmäßig – auch aktuell – die städtischen Schulen an und 
informiert über Infektionskrankheiten und Gegenmaßnahmen; hierbei werden beispielsweise auch 
vorhandene Druckdateien für Plakate mitgeliefert. Der Personenkreis in der Zuständigkeit des 
Schul- und Sportamtes an den Schulen hat außerdem Zugang zu aktuellen Informationen bezüglich 
Handhygiene und Ansteckungsprävention über die Arbeitgeberin Stadt Karlsruhe.  Zusätzlich gibt 
es für die an den Schulen tätigen Hauswirtschaftskräfte Hygienepläne, die verpflichtend 
einzuhaltende Hygiene-und Präventionsmaßnahmen beinhalten. Dabei ist anzumerken, dass die 
Schulen in eigener Verantwortung Handdesinfektionsmittel über den Hautschutzplan bestellen 
können. Durch die aktuelle Informationen an alle Schulen wurden außerdem nicht nur die in 
städtischer Zuständigkeit und Verantwortlichkeit in Schulen Tätigen erreicht, sondern auch 
Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
In den letzten Wochen hat sich einiges getan und geändert: 
 
 Die Schulsekretariate  wurden zwischenzeitlich mit Plexiglasscheiben als Nies- und 
Hustenschutz ausgestattet, zum Schutz bei Publikumsverkehr. Eine Ausweitung der 
Versorgung mit diesen Schutzscheiben wird derzeit in die Wege geleitet. 
 Für die Mensen werden entsprechende Schutzvorrichtungen an den Decken vor der Ausgabe 
angebracht. Ebenso werden die Hauswirtschaftskräfte zur Wiederaufnahme des Mensabetriebs 
mit Mund- und Atemschutzmasken ausgestattet. Dies gilt auch für das übrige städtische 
Personal in den Schulen. 
 In vielen Schulen sind zurzeit Notbetreuungsgruppen für Kinder systemrelevanter Eltern 
eingerichtet. Zusätzlich wurde Handdesinfektionsmittel für das im Einsatz befindlichen Erzieher 
und Erzieherinnen und das übrige anwesende Personal zur Verfügung gestellt. 
 
Das Kultusministerium wird die Maßnahmen zur Schulbetriebswiederaufnahme beobachten. Im 
Fokus stehen dabei Hygiene- und Schutzmaßnahmen sowie die Einhaltung des Abstandsgebots in 
den Schulgebäuden, den Pausen und bei der Schülerbeförderung. Jede Schule benötigt darauf 
beruhend einen Hygieneplan.  
 
Die Öffentlichkeit wird von Seiten der Verwaltung über übertragbare Krankheiten – speziell auch 
über das Coronavirus - informiert und mit aktuellen Verhaltensempfehlungen versorgt. Dies 
geschieht in geeigneter und abgestimmter Weise über die Veröffentlichungen des 
Oberbürgermeisters, unter anderem auf der städtische Webseite www.karlsruhe.de, dem 
multimodalen Portal von Stadt und Landkreis und der Presse.  