

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0491 
Corona-Pandemie: Information über die finanziellen Auswirkungen auf den Haushalt der Stadt 
Karlsruhe und die städtischen Gesellschaften 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.2.2 
x 
 
 
 
 
In Ergänzung zur Auskunft über die finanziellen Auswirkungen auf den Haushalt der Stadt Karlsruhe 
bitten wir um Ausweitung der Information auf die städtischen Gesellschaften. 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die städtischen Gesellschaften wie Stadtwerke Karlsruhe, Verkehrsbetriebe Karlsruhe, Städtisches 
Klinikum, Karlsruher Fächer GmbH und andere, führen ihren eigenen Haushalt/ihre 
Finanzwirtschaft außerhalb der Zuständigkeit der Stadtkämmerei. 
 
Durch die Corona-Pandemie ist auch in diesen Bereichen mit starken Einnahmerückgängen 
und/oder mit erhöhten  Ausgaben zu rechnen. 
 
Da diese Betriebe zum Beispiel über Zuschüsse durch die Stadt mitfinanziert werden, ist die 
Information des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe über deren derzeitige finanzielle Situation und 
eine Zukunftsprognose auch im Hinblick auf die Zuschusshöhe wichtig. Des Weiteren lässt sich so 
frühzeitig erkennen, ob mit höheren Preisen für die Kunden zu rechnen ist. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 