

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0457 
 
 
Dez. 2 
Mehr Außenflächen zur Unterstützung der Gastronomie bei der schrittweisen Wiedereröffnung in der 
Corona-Krise  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020  8.16 x            
 
Kurzfassung 
Ein pauschaler Verzicht auf Erhebung von Sondernutzungsgebühren für die Gastronomie ist aus 
rechtlichen Gründen nicht möglich. Eine Erweiterung von Sitzterrassen auf Parkplätzen wird die 
Verwaltung unter gaststätten- und straßenrechtlichen Gesichtspunkten im Einzelfall prüfen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die aktuelle Situation rund um die Corona-Pandemie erfordert von der Stadtverwaltung eine 
besondere Aufmerksamkeit im Umgang mit abgabenrechtlichen Forderungen. Entsprechend 
fordern viele Gebührenschuldner, die Leistungen der Stadt Karlsruhe entgegennehmen, ein 
Entgegenkommen seitens der Stadt in Form von Stundungen oder gar Forderungserlassen.  
 
Trotz eines grundsätzlichen Verständnisses gegenüber dieser Forderungen, stehen dem die 
Haushaltsgrundsätze der Gemeindeordnung entgegen. Nach § 78 Absatz 2 Nummer 1 
Gemeindeordnung (GemO) ist die Gemeinde verpflichtet, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
erforderlichen Einnahmen soweit vertretbar und geboten aus Entgelten für ihre Leistung zu 
beschaffen. Insofern besteht eine Pflicht der Stadt Karlsruhe, Sondernutzungsgebühren zu 
erheben. Ferner soll die Maßnahme ausschließlich Anwendung bei Gastronomen finden. Da von der 
Gebührenpflicht über Sondernutzungserlaubnisse grundsätzlich jedoch auch ein darüber hinaus 
bestehender Schuldnerkreis betroffen ist, würde hiermit dem Gleichheitsgrundsatz widersprochen 
werden. Von den wirtschaftlichen Vorteilen würde ausschließlich ein bestimmter Nutzerkreis 
profitieren.  
 
Auf Basis der städtischen Satzungen sowie dem Kommunalabgabengesetz (KAG) i.V.m. der 
Abgabenordnung (AO) bestehen aus Sicht der Stadtkämmerei daher rechtlich keine Möglichkeiten 
auf einen pauschalen Verzicht. 
 
Einer eventuellen Anpassung der Sondernutzungsgebührensatzung und dem Gebührenverzeichnis 
durch Gemeinderatsbeschluss steht in der Kürze der Zeit ein zu hoher Koordinierungsaufwand 
zwischen mehreren Dienststellen entgegen. 
 
Die kurzfristige Möglichkeit auf die aktuelle Situation zu reagieren besteht darin, das durch die 
Rahmengebühren eingeräumte Ermessen der Verwaltung auszuüben. Die relevanten Leistungen, 
die in diesem Zuge thematisiert werden, sind im aktuellen Gebührenverzeichnis als 
Rahmengebühren ausgewiesen und haben somit eine bestimmte (nicht zu unterschreitende) 
Mindestgebühr sowie eine maximale (nicht zu überschreitende) Höchstgebühr. 
 
Parkplätze im öffentlichen Verkehrsraum erfüllen von der Widmung, wie auch von der 
verkehrlichen Bedeutung, einen klaren Zweck. Eine anderweite Nutzung ist im begründeten 
Einzelfall, zum Beispiel zur Durchführung von Veranstaltungen, möglich und bedarf einer 
Sondernutzungserlaubnis. 
 
Beim Aufstellen von Tischen und Stühlen müssen darüber hinaus gaststättenrechtliche Aspekte 
erfüllt sein. Das Zusammenspiel unterschiedlicher Vorgaben hat in den letzten Jahren dazu geführt, 
dass auf Parkflächen grundsätzlich keine Außenbewirtung mehr erfolgte. Im innerstädtischen 
Bereich, insbesondere innerhalb von Bewohnerparkzonen, herrscht zudem ein besonders hoher 
Parkdruck. 
 
Es muss ferner berücksichtigt werden, dass eine Erweiterung der Außenbestuhlungsfläche zu einer 
gebührenpflichtigen Änderung der Gaststättenerlaubnis führt. Eine zeitliche Begrenzung ist aktuell 
aus rechtlichen Gründen nicht möglich. Nach der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe über die 
Festsetzung der Sperrzeit von Garten- und Straßenwirtschaften beginnt die Sperrzeit Sonntag bis 
Donnerstag um 23 Uhr, freitags, samstags und vor gesetzlichen Feiertagen um 24 Uhr. 
 
Eingehende Anträge auf Erweiterung der Außenbestuhlungsfläche wird die Verwaltung auch 
weiterhin prüfen und die im Einzelfall zu berücksichtigende Belange abwägen. Dabei wird die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
aktuelle Situation der Gaststättenbetreibenden im Rahmen des rechtlich Machbaren 
berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 