

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0461 
 
 
Dez 5 
Klimaschutzkonzept 2030 sozial, ökologisch und partizipativ gestalten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.1 x            
 
Kurzfassung 
 
Viele der im Antrag gestellten Forderungen wurden von der Verwaltung bereits aufgegriffen. Sofern 
städtische Ressourcen erforderlich werden, wird hierüber im Rahmen der Beratungen zum 
Haushaltsplan entschieden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  unbestimmt             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Klimaneutralität für Karlsruhe wird zum Jahr 2035 angestrebt. Der Zielwert (CO2 pro 
Kopf und Jahr) wird dementsprechend angepasst. (Punkt 2.b) der Vorlage) 
Eine Klimaneutralität bereits im 2035 wäre zwar wünschenswert, erscheint aber unter den 
gegenwärtigen Bedingungen nicht realistisch. Bereits das jetzt benannte Ziel ist nur unter 
erheblichem Ressourcenaufwand für die Verwaltung umsetzbar. Hinzu kommen 
Aufwendungen im wirtschaftlichen und privaten Bereich, die seitens der Verwaltung nicht 
abgeschätzt werden können.  
2. Die Stadtverwaltung soll bis zum Jahre 2035 klimaneutral sein. (Punkt 2.c) der Vorlage) 
Eine Klimaneutralität bereits im 2035 wäre zwar wünschenswert, erscheint aber unter den 
gegenwärtigen Bedingungen nicht realistisch. Bereits das jetzt benannte Ziel ist nur unter 
erheblichen Ressourcenaufwand für die Verwaltung umsetzbar. 
3. Bei der Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes bzw. des Maßnahmenkatalogs werden 
folgende Gesichtspunkte berücksichtigt:  
3.1. Die Maßnahmen werden hinsichtlich sozialer Verträglichkeit ausgestaltet. Das heißt: 
führt die Umsetzung einer Maßnahme zu zusätzlichen Kosten für Privathaushalte mit 
geringen Einkommen (z. B. Inhaber*innen des Karlsruher Passes), werden 
entsprechende Kompensationen für diese Haushalte vorgesehen. Im Rahmen von 
steigenden Stromkosten durch Umstellung auf erneuerbare Energien kann dies z. B. 
die Einführung eines sozial gestaffelten Stromtarifs bei den Stadtwerken sein.  
Inwieweit eine Förderung spezieller Kreise der Bevölkerung geboten ist, wird noch zu klären 
sein. Grundsätzlich ist das Ziel des Klimaschutzkonzeptes die Verringerung von Verbräuchen 
und die Förderung von regenerativ erzeugten Energien. Ob es dabei zu Mehrbelastungen von 
Verbraucherinnen und Verbrauchern kommt, hängt von zahlreichen Faktoren ab, die 
insbesondere auf Bundesebene zu beeinflussen sind. 
3.2. Neue Finanzierungsquellen sollen im Rahmen der Umsetzung des 
Klimaschutzkonzeptes geprüft und entsprechende Umsetzungskonzepte entwickelt 
werden. 
3.2.1. Die Stadt setzt sich für eine konsequentere Klimapolitik von Bund und Land ein. 
Es ist bei Bund und Land darauf hinzuwirken, dass bestehende Programme zur 
Finanzierung von Klimaschutzmaßnahmen, insbesondere für die Kommunen, 
massiv aufgestockt und bei Bedarf neue Programme aufgelegt werden. 
Ebenfalls tritt die Stadt für die Schaffung weiterer rechtlicher Möglichkeiten zur 
Einführung neuer kommunaler Finanzierungs-quellen auf den verschiedenen 
politischen Ebenen ein.  
Die Stadt arbeitet intensiv auf der Ebene der Kommunalverbände mit. Von dort wird schon 
immer eine konsequentere Klimapolitik der Gesetzgeber und eine bessere finanzielle 
Unterstützung der Kommunen gefordert. 
3.2.2. Große Firmen und Konzerne, als Hauptverursacher von CO2-Emissionen, sollen 
stärker an den Kosten zur Umsetzung bzw. Gestaltung des 
Klimaschutzkonzeptes  beteiligt werden. Kleinbetriebe und Privathaushalte sind 
zu entlasten. Die Stadt Karlsruhe soll sich beim Land dafür einsetzen, dass 
entsprechend eine Klimaschutzabgabe von großen Unternehmen erhoben 
werden kann. 
Eine finanzielle Beteiligung der Wirtschaft ist über Maßnahmen wie zum  Beispiel 
Emissionszertifikate, CO2-Abgabe u. ä. vom Gesetzgeber beschlossen.  Darüber hinaus gibt 
es in der Wirtschaft viele Unternehmen, die sich selbst dem Ziel der Klimaneutralität 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
verpflichten. Wichtig ist aber, dass die Rahmenbedingungen der Gesetzgeber eindeutig 
sind, damit die Unternehmen einen festen Bezugsrahmen haben.  
3.3 Es sind insbesondere Maßnahmen  zu planen und umzusetzen, die die Partizipa-  tion 
der Bürger*innen  fördern.  Bürger-Energiegenossenschaften, Fahrrad-Sharing, 
Reparatur-Cafés sind hierfür Beispiele. 
Die Möglichkeiten einer aktiven Bürgerbeteiligung sind bereits heute gegeben. Sharing-
Angebote, Leihladen oder Reparatur-Cafes gibt es in Karlsruhe bereits. Die Entwicklung von 
Bürgergenossenschaften ist als Maßnahme des Klimaschutzkonzeptes (E2.3) vorgesehen. 
Weitere Maßnahmen sind Mieterstrommodelle bei der PV-Nutzung (A4.5). 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, die im Klimaschutzkonzept genannten Maßnahmen,  über 
den Rahmen  der bestehenden  Organisationsstruktur hinaus, verstärkt auch mit 
Akteur*innen der  Zivilgesellschaft auszuarbeiten. Die bisherige Einbindung der Karlsruher 
Öffentlichkeit über den Prozess der Bürgerbeteiligung ist zu überprüfen und ein Vorschlag 
zur weiteren Zusammenarbeit vorzulegen. 
Die Erarbeitung des Klimaschutzkonzeptes erfolgte unter enger Einbeziehung von Akteurinnen und 
Akteuren der Zivilgesellschaft. Zuletzt fand Ende letzten Jahres ein Klimaforum statt, das 
gleichzeitig Start einer 2 Monate dauernden Öffentlichkeitsbeteiligung im Internet war. Der Bericht 
hierzu ist als Anlage 2 beigefügt. Zukünftig findet ein Monitoring statt, dessen Ergebnisse sowohl 
im Klimaschutzbeirat als auch in der Öffentlichkeit präsentiert werden. Darüberhinaus sind 
engagierte Gruppen wie zum Beispiel Parents for future als Agenda-Arbeitskreis tätig und haben 
über diese Schiene bereits Kontakt zur Stadtverwaltung. Ein weiterer Austausch mit 
klimaschutzaktiven Gruppen und Initiativen ist vorgesehen. 
5. Der jetzt vorgesehene Maßnahmenkatalog kann jederzeit durch den Gemeinderat in 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Gremien durch weitere Maßnahmen oder Änderung 
bzw. Streichung bestehender Maßnahmen kontinuierlich geändert und neuen 
Erfordernissen angepasst werden. Für jedes Jahr wird entsprechend „Anlage 4 Monitoring“ 
ein Jahresplan erstellt. Diese Planung kann neue Maßnahmen beinhalten, die bisher nicht im 
Maßnahmenkatalog beinhaltet sind. Der Jahresplan wird jeweils im Gemeinderat 
beschlossen und ist, wie beschrieben, Grundlage für die Planung der erforderlichen 
Finanzmittel und personellen Ressourcen. Ein entsprechendes Vorgehen wird im Rahmen 
der Organisationsstruktur des Klimaschutzkonzepts 
 
Der hier dargestellt Maßnahmenkatalog ist nicht unveränderlich. Sofern es neue 
Rahmenbedingungen oder technische Entwicklungen gibt, wird die Verwaltung darauf reagieren 
und den Maßnahmenkatalog anpassen bzw. ergänzen. Die angestrebten Maßnahmen werden –
soweit städtische Ressourcen erforderlich sind - im Haushaltsplan ihren Niederschlag finden. Daher 
sollten sich gemeinderätliche Beschlüsse an den Terminen zum Haushaltsplan orientieren. 
Maßnahmen, die keine städtische Ressourcen erfordern, können unterjährig beschlossen werden. 
 
 
 
 
 
 