

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0489 
Gesamtheitliches Konzept für Corona-Hilfen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.18 
x 
 
 
1. Die Stadt stellt einen Rahmen (Mindereinnahmen, Mehraufwendungen, etc.) für finanzielle 
Hilfen auf. 
 
2. Die Stadt identifiziert in Zusammenarbeit mit den Fraktionen Probleme, die auf die Corona-
Krise zurückzuführen sind, in den betroffenen Bereichen aus Wirtschaft, Kultur und Soziales 
und Weiteren. Die Stadt priorisiert diese nach Bedürftigkeit, falls in diesen Bereichen Hilfen 
von Bund und Land fehlen oder nicht ausreichen. 
 
3. Ein Gesamtkonzept für Corona-Hilfen der Stadt Karlsruhe wird in einer Sondersitzung des 
Gemeinderates auf Grundlage der ersten zwei Punkte diskutiert und verabschiedet.  
 
a. Die Sondersitzung findet noch vor den regulären Sommerferien in Baden-
Württemberg statt. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Eine gesamtheitliche Sichtweise und Koordinierung der Corona-Hilfen in einem 
Gesamtkonzept sind für unsere Fraktion eine wichtige Maßnahme um zu vermeiden, dass Hilfen an 
einer anderen Stelle am Schluss fehlen. Dafür schlagen wir das Aufstellen eines Hilfrahmens vor, 
das in einer Sondersitzung des Gemeinderats diskutiert und zu einem Hilfskonzept für alle 
betroffenen Bereiche verabschiedet wird, auch unter Berücksichtigung weiterer Faktoren wie 
Gebühren und Steuern. 
Wichtig ist im Vorfeld die verschiedenen Bereiche zu identifizieren und zu benennen umso die 
Hilfen bedarfsgerecht und auf die Situation der verschiedenen Bereiche zuzuschneiden. Dabei muss 
auch berücksichtigt werden welche Bereiche auch aus anderen Quellen Unterstützung erfahren, 
beispielsweise Hilfen von Bund und Land. Zurzeit sehen wir die Gefahr, dass nur einzelne Bereiche 
oder Institutionen bedacht werden. Aus diesem Grund werden wir uns bei haushaltsrelevanten 
Anträgen zum Thema vorerst enthalten, da ein einheitliches, gerechtes Konzept aus unserer Sicht 
vonnöten ist, damit alle Bereiche berücksichtigt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 