

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0408 
 
 
Dez. 4 
Umgang mit Auswirkungen der Corona-Krise  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 8.13 x           
 
 
 
 
1. Ist abzuschätzen, welche finanziellen Auswirkungen die Krise für den Haushalt 2021/2022 
der Stadt Karlsruhe hat? Wenn ja, in welcher Höhe? 
 
Die Verwaltung kann noch keine verlässlichen Aussagen auf die finanziellen Auswirkungen für den 
Haushalt der Stadt Karlsruhe geben. Hinsichtlich der großen steuergebundenen Ertragspositionen 
wie Gewerbesteuer, Gemeindeanteil an der Einkommensteuer oder den Finanzzuweisungen aus 
dem Kommunalen Finanzausgleich in Baden-Württemberg bleiben insbesondere die Daten aus der 
Mai-Steuerschätzung abzuwarten. Alles zusammengenommen wird im städtischen Haushalt 2020 
zu Verwerfungen im zweistelligen Millionenbereich führen. Nachwirkungen werden auch für die 
kommenden Haushaltsjahre erwartet.   
 
 
2. Wie bedenkt die Stadt Mindereinnahmen zu kompensieren? 
 
Die städtischen Dienststellen sind aufgefordert worden, im Rahmen einer 
verantwortungsbewussten und pflichtgemäßen Mittelbewirtschaftung unter Berücksichtigung der 
gegebenen Situation nur die wirklich notwendigen und gebotenen Maßnahmen im Rahmen ihrer 
Aufgabenerfüllung umzusetzen. Planmäßig vorgesehene neue Verpflichtungen/höhere Standards 
oder noch nicht begonnene Projektplanungen sind zurückzustellen, bis die Finanzierungssicherheit 
gewährleistet ist. Aufgrund der Corona-Krise freie oder freiwerdende Haushaltsmittel des 
Ergebnishaushaltes müssen zur allgemeinen Defizitabdeckung zur Verfügung stehen und dürfen 
nicht zur Deckung anderer (zusätzlicher) Aufgaben verwendet werden.  
 
Da die Haushaltsjahre ab 2022 bereits ohne die aktuellen Herausforderungen deutlich defizitär 
werden, ist mit weiteren Einschränkungen im konsumtiven Bereich und in der Finanzierung der 
Investitionen zu rechnen. Mittelfristig kann daher eine Ausweitung der Aufgaben, egal ob gesetzlich 
vorgegeben oder freiwillig, nur durch gleichzeitig stattfindende restriktive Aufgabenkritik erfolgen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
3. Wie kann die Stadt Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die durch die Krise in Notsituationen 
geraten sind, unterstützen? 
 
Der Bund und das Land Baden-Württemberg haben für Arbeitgeber und Arbeitnehmer 
gleichermaßen ein umfangreiches Hilfepaket geschnürt, welches mittlerweile als bekannt gelten 
dürfte. Die Stadt Karlsruhe und ihre Tochtergesellschaften haben darüber verschiedene 
Maßnahmen ergriffen, die allen Betroffenen sofort helfen. Beispielweise werden aktuell 
Gewerbesteuerschulden oder Pachten/Mieten gestundet oder Mahn- und 
Vollstreckungsmaßnahmen ausgesetzt. Darüber hinaus sind aktuell verschiedene 
Erstattungsmaßnahmen angedacht. Auch werden großzügig vorgesehene Zuschüsse gleich 
vollständig und nicht wie üblich in mehreren Raten ausbezahlt.  