

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0475 
Klimaschutzkonzept 2030: Grünes Gas für die Klimaneutralität 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1 
x 
 
 
1. Power-to-Gas (PtG) wird in das Klimaschutzkonzept 2030 aufgenommen und berücksicht igt. 
2. Die Verwaltung erarbeitet Maßnahmen zur geeigneten Umsetzung von PtG-Lösungen, 
bspw. durch Beteiligung an PtG-Anlagen an geeigneten Standorten und die Vorgabe von 
Zielerreichungswerten für den Anteil an klimaneutralem Gas bis 2030. 
 
Begründung 
 
Der Klimaschutz ist eine Generationenaufgabe. Um langfristige Ziele für den Klimaschutz und eine 
Klimaneutralität anzustreben, muss schon heute in Technologie wie Power-to-Gas (PtG) investiert 
und das vorhandene Netz der Stadt besser genutzt werden. Nötige Investitionen für PtG-Anlagen 
müssen schon heute angedacht werden. PtG macht es möglich, Energie zu speichern oder auch an 
andere Stelle zu transportieren. Diese Technologie kann daher eine entscheidende 
Schlüsselfunktion für den Übergang zu einer klimaneutralen Stadt übernehmen.  
 
Die Stadt Karlsruhe sollte sich nach Einschätzung unserer Zählgemeinschaft dieser probaten 
Technologie nicht verschließen, sondern schon jetzt Zielerreichungswerte oder Quoten für den 
Anteil an klimaneutralem Gas im Karlsruher Gasnetz bis 2030 vorgeben. Dadurch sichert sich die 
Stadt Karlsruhe einen schrittweisen Einstieg in Energielösungen wie Power-to-Gas, die den 
zukünftigen Markt stark beeinflussen werden.  
 
Ein All-Electric-Ansatz, wie ihn das Klimaschutzkonzept zurzeit vorschlägt, kann den Strombedarf 
in Karlsruhe nicht über erneuerbare Energien wie Photovoltaik oder Wind decken. Aus dem 
Zeitversatz der Erzeugung und des Verbrauchs entsteht temporär ein Stromüberschuss, der 
entweder abgeregelt werden muss oder in synthetisch erzeugtem Gas gespeichert werden könnte. 
Diese Technik ist bewährt und wäre bei entsprechend politischen Rahmenbedingungen auch heute 
schon wettbewerbsfähig. Die Stadt Karlsruhe muss sich bewusst sein, dass das Stromnetz in 
Karlsruhe für die im Klimaschutzkonzept geplante zusätzliche Leistung nicht ausgelegt ist und für 
geschätzte hunderte Millionen Euro verstärkt werden müsste, wenn mindestens 500 MW 
Heizleistung aus Öl und Gas elektrifiziert werden. PtG bietet daher eine adäquate Lösung. Die 
Ferngasnetzbetreiber sehen bis zum Jahr 2050 vor, über 90% klimaneutrales Gas schrittweise zu 
verteilen. 
 
 
Unterzeichnet: 
Friedemann Kalmbach 
Jürgen Wenzel  
Tom Høyem 
Annette Böringer  