

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0498 
Humanitäre Notfallmaßnahme - Aufnahme minderjähriger unbegleiteter Geflüchteter aus 
Griechenland 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  27.3 
x 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe nutzt sämtliche freie Kapazitäten zur Unterbringung aufgenommener 
minderjähriger unbegleiteter Geflüchteten. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe bemüht sich in gebotener Eile darum, weitere temporäre 
Unterbringungsmöglichkeiten zu schaffen, in denen mehr als die fünf angedachten 
unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten, aufgenommen werden können. 
 
3. Ungeachtet von Zuweisungszusagen von Bund und Land bereitet die Stadt Karlsruhe heute 
schon eine Aufstockung der Kapazitäten vor, so dass diese bei weiteren humanitären 
Notfällen, unverzüglich genutzt werden können 
 
 
Sachverhalt / Begrünung: 
Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 