

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0432 
 
Dez. 3 
Finanzielle Auswirkungen auf Betreuungsentgelte durch die Schulschließungen im Bereich des Schul- 
und Sportamts 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 8.2 X  beraten 
Gemeinderat 26.05.2020 12.3 x   
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Corona-Krise 
im Bereich des Schul- und Sportamts zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 57.750 Euro für Mehraufwendungen zur 
Kompensation der Elternbeiträge für die Betreuung von Grundschulkindern der freien Träger und 
die Übernahme der Mindererträge von 448.011 Euro der erlassenen Elternbeiträge für die 
Betreuung von Grundschulkindern in der Schließzeit laut Corona-Verordnung vom 17. März bis zum 
19. April 2020 und den Verzicht auf Elternentgelte bis zum 30. April 2020. 
 
 
Finanzielle  
Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maßnahme 
Einzahlungen/Ertr
äge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
Mehraufwendungen insgesamt: 57.750 
Euro 
Mindererträge  insgesamt: 448.011  Euro 
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein  Ja abgestimmt mit  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Einleitung 
 
Die von der Landesregierung verordneten Schulschließungen vom 17. März 2020 bis zum 19. April 
2020 haben auch erhebliche Auswirkungen auf der Einnahme- und Ausgabenseite des Schul- und 
Sportamts (SuS) in einigen Bereichen. Nachfolgend sind die wesentlichen tangierten Bereiche mit 
Erläuterungen zum derzeitigen Stand, rechtlichen Bewertungen und den zu erwartenden 
finanziellen Auswirkungen aufgeführt. 
 
1. Ergänzende Betreuung (EB) durch SuS einschließlich des Modularen Betreuungsangebots an der 
Viktor-von-Scheffel-Schule 
2. Ergänzendes Betreuungsmodul an Ganztagsschulen für den Zeitraum von 16 bis 17.30 Uhr durch 
SuS 
3. Ferienbetreuungsangebote in den Osterferien durch SuS und Stadtjugendausschuss e.V. (stja) 
4. Leistungen an freie Träger (Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe, Kinder-Stadtkirche e.V. 
Karlsruhe) 
5. Verpflegungsleistungen (Mittagessensangebot) durch SuS und Stadtjugendausschuss e.V. 
 
1. Ergänzende Betreuung (EB) einschließlich des Modularen Betreuungsangebots an der 
Viktor-von-Scheffel-Schule durch SuS 
 
Die Stadt hat als kommunaler Träger den Einzug der Elternbeiträge zunächst bis 30. April 2020 
ausgesetzt und folgt damit einer Empfehlung des Städtetags Baden-Württemberg.  
 
Im Falle eines vollständigen Erlasses der Elternentgelte wird der städtische Haushalt durch 
Mindereinnahmen für Betreuungsleistungen des Schul- und Sportamts folgendermaßen belastet. 
 
 
Annahme: 7 Wochen Entgeltfreiheit. Dabei wird die erste Schließwoche 17. März - 20. März 2020 als 
eine ganze Woche gerechnet. Die Entgeltbefreiung endet am 30. April 2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Mindererträge  
pro Woche (€) 
Gesamtbetrag 
 7 Wochen (€) 
Elternbeiträge Ergänzende 
Betreuung  
 
17.3.2020 27.560 192.920 
Summe  27.560 192.920 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Ergänzendes Betreuungsmodul an Ganztagsschulen für den Zeitraum von 16 bis 17.30 
Uhr durch SuS 
 
Im Falle einer vollständigen Erlassung der Elternentgelte wird der städtische Haushalt durch 
Mindereinnahmen für Betreuungsleistungen des Schul- und Sportamts folgendermaßen belastet. 
 
 
Annahme: 7 Wochen Entgeltfreiheit. Dabei wird die erste Schließwoche 17. März - 20. März 2020 als 
eine ganze Woche gerechnet. Die Entgeltbefreiung endet am 30. April 2020. 
 
3. Ferienbetreuungsangebot in den Osterferien durch SuS und stja 
 
Im Falle einer vollständigen Erlassung der Elternentgelte wird der städtische Haushalt durch 
Mindereinnahmen für Betreuungsleistungen des Schul- und Sportamts folgendermaßen belastet. 
 
 
4. Leistungen an freie Träger (Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe, Kinder-Stadtkirche 
e.V. Karlsruhe) 
 
Die Stadt kann die freien Träger nicht dazu verpflichten, Elternentgelte für Betreuungsleistungen 
auszusetzen. Insbesondere kleine Träger sind eventuell auf die Fortzahlung der Elternbeiträge 
angewiesen, um ihre Liquidität sicherzustellen.  
 
Die Landesregierung und die Kommunalen Landesverbände haben sich auf ein Hilfsnetz für 
Familien in der Corona-Krise verständigt. Mit einem Soforthilfeprogramm für Städte und 
Gemeinden in Höhe von 100 Millionen Euro beteiligt sich das Land an den Kosten, wenn Kommunen 
im März und April 2020 aufgrund der Corona-Epidemie auf Elternbeiträge für nicht erbrachte 
Betreuungsangebote an Grundschulen verzichten. Es ist in diesem Programm vorgesehen, dass 
auch die Elternentgelte für Betreuungsleistungen bei freien Trägern erstattet werden. In welcher 
Höhe hier mit finanzieller Unterstützung gerechnet werden kann, ist derzeit noch offen.  
Anzumerken ist, dass im Rahmen der Notbetreuung eine Vielzahl der Eltern die Betreuungszeit 
lediglich im erforderlichen Umfang ihrer Dienstzeiten und somit nicht den voll-umfänglichen 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Mindererträge  
pro Woche (€) 
Gesamtbetrag 
 7 Wochen (€) 
Elternbeiträge Modul  
16-17.30 Uhr  
Ganztagsgrundschule 
 
17.3.2020 1.363 9.541 
Summe  1.363 9.541 
Leistungen Zeitraum  
Schließung 
 
Mindererträge  
1 Ferienwoche (€) 
Elternbeiträge 
Ferienbetreuung Ostern SuS 
 
06. – 09.04.2020 13.100 
 
 
Elternbeiträge 
Ferienbetreuung Ostern stja 
 
06. – 09.04.2020 11.600 
Summe  24.700 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Betreuungsumfang, sondern vielmehr verkürzte Betreuungszeiten für ihr Kind beziehungsweise 
ihre Kinder in Anspruch nimmt. Durch die hieraus resultierenden notwendigen angepassten 
Einzelabrechnungen würde ein Verwaltungsaufwand verursacht werden, der nicht im Verhältnis zu 
den möglichen Entgelten stünde.  
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe erbringt im Rahmen der Schulkindbetreuung für die 
Stadt Karlsruhe folgende Leistungen: 
 
 
Annahme: 7 Wochen Entgeltfreiheit. Dabei wird die erste Schließwoche 17. März - 20. März 2020 als 
eine ganze Woche gerechnet. Die Entgeltbefreiung endet am 30. April 2020. 
 
Die Kinder-Stadtkirche e.V. Karlsruhe erbringt im Rahmen der Schulkindbetreuung für die Stadt 
Karlsruhe folgende Leistungen:  
 
 
Annahme: 7 Wochen Entgeltfreiheit. Dabei wird die erste Schließwoche 17. März - 20. März 2020 als 
eine ganze Woche gerechnet. Die Entgeltbefreiung endet am 30. April 2020. 
 
 
5. Verpflegungsleistungen (Mittagessensangebot) durch SuS und stja 
 
Folgende Situation ist zwischen dem 17. März und dem 30. April 2020 gegeben: 
Leistungen Zeitpunkt 
Schließung 
Aufwendungen 
pro Woche (€) 
(ohne 
Personalkosten) 
(Mindererträge stja) 
 
Aufwendunge
n  
7 Wochen (€) 
(Mindererträge 
stja) 
 
Davon nicht im 
HH-Plan 
enthalten (€) 
Kompensation 
Elternbeiträge 
Ergänzendes Modul 
Ganztagsschule 16-
17.30 Uhr 
17.3.2020  875 6.125 6.125 
Kompensation 
Elternbeiträge KLEVER 
(Nachmittagsbetreuung
) 
17.3.2020 1.875 13.125 13.125 
Gesamtsumme  2.750 19.250 19.250 
Leistungen Zeitpunkt 
Schließung 
Aufwendungen 
pro Woche (€) 
(ohne 
Personalkosten) 
 
Aufwendunge
n  
7 Wochen (€) 
Davon nicht im 
HH-Plan 
enthalten (€) 
Kompensation Flexible 
Nachmittagsbetreuung 
an Grund- und 
weiterführenden 
Schulen 
17.3.2020 5.500 38.500 38.500 
Gesamtsumme  5.500 38.500 38.500 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Für das Mittagessen an Ganztagsgrundschulen und weiterführenden Schulen mit Essensverträgen 
erhebt die Stadt Karlsruhe von den Eltern eine monatliche Pauschale. Die Pauschale wird für 11 
Monate pro Jahr eingezogen (August ist beitragsfrei). Die Ferien, Feiertage und durchschnittliche 
Fehlzeiten der Schülerinnen und Schüler sind in der Pauschale berücksichtigt. Das Bestellsystem I-
Net-Menü (Chip-System) ist für die Stadt Karlsruhe als kostenneutral zu betrachten, da nur 
Abbuchungen vom Guthaben der Schülerinnen und Schüler erfolgen, wenn tatsächlich Essen 
bestellt wird. 
 
Ab dem 17. März 2020 kann das Essensangebot nicht mehr in Anspruch genommen werden.  Für die 
Monate März und April 2020 wird Elternentgelt in Höhe von circa 186.000 Euro (8 Wochen) durch 
das SuS und von circa 66.400 Euro (8 Wochen) durch den stja eingenommen. Bei der Annahme, 
dass die Entgeltbefreiung am 30. April (7 Wochen) endet, wird der städtische Haushalt durch 
Mindereinnahmen für Mittagessensleistungen des Schul- und Sportamts (die Abrechnung des stja 
erfolgt über das SuS) mit einem Betrag von rund 220.850 Euro belastet. 
 
 
Zusammenfassung 
 
Haushaltsrelevante Regelungen im Umgang mit den Konsequenzen der Coronakrise im Bereich des 
Schul- und Sportamts sind nachfolgend zusammenfassend dargestellt 
 
Leistungen Zeitpunkt 
Schließung 
Aufwendungen  
für 7 Wochen (€) 
(ohne 
Personalkosten) 
Davon nicht 
im HH-Plan 
enthalte (€) 
Minderertr
äge pro 
Woche  
(€) 
Mindererträge 
für 7 Wochen 
(€) 
Ergänzende 
Betreuung durch 
SuS 
17.3.2020 0 0 27.560 192.920 
Betreuungsmodul 
Ganztagsschulen 
17.3.2020 0 0 1.363 9.541 
Ferienangebot 
Ostern SuS 
17.3.2020 0 0 (1 Woche) 
13.100 
(1 Woche) 
13.100 
Ferienangebot 
Ostern stja 
17.3.2020 0 0 (1 Woche) 
11.600 
(1 Woche) 
11.600 
Kompensation 
Leistungen an 
private Träger 
17.3.2020 57.750 57.750 0 0 
Mittagessen SuS 17.3.2020 0 0 23.250 162.750 
Mittagessen stja 17.3.2020 0 0 8.300 58.100 
Gesamtsumme  57.750 57.750 85.173 448.011 
 
Es wurden viele Rettungsprogramme zur Unterstützung aufgelegt. Über das Soforthilfeprogramm 
des Landes in Höhe von 100 Millionen Euro als Hilfsnetz für Familien, wird den Kommunen Geld zur 
Verfügung gestellt. Hierüber werden unter anderem auch die wegfallenden Elternbeiträge teilweise 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Mindererträge  
pro Woche (€) 
Gesamtbetrag 
 7 Wochen (€) 
Mittagessen SuS 17.3.2020 23.250 
 
162.750 
 
Mittagessen stja 
 
17.3.2020 8.300 58.100 
Summe  31.550 220.850 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
kompensiert. Grundsätzlich gilt für die freien Träger, dass sämtliche, auch zukünftige 
Finanzierungsansprüche auf Bundes- oder Landesebene vorrangig geltend zu machen sind.  
 
Die nicht im Haushaltsplan veranschlagten Mehraufwendungen für das Jahr 2020 betragen für die 
erlassenen Elternbeiträge der freien Träger insgesamt 57.750 Euro für sieben Wochen, sowie 
Mindererträge von 448.011 Euro für sieben Wochen für den Zeitraum bis 30. April 2020. Bundes- 
und landesrechtliche Rettungs- und Finanzierungsmaßnahmen sind vorrangig einzusetzen. Eine 
kommunale Weiterfinanzierung nach dem 30. April 2020 erfolgt nur in Ausnahmefällen. 
 
Folgende weitere finanzielle Auswirkungen aufgrund der Corona Epidemie sind unter anderem in 
den Bereichen 
 
– Schülerbeförderung und 
– Entgelte für Fachschulen  
 
zu erwarten. Die Beträge sind derzeit nicht abschätzbar. 
 
Nachdem die Lage sehr dynamisch ist und sich ständig verändert, wird der Gemeinderat über die 
Entwicklungen und finanziellen Auswirkungen zeitnah unterrichtet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Corona-Krise 
im Bereich des Schul- und Sportamts zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 57.750 Euro für Mehraufwendungen zur 
Kompensation der Elternbeiträge für die Betreuung von Grundschulkindern der freien Träger und 
die Übernahme der Mindererträge von 448.011 Euro der erlassenen Elternbeiträge für die 
Betreuung von Grundschulkindern in der Schließzeit laut Corona-Verordnung vom 17. März bis zum 
19. April 2020 und den Verzicht auf Elternentgelte bis zum 30. April 2020. 
 
 