

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0466 
 
 
Dezernat 5 
Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt D1 Maßnahmenkatalog: (Teil-)Autofreie Stadtteile realisieren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.5 x            
 
Kurzfassung 
 
Dem Antrag wird mit dem Klimaschutzkonzept 2030 entsprochen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass die Verwaltung damit beauftragt wird, eine Konzeptionierung für autofreie bzw. teilweise 
autofreie Stadtteile vorzunehmen und mögliche Umsetzungsmodelle zu erstellen. 
Eine Konzeptionierung im Sinne des Ergänzungsantrags ist nur mit Einbettung in ein 
Gesamtkonzept sinnvoll möglich und daher nicht isoliert betrachtbar. Soweit es auf dieser 
kleinräumigen Ebene möglich ist, ist dies implizit bereits in Maßnahme D1.3 "Schaffung 
stellplatzfreier Bereiche und Quartiere im öffentlichen Raum" enthalten. Demnach soll "für 
alle neuen quartiersbezogenen Neu- und Umbauplanungen ... ein Mobilitätskonzept 
erarbeitet und die Frage stellplatzfreier Bereiche individuell betrachtet werden. Ebenso 
können die Ansätze bei Stadtsanierungs- und Stadtumbauprogrammen umgesetzt 
werden." Im Übrigen wird auf die Stellungnahme zum Antrag "Erstellung eines Karlsruher 
"Superblock"-Konzepts nach dem Modell von Barcelona" verwiesen. 
 
 
 
 
 