

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0467 
 
 
Dez. 5 
Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt D1.2 Maßnahmenkatalog: Die autofreie Innenstadt realisieren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.6 x            
 
Kurzfassung 
 
Überlegungen zu einer autofreien Innenstadt sind fester Bestandteil des "IQ Leitprojektes 
Öffentlicher Raum und Mobilität in der Innenstadt"
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass eine maximale Reduktion des motorisierten Individualverkehrs (MIV), einschließlich einer 
vom MIV befreiten Innenstadt, die politische Zielvorgabe des Gemeinderats für eine 
Neugestaltung der Mobilität in der Innenstadt ist. 
 
Überlegungen zu einer autofreien Innenstadt sind fester Bestandteil des "IQ Leitprojektes 
Öffentlicher Raum und Mobilität in der Innenstadt". Zu diesem IQ Leitprojekt wird derzeit eine EU-
weite Ausschreibung durchgeführt mit dem Ziel, ein geeignetes Planungsbüro zu finden, welches 
noch vor den Sommerferien die Arbeit aufnehmen wird. Das Planungsbüro wird unter Beteiligung 
der Politik und der Öffentlichkeit Maßnahmen für die Innenstadt erarbeiten. Eine autofreie 
Innenstadt ist in vielfältigen Ausprägungen denkbar und gehört zu den prioritären 
Planungsüberlegungen. 
 
 
 
 