

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0484 
Sofortmaßnahmen zur finanziellen Entlastung der Gewerbe- und Gastronomiebetriebe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.17 
x 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung prüft die Umsetzung folgender Sofortmaßnahmen zur finanziellen Entlastung 
der Gewerbe und Gastronomiebetriebe: 
1. Gebührenfreie Werbeaufsteller im Straßenraum für Gewerbe- und Gastronomiebetriebe bis 
zum Ende der aktuellen Corona-Situation. 
2. Prozentuale oder zeitliche Nachlässe für Gebühren der Sondernutzungserlaubnisse für den 
Zeitraum der behördlich angeordneten Schließung von Gewerbe- und 
Gastronomiebetrieben. 
3. Aussetzen der Zahlfristen für Sondernutzungserlaubnisse bis ins vierte Quartal 2020. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Aufgrund der derzeitigen Pandemiesituation sind viele Gastronomie- und Gewerbebetriebe 
geschlossen. Damit einhergehen massive Umsatzeinbußen. Gleichzeitig haben diese Unternehmen 
weiterhin Ausgaben. Zum Beispiel sind dies die Gebühren für eine Sondernutzungserlaubnis für 
Außenbewirtung und Werbeaufsteller. Durch die derzeitigen Verordnungen können Unternehmen 
jedoch den öffentlichen Raum, für dessen Nutzung sie zahlen, nicht nutzen. 
Daher beantragt die CDU-Fraktion, die Unternehmen zu entlasten, indem ihnen eine anteilige 
Reduzierung der Sondernutzungsgebühren für die Dauer der allgemeinen Betriebsschließung 
gewährt wird. 
Zudem wäre eine vorübergehende Entlastung gegeben, wenn das Zahlungsziel für die Kosten für 
die Sondernutzungserlaubnis in das vierte Quartal verlegt würde. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 