

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0456 
 
 
Dez. 4 
Notlagenfonds für Kultur und Sport in Karlsruhe einrichten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.14                  
 
Kurzfassung 
 
Aus der Sicht der Verwaltung ist es wünschenswert, das herausragende Kultur- und 
Sportvereinsangebot in Karlsruhe in seiner Breite und Vielfalt als ein Markenzeichen der Stadt zu 
erhalten. 
Da derzeit noch nicht absehbar ist, wie groß die finanziellen Auswirkungen ausfallen, lässt sich nicht 
abschätzen, ob und in welcher Höhe Notlagen bei Kultureinrichtungen oder bei Sportvereinen 
eintreten. Daher ist die Verwaltung mit den Kultureinrichtungen und den Sportvereinen fortlaufend 
im Gespräch. Von der Einrichtung von Notfallfonds ist aus heutiger Sicht abzusehen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung richtet einen Notlagenfonds für Kultureinrichtungen ein, die unter 
existenzbedrohenden Einnahmeverlusten leiden. Damit sollen in Ergänzung der 
Soforthilfe durch Bundes-/ Landesmittel und der Maßnahmen der Stadt Karlsruhe zur 
Stabilisierung der Existenz der Einrichtungen während der Schließzeit ihre stufenweise 
Wiedereröffnung unterstützt werden.  
 
2. Die Stadtverwaltung richtet einen Notlagenfonds für Sportvereine ein, die besonders 
von der Schließung betroffen sind. Damit sollen die Strukturen der betroffenen Vereine 
erhalten und gesichert und Hilfen für eine stufenweise Wiederaufnahme ihres Angebots 
geschaffen werden. 
 
In verschiedenen Städten im gesamten Bundesgebiet sind zwischenzeitlich kommunale 
Notlagenfonds unter Anderem für Kultureinrichtungen oder in einzelnen Fällen für Sportvereine 
geschaffen worden. Aus der Sicht der Verwaltung ist es wünschenswert, das herausragende Kultur- 
und Sportvereinsangebot in Karlsruhe in seiner Breite und Vielfalt als ein Markenzeichen der Stadt 
zu erhalten.  
 
Daher hat die Verwaltung beispielsweise zur Abfederung der Notsituation in der Kultur sehr schnell 
verschiedene Maßnahmen eingeleitet. So können Kultureinrichtungen und Kulturschaffende, die in 
einem Mietverhältnis mit der Stadt oder einer städtischen Gesellschaft stehen, bei einem durch die 
Pandemie bedingten Einnahmeausfall zinslose Stundung der Mietforderungen beantragen. Ebenso 
können institutionell geförderte Einrichtungen zur Vermeidung von Liquiditätsengpässen die 
vorzeitige Auszahlung weiterer Zuschussraten beantragen. Zudem haben freie Kulturschaffende 
die Möglichkeit, im Kulturamt/Kulturbüro Projektförderanträge für kulturelle, künstlerische 
Vorhaben zu stellen, die zunächst nur über das Netz den Weg in die Öffentlichkeit finden. Auch hat 
die Verwaltung die freien Kulturschaffenden dazu aufgerufen, Projektanträge zu stellen für die 
digitale Präsentation analoger Kunstformen. Die KTG stellt hierfür eine gemeinsam mit der Kultur 
beworbene Landing Page „kultur@home“ zur Verfügung. Darüber hinaus stehen auch den 
Kultureinrichtungen sämtliche Soforthilfeangebote von Bund und Land zur Verfügung. 
 
Hinsichtlich der Karlsruher Sportvereine liegen der Verwaltung noch keine Erkenntnisse über eine 
schwerwiegende Betroffenheit einzelner Vereine vor, gleichwohl wird die Situation auch weiterhin 
genau beobachtet. Damit die Vereine nicht in Zahlungsschwierigkeiten geraten, sind die 
Unterhaltungs- und Übungsleiterzuschüsse bereits vollständig ausgezahlt worden. Für das 
hauptamtliche Personal besteht die Möglichkeit, dass Vereine Kurzarbeit anmelden. Da auf den 
Sportanlagen aktuell keine Sportaktivitäten stattfinden, sind die Aufwendungen für die Pflege und 
Unterhaltung (Strom, Wasser und Heizung) vereinseigener Sportanlagen bzw. für die Miete von 
Fremdanlagen deutlich reduziert. Im Bereich des wirtschaftlichen Geschäftsbetriebs besteht für 
Vereine die Möglichkeit auf die Sofortmaßnahmen des Bundes und des Landes zurückzugreifen. 
 
Da derzeit noch nicht absehbar ist, wie groß die finanziellen Auswirkungen ausfallen, lässt sich nicht 
abschätzen, ob und in welcher Höhe Notlagen bei Kultureinrichtungen oder bei Sportvereinen 
eintreten. Daher ist die Verwaltung mit den Kultureinrichtungen und den Sportvereinen fortlaufend 
im Gespräch. Von der Einrichtung von Notfallfonds ist aus heutiger Sicht abzusehen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Sie prüft, welche alternativen Spielstätten und Veranstaltungsorte mit größeren 
Zuschauerfassungsvermögen den verschiedenen Institutionen zur Verfügung gestellt 
werden, damit die Abstandsregelung eingehalten werden können. 
 
Aktuell gilt im Rahmen der Corona Versordnung ein Verbot von Versammlungen und 
Veranstaltungen namentlich für Zusammenkünfte in Vereinen und sonstigen Sport- und 
Freizeiteinrichtungen. Insofern kann diese frage nur vor dem perspektivischen Hintergrund einer 
Lockerung dieses Verbots betrachtet werden. In der aktuellen Situation ist eine Durchführung von 
Veranstaltungen selbst unter Einhaltung der Abstandsregeln rechtlich nicht zulässig. 
  
Die Verwaltung ist auch diesbezüglich mit den Kultureinrichtungen im Austausch.  
 
Hinsichtlich des Sports spielen in Karlsruhe der KSC und die PSK Lions vor vielen Zuschauern. 
Weder dem KSC noch den PSK Lions kann eine alternative Spielstätte mangels verfügbarer 
größerer Veranstaltungsstätten angeboten werden. Das Wildparkstadion und die Europahalle sind 
die aktuell größten zur Verfügung stehenden Sportstätten in Karlsruhe. Ob bei weiteren 
Mannschaften (BadenVolleys vom SSC Karlsruhe, Tischtennis vom ASV Grünwettersbach) Interesse 
besteht, in eine größere Halle auszuweichen, wird geprüft.  
 
 
4. Vereine und kulturelle Institutionen erhalten auch durch diese Fonds Unterstützung bei 
der Einrichtung digitaler Angebote beispielsweise durch Kofinanzierung bei der 
Beschaffung von Übertragungstechnik.   
 
Die Projektmittel, die bei dem Kulturamt beantragt werden können, stehen bisher nicht für die 
Beschaffung von Übertragungstechniken zur Verfügung, sondern dienen der Bezahlung von 
Honoraren und Gagen, um die freischaffenden Künstlerinnen und Künstler zu unterstützen. Sehr 
vorbildlich ist die gegenseitige Unterstützung zwischen den Kultureinrichtungen.  
 
Die Sportvereine nutzen bereits jetzt digitale Medien, um Angebote für zuhause anzubieten (Home-
Workout-Videos auf YouTube – beispielsweise beim SSC Karlsruhe). Diese Angebote werden nach 
Ansicht der Verwaltung perspektivisch nicht das persönliche Angebot ersetzen können 
 
 