

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0469 
 
 
Dez. 5 
Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt E1.3 Maßnahmenkatalog: PV-Ausbau auf allen geeigneten 
städtischen Flächen bis 2030  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.8 x            
 
Kurzfassung 
 
Punkt 1 des Antrags ist im Klimaschutzkonzept unter E1.3 enthalten.  
 
Punkt 2: Die Verwaltung begrüßt die Aktivitäten von Bürgerenergiegenossenschaften, sieht im 
Bereich der stadteigenen Liegenschaften jedoch organisatorische und wirtschaftliche Vorteile 
(Eigenstromnutzung) in einer Realisierung von PV-Anlagen durch die Stadt selbst. Den Prüfauftrag 
sieht die Stadtverwaltung damit als erledigt an. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
1. Die Verwaltung entwickelt einen Fahrplan, um bis 2030 alle geeigneten Gebäudeflächen 
des HGWs, der DRV-Dienststellen und der städtischen Eigenbetriebe mit Photovoltaik-
Anlagen auszurüsten. 
 
Der Antrag entspricht der Maßnahme E1.3 "Gezielter Photovoltaik-Ausbau auf städtischen 
Dachflächen". 
 
 
2. Bei der Betrachtung der Realisierbarkeit soll auch eine mögliche Überlassung von 
Flächen an eine Bürgerenergiegenossenschaft, im Rahmen eines Contractings, geprüft 
werden.  
Die Ausbaugeschwindigkeit wird primär nicht durch fehlende Investitionsmittel limitiert, 
sondern durch die Kapazitäten der Projektleitung, externe Planung und verfügbaren 
Solateure. Eine Überlassung von Dächern führt zu zusätzlich notwendigen 
Vertragskonstrukten und Koordinierungsbedarf in der Nutzungsphase. In sehr vielen Fällen 
sind Ertüchtigungen oder Sanierungen der Dachflächen notwendig. Bei Flachdächern 
müssen noch Gründächer ergänzt werden. Dies kann durch Externe wirtschaftlich nicht 
dargestellt werden.  
 
Die Verwaltung begrüßt die Aktivitäten von Bürgerenergiegenossenschaften, sieht im 
Bereich der stadteigenen Liegenschaften jedoch organisatorische und wirtschaftliche 
Vorteile (Eigenstromnutzung) in einer Realisierung von PV-Anlagen durch die Stadt selbst. 
Den Prüfauftrag sieht die Stadtverwaltung damit als erledigt an. 
 
 