

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0240 
 
 
Dez. 3 
Bedarfsgerechte Erhöhung der Plätze für die praxisintegrierte Erzieher*innenausbildung (PiA) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 31  x         
Jugendhilfeausschuss 12.11.2020 4 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Ablehnung des Antrags der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, die Ausbil-
dungsplätze für die praxisintegrierte Erzieher*innenausbildung (PiA) für das Ausbildungsjahr 
2020/2021 entsprechend der benötigten Anzahl der vorliegenden Anträge der Träger*innen zu erhö-
hen.  
 
Eine entsprechende Vorlage mit einem Bericht über die Entwicklung der praxisintegrierten Ausbil-
dung an Kindertagesstätten und Kinderkrippen wird von der Verwaltung für den Jugendhilfeaus-
schuss im Frühjahr 2021 vorbereitet. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
   
 
Haushaltsmittel sind für das Haushaltsjahr 2020 im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Für das Ausbildungsjahr 2020/2021 werden die Ausbildungsplätze für die praxisintegrierte 
Erzieher*innenausbildung (PiA) entsprechend der benötigten Anzahl der vorliegenden An-
träge der Träger*innen erhöht.  
 
Mit Entscheidung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe vom 15. Mai 2018 wurde die Höchstzahl 
der von der Stadt Karlsruhe geförderten PiA/FJH-Plätze - bei gleichzeitiger Anrechnung einer Landes-
förderung - ab 1. September 2018 von 100 auf 150 Plätze pro Jahrgang erhöht. Die entsprechende 
Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinder-
krippen“ wurde beschlossen.  
 
Zur Ermittlung der geplanten Neueinstellungen von PiA/FJH-Auszubildenden bei den Trägern Karlsru-
her Kindertageseinrichtungen wird von der Sozial- und Jugendbehörde jährlich eine Abfrage durchge-
führt. Nach Rückmeldung der Träger erhalten diese eine Mitteilung über die Anzahl der jeweils för-
derfähigen PiA/FJH-Plätze.  
 
Für den Ausbildungsjahrgang 2020 mit Ausbildungsbeginn zum 1. September 2020 lagen von den Trä-
gern Karlsruher Kindertageseinrichtungen Anträge auf Förderung von insgesamt 184 Ausbildungs-
plätzen vor. Somit war es erforderlich, die zur Verfügung stehenden 150 PiA/FJH-Plätze entsprechend 
einem Zuteilungskonzept auf Grundlage der Fachkraftstellen pro Träger zu verteilen. Für insgesamt 
34 beantragte PiA/FJH-Ausbildungsplätze bei freien Trägern konnte keine Förderzusage erteilt wer-
den. 
 
Für die Bezuschussung von mehr als 150 PiA-Ausbildungsplätzen pro Jahrgang bedarf es grundsätz-
lich einer Änderung der zuvor genannten Richtlinie sowie der Zurverfügungstellung der zusätzlichen 
Finanzmittel per Gemeinderatsbeschluss. 
 
Bei zusätzlichen 34 geförderten PiA/FJH-Plätzen im Ausbildungsjahrgang 2020 wäre mit folgenden 
Mehraufwendungen zu rechnen:  
 
Jahr 
Aufwendungen 
(34 neue Plätze) 
2020 203.300 Euro 
2021 632.900 Euro 
2022 685.400 Euro 
2023 506.300 Euro 
 
Bei den Trägern Karlsruher Kindertageseinrichtungen besteht derzeit ein hoher Bedarf an Fachkräf-
ten. Vor dem Hintergrund, dass die geburtenstarken Jahrgänge des pädagogischen Personals in den 
nächsten Jahren in den Ruhestand gehen und durch die notwendige Aufnahme weiterer Kita-Pro-
jekte in die Bedarfsplanung zur Sicherung der gesetzlichen Rechtsansprüche auf einen Platz in einer 
Kindertageseinrichtung und der aktuellen Bedarfsanalyse sowie dem damit verbundenen Ausbauziel 
von mindestens 1.000 neuen Plätzen ist auch in Zukunft mit einem weiter steigenden Bedarf an Fach-
kräften zu rechnen.  
 
Aus fachlicher Sicht ist der Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion durchaus nachvollziehbar. Im 
Hinblick auf die deutliche finanzielle Mehrbelastung für den städtischen Haushalt sowie unter Beach-
tung der aktuellen Situation in Bezug auf Covid-19, empfiehlt die Verwaltung die Ablehnung des An-
trags auf eine bedarfsgerechte Erhöhung der städtisch geförderten PiA-Plätze für das Ausbildungsjahr 
2020/2021. Zum jetzigen Zeitpunkt ist nicht absehbar, welche finanziellen Folgen die aktuelle Situa-
tion für die Stadt Karlsruhe in den folgenden Jahren hat. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Selbstverständlich steht es allen Trägern frei, ohne finanzielle Beteiligung der Stadt Karlsruhe zusätz-
liche PiA-Plätze anzubieten. Die seit 1. September 2019 befristet bis 31. August 2024 vom Land ge-
währte Ausbildungspauschale für die Ausweitung der Ausbildungskapazität in Kindertageseinrichtun-
gen im Bereich der praktischen Ausbildung, erhalten die Träger - bei Vorliegen der Voraussetzungen 
im Stadtkreis Karlsruhe- auch für nicht kommunal geförderte PiA-Plätze. 
 
 
2. Im Jugendhilfeausschuss im Juli 2020 wird ein Bericht über die Entwicklung der praxisintegrier-
ten Ausbildung an den Kindertagesstätten vorgelegt. Er enthält u. a. Informationen über die 
Erfolgsquote, den künftigen Bedarf an PiA-Ausbildungsplätzen sowie den derzeitigen und 
künftigen Mittelbedarf. 
 
Aufgrund der Kürze der Zeit ist der gewünschte Bericht über die Entwicklung der praxisintegrierten 
Ausbildung für die Sitzung des Jugendhilfeausschusses im Juli 2020 insbesondere im Hinblick auf die 
erforderliche Abstimmung mit den Trägern nicht möglich. Die Sitzung des Jugendhilfeausschusses im 
November 2020 ist zunächst für die Haushaltsvorberatungen vorgesehen. Der Bericht kann frühes-
tens zur Sitzung des Jugendhilfeausschuss im Frühjahr 2021 erfolgen. Ein erster Überblick zum Sach-
stand wird im Jugendhilfeausschuss im Juli 2020 mündlich gegeben.  
 
Die Verwaltung wird eine entsprechende Vorlage für den Jugendhilfeausschuss im Frühjahr 2021 vor-
bereiten. Die Träger von Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe werden entsprechend  
§ 78 SGB VIII einbezogen.  