

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0455 
 
Dez. 4 
Corona-Pandemie: Information über die finanziellen Auswirkungen auf den Haushalt der Stadt 
Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 8.2.1 X   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die aktuelle Corona-Pandemie wird auch finanzielle Auswirkungen auf die Haushalte der Stadt 
Karlsruhe der nächsten Jahre haben.  
 
Die Verwaltung hat zunächst das Haushaltsjahr 2020 im Blick. In der letzten Hochrechnung Mitte 
März 2020 konnte die Verwaltung noch von einem planmäßigen Ablauf in 2020 ausgehen. Der 
Ergebnishaushalt lag im Ergebnis bei +7,8 Mio. Euro (gegenüber Planansatz von +11,5 Mio. Euro). 
Im Finanzhaushalt konnten bis zu diesem Zeitpunkt bereits 105 Mio. Euro für investive Maßnahmen 
verausgabt werden. Dies entsprach rund 28% des zur Verfügung stehenden investiven Budgets 
(Planansatz 2020 inklusive Haushaltsermächtigungsübertragungen aus 2019).  
 
Seitdem hat sich die Situation bekanntermaßen aufgrund des verhängten „Lockdowns“ in weiten 
Teilen des gesellschaftlichen Lebens grundlegend geändert. Finanzielle Auswirkungen auf den 
städtischen Haushalt wird es sicherlich hinsichtlich der Gewerbesteuer geben. Aktuell wurden rund 
300 Anträge bearbeitet, die von reinen Stundungsanträgen bis zu Anträgen auf Anpassung der 
Vorauszahlungen 2020 reichen. Aufgrund der bislang bearbeiteten Anträge und der 
Rückmeldungen der Gewerbesteuerpflichtigen geht die Verwaltung aktuell von 
Gewerbesteuereinbußen im zweistelligen Millionenbetrag aus. Erste Einschätzungen zu den 
weiteren wesentlichen Ertragsgrößen Kommunaler Finanzausgleich und Gemeindeanteil an der 
Einkommensteuer lassen weitere Einnahmeausfälle im zweistelligen Millionenbetrag erwarten. 
Eine seriöse Aussage über die Gesamteinnahmesituation kann erst getroffen werden, wenn die 
Daten aus der Mai-Steuerschätzung vorliegen. Darüber hinaus sieht die Stadt Karlsruhe enorme 
Einnahmenausfälle bei den städtischen Beteiligungen wie beim Städtischen Klinikum Karlsruhe, bei 
der KMK und beim öffentlichen Nahverkehr. Insgesamt können ohne entsprechende 
Ausgleichmaßnahmen die Mehraufwendungen bzw. Mindererträge einen hohen zweistelligen 
Millionenbetrag erreichen.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat einen ersten Liquiditätszuschuss in Höhe von 3,3 Mio. Euro aus dem „100-
Millionen-Corona- Soforthilfe“ – Programm des Landes Baden-Württemberg erhalten. Aktuell ist 
noch nicht abschließend geklärt, ob dieses Förderprogramm ausschließlich aus Landesmitteln 
gespeist wird oder es sich um eine teilweise Umverteilung zwischen den Kommunen handelt. Die 
Mittel sind als erster Abschlag auf die Mehraufwendungen und Mindererträge im Zuge der Corona-
Krise bezogen auf die Monate März und April zu betrachten und sollen einen Ausgleich für den 
Verzicht auf Elternbeiträge und Gebühren für geschlossene Kindertagesstätten, Kindergärten, 
Horte und andere Betreuungseinrichtungen, für ausbleibende Gebühren an den Volkshochschulen 
und Musikschulen, für die Schülerbeförderung sowie für Zuschüsse an weitere öffentliche 
Einrichtungen dienen. Zudem sollen Zuschüsse an Kommunaltheater weiter aufrechterhalten 
werden. Die Soforthilfe-Mittel fließen also nicht ausschließlich in die in der Pressemitteilung des 
Landes genannten Sachbereiche und sind nicht auf diese beschränkt. Beispielsweise gehen die 
Kommunen insbesondere im Bereich der Pandemiebekämpfung (u.a. Persönliche 
Schutzausrüstung und Ausstattung von Krankenhäusern) in hohem Maße in Vorleistung. Eine 
Verpflichtung zur Weiterleitung von Teilen der Soforthilfe an freie Träger ist ausdrücklich nicht 
vereinbart. Nur die Kita-Beiträge der freien Träger sind ausdrücklich erwähnt und sollen durch die 
Soforthilfe „bis zur Höhe des kommunalen Satzes“ erstattet werden. Für darüber hinaus gehende 
Ausgleichansprüche soll vorrangig auf die von Bund und Land aufgespannte Rettungsschirme 
verwiesen werden. Eine Erstattung darüber hinaus stellt eine freiwillige Leistung dar, die die Stadt 
Karlsruhe in der aktuellen finanziellen Situation aus Sicht der Verwaltung nicht leisten kann. 
Hinsichtlich weiterer notwendiger Abschläge bleiben die Verhandlungen der kommunalen 
Landesverbände mit dem Land Baden-Württemberg abzuwarten. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zudem sollen im Haushaltsjahr 2020 alle Investitionsmaßnahmen fortgeführt werden, sofern dies 
möglich ist. Hinsichtlich der Liquiditätsversorgung hat die Stadt Karlsruhe aktuell ihre 
satzungsgemäß zulässige Kassenkreditermächtigungsgrenze in Höhe von 200 Mio. Euro in 
Anspruch genommen, um die Liquidität des Konzerns Stadt Karlsruhe nachhaltig im Haushaltsjahr 
2020 zu sichern. Darüber hinaus wird Ende April ein langfristiger Kommunalkredit in Höhe von 50 
Mio. Euro aufgenommen.  
 
Die Verwaltung wird zum Stichtag 8. Mai 2020 einen aktualisierten Finanzbericht als Vorausschau 
zum 31.12.2020 erstellen. Dabei werden für die Prognose des zu erwartenden 
Rechnungsergebnisses 2020 neben den 'normalen' unterjährigen Entwicklungen selbstverständlich 
auch die Auswirkungen die sich in Verbindung mit der Corona-Krise abzeichnen zu berücksichtigen 
sein. Der Termin ist bewusst gewählt, da zu diesem Zeitpunkt erste Einschätzungen zu den 
steuerlichen Auswirkungen und dem kommunalen Finanzausgleich aus der Anfang Mai 
stattfindenden Mai-Steuerschätzung vorliegen. 
 
 
Die Verwaltung hat bereits auch für das anstehende Haushaltsjahr 2021 erste Überlegungen 
angestellt. Die Auswirkungen der Corona - Pandemie werden auch in den nachfolgenden 
Haushaltsjahren noch zu spüren sein. Allerdings ist das tatsächliche Ausmaß noch ungewiss und 
sehr stark von der Wiederbelebung des globalen Handels abhängig. Um quasi haushaltstechnisch 
bei der Stadt Karlsruhe „auf Sicht zu fahren“ schlägt die Verwaltung vor, auf die Erstellung eines 
Doppelhaushaltes zu verzichten und anstatt dessen einen Haushaltplan lediglich für das 
Haushaltsjahr 2021 zu erstellen. Entsprechend wird folgende abweichende Terminplanung 
vorgeschlagen: 
 
 
22.09.2020  Einbringung des Haushaltes 2021 in den Gemeinderat 
 
20.10.2020   Etatreden der Fraktionen zum Haushalt 2021 
 
26.10.2020  Ende der Frist für die Antragsstellung aus dem Gemeinderat 
 
16.11.2020  Antworten der Verwaltung zu den Anträgen an die Fraktionen 
 
08.12.2020  Vorberatung Hauptausschuss 
 
09.12.2020  Vorberatung im JHA und Sozialausschuss 
 
15./16..12.2020 Beratung des Haushaltes 2021 im Gemeinderat 
 
16. oder 22.12.2020 Beschlussfassung des Gemeinderats über den Haushalt 2021 
 
 
Hinsichtlich des Haushaltsjahres 2021 ist aus haushaltsrechtlicher Sicht zu berücksichtigen, dass 
bereits ohne die aktuell eingetretenen Verwerfungen der Corona-Pandemie ein Haushaltsausgleich 
nur unter schwierigen Umständen zu erreichen ist. Daher sind die städtischen Dienststellen für das 
Haushaltsjahr 2021 gehalten, folgende Rahmenbedingungen zu beachten: 
 
• Ergebnishaushalt: Die Einplanung zusätzlicher konsumtiver Mittel ist nicht möglich. Primär 
sind bestehende rechtliche und vertragliche Verpflichtungen einzuhalten. Neue oder zu-
sätzliche gesetzlich übertragene Aufgaben und/oder damit verbundene weitergehende 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Standardvorgaben können nur unter Anerkennung der Konnexitätsverpflichtung des Auf-
traggebers berücksichtigt werden. Neue vertragliche Verpflichtungen, insbesondere 
freiwillige Leistungen, sind für das Haushaltsjahr 2021 aus heutiger Sicht ausgeschlossen.  
 
• Finanzhaushalt (Investitionen): Die bereits begonnenen Maßnahmen sind im Haushaltsjahr 
2021 fortzusetzen. Da diese im Haushaltsjahr 2021 alleine ein Finanzvolumen von deutlich 
über 200 Mio. Euro erreichen, sollen sie schwerpunktmäßig zu Ende geführt werden. Neue 
investive Mittelanmeldungen sind für das Haushaltsjahr aufgrund der Unsicherheit der 
Finanzierbarkeit auf das unabweisbar Notwendige zu reduzieren.  
 
Bereits heute sind daher die städtischen Dienststellen aufgefordert, im Rahmen einer 
verantwortungsbewussten und pflichtgemäßen Mittelbewirtschaftung unter Berücksichtigung der 
gegebenen Situation nur die wirklich notwendigen und gebotenen Maßnahmen im Rahmen ihrer 
Aufgabenerfüllung umzusetzen. Planmäßig vorgesehene neue Verpflichtungen/höhere Standards 
oder noch nicht begonnene Projektplanungen sind zurückzustellen, bis die Finanzierungssicherheit 
gewährleistet ist. Zudem wurde festgelegt, dass aufgrund der Corona-Krise freie oder freiwerdende 
Haushaltsmittel des Ergebnishaushaltes zur allgemeinen Defizitabdeckung zur Verfügung stehen 
müssen und nicht zur Deckung anderer (zusätzlicher) Aufgaben verwendet werden dürfen. 
 
 
Da die Haushaltsjahre ab 2022 bereits ohne die aktuellen Herausforderungen deutlich defizitär 
sind, ist mit weiteren Einschränkungen im konsumtiven Bereich und in der Finanzierung der 
Investitionen zu rechnen. Mittelfristig kann daher eine Ausweitung der Aufgaben, egal ob gesetzlich 
vorgegeben oder freiwillig, nur durch gleichzeitig stattfindende restriktive Aufgabenkritik, 
Umschichtungen oder Steuererhöhungen erfolgen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis. 
 
 