

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-/ 
Änderungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0473 
 
 
Dez. 5 
Klimaschutzkonzept 2030  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.9 x            
 
Kurzfassung 
 
Den Antragspunkten wird - sofern möglich - entsprochen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
 x
  
   
Ja abgestimmt mit   Volkswohnung 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Grundsätzliches 
a) Für  das  Klimaschutzkonzept  2030  wird  ein  Gesamtfonds  (Kostendeckel)  nach  Vorschlag 
der    Verwaltung    festgelegt.    Diese    berücksichtigt    die    zu    erwartenden    städtischen 
Ausgaben  für  die  einzelnen  Teilhaushalte  einerseits  und  die  Folgen  der  Coronakrise  für 
den städtischen Haushalt  andererseits.  
 
Wie  aus  Anlage  5 des  Klimaschutzkonzepts  2030 ersichtlich, wurden  von  den  Dienststellen 
bereits zahlreiche  Aufwendungen  angemeldet,  die  sich  aus  zusätzlichen  Aufgaben  aus  dem 
Klimaschutzkonzept ergeben werden. Gleichzeitig zeichnet sich ab, dass der städtische Haushalt 
durch die Corona-Pandemie erheblich belastet werden wird. Insofern werden die Aufwendungen 
für  den  Klimaschutz  über  ein  Gesamtbudget  verwaltet  werden  müssen,  innerhalb  dessen  dann 
entschieden wird, für welche Maßnahme Ressourcen eingestellt werden.  
 
b) Der   unter   a)   beschlossene   Fonds   kann   nur   überschritten   werden,   wenn   in   gleicher 
Betragshöhe andere Ausgaben gekürzt werden.  
Es   wird   eine   Priorisierung   der   Maßnahmen   des   Klimaschutzkonzepts   gemäß   deren 
Wirtschaftlichkeit und Effektivität vorgenommen.  
 
Die Verwaltung  betrachtet  alle  Maßnahmen  als  wichtig  und  hat  deshalb  bewusst  auf  eine 
Priorisierung verzichtet. Im Katalog sind zudem viele „weiche“ Maßnahmen enthalten, die im 
Gesamtzusammenhang   wichtig   sind,   bei   denen   aber   eine   Kosten-Nutzen-Bewertung   nicht 
möglich ist und damit die Gefahr besteht, dass diese durch ein Ranking unberücksichtigt bleiben 
würden. 
 
c) Sämtliche  offene  und  versteckte  Prüfaufträge  sowie  externe  Vergaben  inklusive  der 
dazugehörigen  Kosten  werden  vor  Beginn  der  diesjährigen  Haushaltsberatung  in  einer 
Aufstellung zusammengefasst.  
 
Bei  Vergaben  gibt  es eine geregelte Vorgehensweise  nach  der  Vergabeordnung  der  Stadt.  Die 
Verwaltung vergibt   Aufträge im   Rahmen   des   zur   Verfügung   gestellten   Budgets. Bei   der 
Mittelanmeldung zum Haushalt werden die erforderlichen Ausgaben erläutert. Ausgaben für die 
Umsetzung   des   Klimaschutzkonzeptes   werden   dem   Umwelt- und   Arbeitsschutz   von   den 
einzelnen Dienststellen mitgeteilt. Hierüber kann dann eine entsprechende Liste erstellt werden. 
 
d) Sämtliche Maßnahmen, die einen extensiven Beratungs-, Vollzugs- und Kontrollaufwand 
voraussetzen,    werden    vor    Beginn    der    diesjährigen    Haushaltsberatung    in    einer 
Aufstellung zusammengefasst. 
 
Der  Umwelt- und  Arbeitsschutz  erhält  von  den  Dienststellen  Informationen,  welche  Mittel und 
wieviel   Personal   für   den   kommenden Haushalt   angemeldet   werden,   hierüber   kann   eine 
entsprechende Liste erstellt werden.  
 
 
3. Handlungsfeld B: Bauen und Sanieren 
a) Zu  B  1.2  (S.  61)  Photovoltaikpflicht  für  Dächer  auf  Neubauten:    Es  werden  auch  die 
Grenzen der Zumutbarkeit für die Installation von Photovoltaikanlagen festgelegt. 
 
Photovoltaikanlagen auf Dächern sind für Karlsruhe die wichtigste Quelle erneuerbaren Stroms. 
Daher  soll  bei  allen  Neubauvorhaben  die  Photovoltaik  mit  geplant  werden  und soweit  rechtlich 
möglich  auch vorgegeben  werden.  Begrenzende  Faktoren  hierbei  können  die  Nutzung  von 
Dachflächen  für  technische  Anlagen  oder  ungünstige  Lichteinfallverhältnisse  sein.  Ob  eine 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Photovoltaikanlage  vom Eigentümer  des  Gebäudes  selbst oder  von Dritten  gebaut  und  genutzt 
wird,    ist    eine    Privatentscheidung.    Allein    die    Stadtwerke    bieten    hier    schon    mehrere 
unterschiedliche  Angebote  an.  Hinzu  kommt  noch  der  freie  Markt,  der  weitere  Optionen  für 
Gebäudeeigentümerinnen und –/eigentümer bieten kann. Insofern stellt eine 
Photovoltaiknutzung keine unzumutbare Belastung dar, zumal sich eine PV-Anlage in der Regel 
nach 10-15 Jahren amortisiert. 
 
In  anderen  Städten  wie  z.B.  Tübingen  sind  die  konkreten  Regelungen  etwa  für  den  Verkauf 
städtischer  Grundstücke  so  ausgestaltet,  dass  auf  eine  Installation  verzichtet  werden  kann, 
sofern   durch   die   Käuferin   bzw.   den   Käufer   der   konkrete   Nachweis   einer   wirtschaftlichen 
Unzumutbarkeit für  eine  PV-Anlage  auf dem betreffenden Dach geführt  wird. Nach  mündlicher 
Rückmeldung  der  dortigen  Verwaltung  gab  es  bislang  keinen  einzigen  Fall,  in  dem  von  diesem 
Ausnahmetatbestand  Gebrauch  gemacht  wurde,  was  die  o.g.  Position  unterstreicht.  Ebenfalls 
kann  die  Pflicht  entfallen,  wenn  die  Dachfläche  bereits  für  eine  Solarthermieanlage  verwendet 
wird. Entsprechende Regelungen sind auch für die Umsetzung in Karlsruhe vorgesehen.  
 
Im   Übrigen   wird   auf   die   im   derzeitigen   Entwurf   für   das   neue   Klimaschutzgesetz   Baden-
Württemberg enthaltene PV-Pflicht für Neubauten verwiesen, die im Falle einer Verabschiedung 
ab 2022 gesetzlicher Standard würde.  
 
b) Zu     B     2.6     (S.     86)     Volkswohnung     als     wichtiger     Klimaschutzakteur     bei     der 
Bestandssanierung:   Die   Volkswohnung   soll   aufzeigen,   inwieweit   sie   personell   und 
wirtschaftlich in der Lage ist, ihr Photovoltaikprogramm zu erweitern.  
 
Unabhängig vom Klimaschutzkonzept plant die Volkswohnung eine Erhöhung der 
Sanierungsquote auf mindestens 2% pro Jahr. Es ist weiterhin davon auszugehen, dass im 
geplanten Zeithorizont entsprechende Förderprogramme des Bundes aufgelegt und abgerufen 
werden können.  
 
Bezugnehmend auf das Photovoltaikprogramm, plant die Volkswohnung ein 100-Dächer-
Programm, das in Zusammenarbeit mit den Stadtwerken Karlsruhe über die gemeinsame 
Tochter KES – Karlsruher Energieservice GmbH abgebildet wird. Dem Programm ist eine 
Wirtschaftlichkeitsberechnung zugrunde gelegt, auf deren Maßgabe die VOLKSWOHNUNG die 
benötigten Dachflächen zur Verfügung stellt, jedoch nicht an den entstehenden Kosten beteiligt 
ist.  
 
4. Handlungsfeld D: Mobilität 
a) Zu  D  1.3  (S.  117)  Schaffung  stellplatzfreier  Bereiche  und  Quartiere  im  öffentlichen 
Raum:    Der    Ausbau    von    Park&Ride-Angeboten    in    den    Stadtrandbereichen    zu 
Mobilitätshubs    und    die    gezielte    Schaffung    beziehungsweise    der    Erhalt    leicht 
anfahrbarer  Parkhäuser  zur Vermeidung  des  Parksuchverkehrs  in  den  Wohngebieten 
und  der  Innenstadt  werden  als  Zielvorgaben  in  das  Parkraummanagementkonzept  der 
Stadt aufgenommen. 
 
Prinzipiell ist eine Schaffung stellplatzfreier Quartiere und stellplatzfreier Bereiche im 
öffentlichen Raum auch aus Sicht der Verwaltung zu begrüßen. Inwieweit die vom 
Antragsteller geforderten Parkhäuser und Park & Ride-Angebote in Stadtrandbereichen als 
Mobilitäthubs das richtige Mittel hierfür sind, kann nicht eine Zielvorgabe für das neue 
Parkraummanagementkonzept der Stadt sein, sondern muss im Rahmen des Konzeptes mit 
untersucht werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Karlsruhe und die Region verfolgen ein dezentrales Park & Ride- System. Das heißt, die 
Pendler haben an fast jeder Haltestelle in der Region die Möglichkeit zu parken und direkt vor 
Ort in die Straßenbahn zu wechseln. Ergänzt werden diese dezentralen Parkierungsanlagen 
durch die vorhandenen Park & Ride Anlagen in Karlsruhe. Es muss im Rahmen des 
Parkraummanagementkonzeptes also geprüft werden, inwieweit es zielführend ist, 
abweichend vom jetzigen Konzept zur Parkierung im Zusammenhang mit dem öffentlichen 
Personennahverkehr, größere Verkehre erst Richtung Karlsruhe zu leiten um zu hoffen, dass 
dann ein Umstieg auf den öffentlichen Personennahverkehr am Stadtrand erfolgt.  
 
a) Zu   D   3   (S.   146-S.   154):   Bei   der   Förderung   alternativer   Antriebsarten   wird   eine 
Systemoffenheit  angestrebt:  Es  wird  nicht  ausschließlich  Elektromobilität  gefördert, 
sondern  auch  andere  Antriebsarten  (wie  zum  Beispiel  Wasserstoffantriebe)  und  neue 
Kraftstoffprodukte (wie synthetische Kraftstoffe)  werden gefördert.  
 
Elektrofahrzeuge    werden    nach    derzeitiger    Sicht    zukünftig einen großen    Anteil    am 
Fahrzeugbestand  darstellen.  Die  Stadt  will  dabei  Strukturen  fördern,  die  es  zukünftigen  E-
Fahrzeugnutzern  ermöglicht,  ihr  Fahrzeug  im  Straßenraum  zu  laden.  Gegenwärtig  sind  die 
Angebote hierfür nicht ausreichend.  
 
Sofern  alternative  Antriebe  wie  Wasserstoffantriebe  zu  einer  Marktreife  kommen  und  in 
serienmäßige   Produktion   übergehen,   wird   die   Stadt   sich   auch   über   Infrastrukturen   für 
derartige Fahrzeuge Gedanken machen.  
 
5. Handlungsfeld E: Übergreifendes 
a) Zu E 1.2 (S. 176) Langfristiges Sanierungskonzept für städtische Gebäude: Innerhalb des 
unter  1a)  festgelegten  Gesamtfonds  wird  die  Sanierung  der  Gebäude  mit  der  bereits 
jetzt bekannten schlechtesten Energiebilanz bis zu einem festzulegenden 
Maximalbetrag unverzüglich angegangen.  
 
Die   Verwaltung   hat   die   betroffenen   Gebäude   nach   Baualtersklasse,   Energieträger   und 
spezifischen  Energieverbrauch  systematisch  bewertet.  Zusätzlich  müssen  jedoch  wie  bisher 
weitere Priorisierungskriterien mit berücksichtigt werden. Dadurch kann sich im Einzelfall eine 
abweichende Abarbeitungsreihenfolge ergeben. 
 
b) Zu   E   2.2   (S.   205) Weiterentwicklung   der   kommunalen   Förderprogrammatik:   In 
Ergänzung   von   E   2.2   listet   die   Verwaltung   die   städtischen   Förderprogramme   für 
Privathaushalte    auf.    Sie    stellt    in    verständlicher    Form    die    Möglichkeiten    für 
Privathaushalte zur Energieeinsparung und zur Reduzierung des 
Kohlenstoffdioxidausstoßes dar.  
 
Eine  Nennung  vorhandener  Förderprogramme  erfolgt  in  Beratungsgesprächen  regelmäßig. 
Des   Weiteren   informieren   sowohl   die   Stadt   als   auch   die   KEK   im  Internet   über  aktuelle 
Fördermöglichkeiten.   Die   Einsparmöglichkeiten   für   Privathaushalte   werden   auf   vielfältige 
Weise  kommuniziert.  So  zum  einen  bei  baulichen  Maßnahmen  durch  die  KEK;  bei  sonstigen 
Verhalten im Alltag informiert sowohl der Umwelt- und Arbeitsschutz als auch die Stadtwerke 
im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit. 
 
c) Zu E 2.3 (S. 208) Schaffung einer übergreifenden Finanzierungsmöglichkeit: Die Option 
zur  Anhebung  der  Besteuerung  von  Grundeigentum  wird  aus  dem  Maßnahmenpaket 
herausgenommen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Ein  erhöhter  Grundsteuerhebesatz  gibt  der  Stadt  die  Möglichkeit der  Einnahmebeschaffung 
für  die  vorhersehbar  hohen  Ausgaben  des  Klimaschutzes.  Mit  dem  Rückfluss  dieser  Mittel  an 
Gebäudeeigentümerinnen  und -/eigentümer im Zuge  von  getätigten  Energiesparmaßnahmen 
an  Gebäuden  im  Zuge  von  Förderprogrammen, besteht  die  Möglichkeit, Anreize  für  ein 
klimaschützendes Verhalten zu schaffen. 
 
Würde man auf derartige Einnahmen generell verzichten, wird der städtische Haushalt stärker 
belastet oder klimaschützende Maßnahmen können nicht forciert werden. 
 
d) Zu    E    2.4    (S.    211)    Angebote zur    CO
2
-Kompensation:    Zum    Ausbau    der    CO
2
-
kompensierenden    Maßnahmen    tritt    die    Stadt    der    vom    Bundesministerium    für 
Zusammenarbeit und Entwicklung initiierten Allianz für Entwicklung und Klima bei.  
 
Generell  soll  CO2-Kompensation  nachrangig  behandelt  werden, da  die  Gefahr  besteht, dass 
hierdurch   eigene   Bemühungen   zur   Energieeinsparung   reduziert   werden.   Im   Zuge   der 
Klimaneutralen  Stadtverwaltung  2040  sollen  zum  Beispiel  Investitionen  der  Stadtwerke  in 
Anlagen,  die   ihren  Standort   nicht   im  Stadtgebiet  haben,  berücksichtigt  werden  können. 
Ansonsten ist   bei   Kompensationen   darauf   zu   achten,   dass   sie   dauerhaft   und  nachhaltig 
betrieben  werden, wie  dies  auch  beim  Karlsruher  Klimafonds  der  Fall  ist,  dessen  Ausbau  und 
Weiterentwicklung  vorrangiger  Ansatzpunkt  der  Maßnahme  ist.  Eine  Kooperation  mit  dem 
Bundesministerium  für  Zusammenarbeit  und  Entwicklung  wird  dabei  befürwortet  und  mit 
einbezogen. 