

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs- 
antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0465 
 
 
Dez.5 
Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt A4 Maßnahmenkatalog: PV-Ausbau auf allen geeigneten 
Flächen bis 2030  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.4 x            
 
Kurzfassung 
 
Ein PV-Ausbau auf allen geeigneten Dachflächen bis 2030 wäre zu begrüßen. Hierbei handelt es sich 
jedoch überwiegend um private Dächer. Die Verwaltung kann dies daher nicht selbst umsetzen, 
sondern muss die Eigentümerinnen und Eigentümer dazu motivieren. Für entsprechende 
Maßnahmen sind in der Anlage 5 zum Klimaschutzkonzept bereits erforderliche Ressourcen 
benannt.  
Über die Finanzierung der Maßnahmen entscheidet der Gemeinderat im Rahmen der 
Haushaltsberatungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  unbestimmt             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
Grundsätzlich wäre die Verwaltung sehr erfreut, wenn es gelänge, bis 2030 alle geeigneten 
Dachflächen mit Photovoltaik-Anlagen zu bestücken.  
 
Der größte Teil der Dachflächen ist jedoch in privatem Eigentum. In diesen Fällen kann die 
Verwaltung die Maßnahme nicht selbst durchführen, sondern will die privaten Eigentümerinnen 
und Eigentümer durch Beratung, Unterstützung und ggf. Förderung dazu motivieren, auf den 
Dächern Photovoltaik-Anlagen zu errichten. Dabei wird auch darauf hingewiesen, dass dies nicht 
durch den Eigentümer / die Eigentümerin selbst erfolgen muss, sondern durch Dritte z. B. Anbieter 
von Mieterstrommodellen oder sonstige Interessierte umgesetzt werden könnte. 
 
Das postulierte Ziel einer Steigerung der Erzeugungskapazität um rund 300 MW bis 2030 entspricht 
gegenüber dem heutigen Stand rund einer Verzehnfachung und ist bereits als sehr ambitioniert 
anzusehen. 
 
Als erforderliche Ressourcen für die angestrebte PV-Beratungsoffensive werden im 
Klimaschutzkonzept zwei Beratungsstellen und entsprechende Sachmittel angesetzt, die in Anlage 
5 unter dem Beratungszentrum Klimaschutz (E2.1) subsummiert sind. 
 
Begleitet werden soll die Solarinitiative durch eine entsprechende Öffentlichkeitskampagne im 
Rahmen der Klimaschutzkampagne, für die wiederum im 1. Jahr 150.000 € und in den Folgejahren 
jährlich 100.000 € veranschlagt wurden (Maßnahme E.3.2). 
 
Denkbar ist auch ein spezieller Photovoltaik-Förderbaustein zur Beschleunigung des Prozesses als 
Bestandteil eines erweiterten kommunalen Förderprogramms  (Maßnahme E2.2). Dieses wäre noch 
im Detail auszuarbeiten und vom Gemeinderat zu beschließen. 
 
 
 