

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0475 
 
 
Dez.5 
Klimaschutzkonzept 2030: Grünes Gas für Klimaneutralität  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.10 x            
 
Kurzfassung 
 
Eine verbreitete Anwendung von Power-to-Gas ist derzeit aus wirtschaftlicher Sicht noch nicht zu 
erwarten. Der Einsatz dieser Technik wird für die Zukunft jedoch erwartet. Daher wird die weitere 
Entwicklung mit großem Interesse beobachtet und ggf. mit eigenen Pilotprojekten 
weiterentwickelt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
  
   
Ja abgestimmt mit   SWK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Power-to-Gas (PtG) wird in das Klimaschutzkonzept 2030 aufgenommen und 
berücksichtigt. 
 
Die Aufnahme von Power-to-gas in den Maßnahmenkatalog des Klimaschutzkonzeptes wurde 
intensiv diskutiert, jedoch unterlassen, weil aus derzeitiger Sicht eine verbreitete Anwendung aus 
wirtschaftlicher Sicht nicht darstellbar ist. Dies bedeutet nicht, dass PtG generell außer Acht 
gelassen wird, sondern es wird in den Maßnahmenbereich erst dann einbezogen, wenn die 
Entwicklung weiter fortgeschritten ist und eine wirtschaftlich vertretbare Nutzung zu erwarten ist. 
Dies steht jedoch nicht der Absicht entgegen, mit einzelnen Modell- oder Pilotprojekten die 
Anwendung dieser Technik zu erproben. 
 
 
2. Die Verwaltung erarbeitet Maßnahmen zur geeigneten Umsetzung von PtG-Lösungen, 
bspw. durch Beteiligung an PtG-Anlagen an geeigneten Standorten und die Vorgabe 
von Zielerreichungs-werten für den Anteil an klimaneutralem Gas bis 2030. 
 
Die Gasnetzinfrastruktur in Karlsruhe ist ein wertvolles Wirtschaftsgut, das es auch noch in 50 
Jahren geben wird und welches über Sektorenkopplung wie PtG gute Dienste hinsichtlich der 
Speicherung von Überschussstrom aus erneuerbaren Quellen und zur Weiterleitung von bis zum 
Jahr 2050 weitgehend klimaneutralem „grünen“ Gas leisten kann. 
 
Die heutige PtG Technologie findet in Deutschland immer mehr Anwendungsbereiche. Dies nicht 
nur im industriellen Bereich, auch im Wohngebäudebereich gibt es bereits praxisbezogene Ansätze 
und Lösungen für eine weitgehende Energieautarkie.  
Z.B. https://exytron.online/klimafreundliches-wohnen-in-augsburg/ 
https://www.powertogas.info/projektkarte/exytron-klimafreundliches-wohnen-augsburg/) 
  
Die aktuellen politischen Rahmenbedingungen erschweren jedoch noch den wirtschaftlichen 
Einsatz dieser Technologie, da die im Rahmen der Elektrolyse eingesetzte Energie – auch bei 
Überschussenergie aus erneuerbarer Energie – beispielsweise mit Netznutzungsentgelten oder 
EEG-Umlage belastet werden. Die Bundespolitik ist sich jedoch der Relevanz „grüner Gase“ 
(Wasserstoff, synthetisches Methan) bewusst und im Rahmen der anstehenden Gesetzesnovellen 
wird erwartet, dass dem auch entsprechend Rechnung getragen wird. 
  
Im Klimaschutzkonzept 2030 ist angestrebt, dass ein Totalausbau der Photovoltaik auf allen dafür 
geeigneten Dachflächen vorgesehen ist. Derzeit hat Karlsruhe ein Potenzial von rund 400 MWp 
installierter Leistung mit einem jährlichen Ertrag von rund 400 GWh. Momentan wird im 
Stadtgebiet von Karlsruhe rund 1.720 GWh Strom jährlich verbraucht. Tendenziell wird diese Menge 
durch Ladesäulen, Wärmepumpen etc. deutlich zunehmen Es ist zu erwarten, dass sich die Stadt 
Karlsruhe innerhalb der Stadtgrenzen nicht selbst energieautark versorgen können wird. Dennoch 
wird es Zeiträume geben (starke Sonneneinstrahlung, geringer Absatz z.B. an Feiertagen wie 
Ostern, Pfingsten), in denen die Einspeiseleistung aus Systemstabilitätsgründen abgeriegelt 
werden muss. Diese Mengen könnten bspw. zur synthetischen Erzeugung von Methan oder 
Wasserstoff genutzt werden. 
  
Aus heutiger Sicht wird Wärmeenergie vorerst weiterhin überwiegend über Erdgas bezogen, 
welches schrittweise durch grünes Gas ersetzt wird. Im Rahmen des Klimaschutzkonzeptes 2030 
wird ein Fahrplan mit bestimmten Quoten entwickelt, welchen Anteil an klimaneutralem Gas der 
Gasverbrauch in der Stadt Karlsruhe haben soll. Zum einen wird dies durch Selbstverpflichtungen 
der Ferngasnetzbetreiber unterstützt, die ihrerseits bereits Quoten über das Jahr 2030 hinaus bis 
2050 veröffentlicht haben. Darüber hinaus könnte sich die Stadt Karlsruhe direkt oder über deren 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Tochtergesellschaften bspw. an PtG Projekten und Anlagen an geeigneten Standorten mit 
Überschussstrom aus erneuerbaren Quellen beteiligen und selbst bilanzielle Mengen an grünen 
Gasen für den Eigenverbrauch erzeugen. Das PtG Autarkiemodell in Augsburg erscheint ebenfalls 
interessant, um hier potenzielle Investoren aus der Wohnungswirtschaft zu gewinnen. Die 
Defossilisierung der Wärmeversorgung (Maßnahme A1.2) ist im Klimaschutzkonzept ein wichtiger 
Baustein. 
  
Karlsruhe als Schwerpunkt der Forschung und Entwicklung beschäftigt sich intensiv in Reallaboren 
mit dieser Thematik und hieraus werden auch Klimaschutzmaßnahmen auf Basis grüner Gase für 
das Klimaschutzkonzept 2030 abgeleitet werden. 
 
 