

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0488 
 
 
Dez. 5 
Klimaschutzkonzept 2030  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.11 x            
 
Kurzfassung 
 
Die in der Verwaltungsvorlage formulierten Ziele und zeitlichen Vorgaben sind als Mindestziele 
anzusehen. Ein vorzeitiges Erreichen wird grundsätzlich angestrebt. Dem Antrag wird gefolgt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  unbestimmt             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In den Text zu Punkt 2 werden die folgenden, markierten Wörter eingefügt: 
a) Bis zum Jahre 2030 sollen die CO2-Emissionen im Stadtgebiet um mindestens 58% 
bezogen auf den Stand von 2010 abgesenkt werden, das bedeutet gegenüber 2017 als 
aktuellstem Bilanzierungsstand eine Minderung um insgesamt mindestens rund 1,3 
Millionen Tonnen CO2 bzw. eine Absenkung von 7,9 t CO2 pro Kopf und Jahr auf 
höchstens 3,3 t CO2 pro Kopf und Jahr.  
b) Die Stadtverwaltung soll spätestens bis zum Jahr 2040 klimaneutral sein. 
 
Grundsätzlich ist es begrüßenswert, wenn die Klimaziele und die damit verbundene CO2-
Minderung schneller umgesetzt werden können als derzeit genannt. Letztlich machen die 
gegenwärtig beobachtbaren Klimaveränderungen, ebenso wie die Stimmen aus der Wissenschaft, 
deutlich, dass die Bemühungen um den Klimaschutz erheblich verstärkt werden müssen und ein 
enorm hoher Handlungsbedarf besteht. 
 
Die in der Verwaltungsvorlage formulierten Ziele und zeitlichen Vorgaben sind als Mindestziele 
anzusehen. Ein vorzeitiges Erreichen wird grundsätzlich angestrebt. Dem Antrag wird gefolgt. 
 
 