

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0495 
Einsatz für Ausweitung der Bundes- und Landesgesetze für Einschränkung privaten Feuerwerks 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.04.2020 13.3 
x 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 23.07.2020 1 
 
X 
Gemeinderat 28.07.2020 14.3 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
 
dass die Stadtverwaltung, insbesondere der Oberbürgermeister, sich für eine Ausweitung der Mög-
lichkeiten zur weiteren Einschränkung von privatem Feuerwerk einsetzt.  Hierfür soll über den Rah-
men der derzeitigen gesetzlichen Möglichkeiten hinaus, u.a. in überregionalen Zusammenschlüssen 
wie dem Städtetag, bspw. für die Einführung eines Landesimmissionsschutzgesetzes geworben wer-
den. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wie von der Verwaltung festgestellt, gibt es für ein Verbot sämtlicher Silvesterfeuerwerke im gesam-
ten Stadtgebiet derzeit keine gesetzliche Grundlage. § 24 Abs. 2 der 1. SprengV (Erste Verordnung 
zum Sprengstoffgesetz) eröffnet lediglich die Möglichkeit, Silvesterfeuerwerk in der Nähe von 
brandempfindlichen Gebäuden oder Anlagen (z.B. Reetdächer und Tankstellen) zu verbieten. Außer-
dem ist es rechtlich möglich, Silvesterfeuerwerke mit ausschließlicher Knallwirkung (Böller) in dicht-
besiedelten Gemeinden oder Teilen von Gemeinden zu verbieten. 
 
Eine entsprechende Untersuchung der Karlsruher Gebiete auf ihre Belastung durch privates Silves-
terfeuerwerk ist zu begrüßen und kann ein erster Schritt sein. Weitergehend sollten die Stadt Karls-
ruhe und der Oberbürgermeister ihr politisches Gewicht dafür einsetzen, eine entsprechende Aus-
weitung der Regelungen zur Einschränkung des privaten Silvesterfeuerwerks im Rahmen ihrer Mit-
wirkung im Städtetag auf Landes- und Bundesebene herbeizuführen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder           
Mathilde Göttel 