

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0485 
Chancengleichheit Medienausstattung für Schüler*innen und Schulen im digitalen Heimunterricht 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 53 
x 
 
 
 
1. Welche Erkenntnisse hat die Verwaltung zu bestehenden Problemen bei der häuslichen 
Ausstattung mit digitalen Endgeräten (insbesondere Computer, Laptop oder, Tablet) sowie der 
Internetanbindung von Schüler*innen in Karlsruhe?   
2. Sind der Stadt Initiativen oder Angebote in Karlsruhe oder von Landesseite bekannt, die darauf 
ausgerichtet sind, in entsprechenden Mangelsituationen zu unterstützen?  
Wenn ja, bestehen bereits Kooperationen oder Unterstützungsangebote von Seiten der 
Verwaltung?   
3. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, mit eigenen Ressourcen (z.B. aktuell ungenutzte 
Laptops und Tablets an den Karlsruher Schulen), in Zusammenarbeit mit dem 
Stadtmedienzentrum oder mit privatwirtschaftlichen Partner*innen schnell und unkompliziert 
Haushalte mit fehlender technischer Ausstattung oder Internetanbindung in der aktuellen 
Situation z.B. durch Leihangebote zu unterstützen?   
4. Sieht die Verwaltung Möglichkeiten, den Karlsruher Schulen in der aktuellen Situation  
zusätzliche Software zum kollaborativen Arbeiten (z.B. Microsoft Office 365 mit Teams) zur 
Verfügung zu stellen und ggf. mit externen Partner*innen die Einrichtung zu unterstützen?  
Welche Kosten würde diese Implementierung verursachen?   
5. Wie kann die Stadt sozial benachteiligte Eltern von Grundschulkindern unterstützen, denen 
aktuell hohe zusätzliche Kosten durch ein großes Druckaufkommen von digital zugesendeten 
Aufgabenblättern entstehen?  
Besteht die Möglichkeit, aktuell wegfallende Kostenstellen wie z. B. die Kopierkosten an den 
Schulen, zu diesem Zweck einzusetzen? 
 
 
 
Mit dem stufenweisen Wiedereinstieg in den Schulbetrieb ab 4. Mai 2020 wird eine angemessene 
technische Ausstattung aller Schüler*innen zur Teilnahme am digitalen Unterricht von zuhause aus 
in ihrer Notwendigkeit deutlich zunehmen. Während in der Phase vor Ostern und in den restlichen 
April-Wochen das schulische Angebot an vielen Stellen einen unverbindlicheren Charakter hatte, ist 
davon auszugehen, dass nun auch wieder zunehmend neuer Unterrichtsstoff im Zuge des digitalen 
Unterrichts vermittelt wird, der nachhaltige Relevanz für den Lernerfolg der Schüler*innen haben 
wird.   
Selbst bei einem zunehmend regulär verlaufenden Schulbetrieb wird die digitale 
Unterrichtsversorgung für Schüler*innen in häuslicher Quarantäne oder als Teil einer Risikogruppe 
auch auf lange Sicht von großer Bedeutung bleiben. Digitale Ausstattung mit technischen 
Endgeräten wie PC, Laptop oder Tablet sowie eine zuverlässige Internetanbindung sind daher 
elementarer Bestandteil einer chancengleichen Beschulung in Zeiten der Corona-Krise. 
Smartphones eignen sich aufgrund ihrer geringen Größe nur sehr bedingt zum produktiven 
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Arbeiten. Daher sind Unterstützungsangebote für Eltern mit mehreren Kindern oder sozial 
benachteiligte Familien von größter Bedeutung. 
Die Stadt Karlsruhe kann hierbei auf vielen Ebenen Unterstützung leisten. Zum einen sollten bereits 
bestehende Angebote und Initiativen innerhalb der Stadt oder z.B. von Seiten des Landes 
gebündelt, unterstützt und in der Stadtgesellschaft beworben werden. Zudem sollten die bereits 
bestehenden ungenutzten Ressourcen in dieser besonderen Ausnahmesituation schnell und 
unkompliziert für Personen mit entsprechendem Bedarf mobilisiert werden, sofern dies nicht 
bereits geschehen ist. Dabei könnten z.B. aktuell ungenutzte Laptops oder Tablets, die an den 
Schulen mitunter in Klassensätzen vorhanden sind, für die Dauer der Krise für den Verleih 
umgenutzt werden. Zum anderen sollte die Verwaltung die Möglichkeiten ihrer vielfältigen 
Partner*innen wie dem Stadtmedienzentrum oder Unternehmen aus der Privatwirtschaft nicht 
ungenutzt lassen und in Kooperationen eintreten, um weitere Leihangebote zu schaffen.  
Auch das mitunter immens gesteigerte private Druckaufkommen von Aufgabenblättern besonders 
im Grundschulbereich stellt sozial benachteiligte Eltern angesichts der hohen Preise für 
Druckerpatronen und -toner vor finanzielle Probleme. Hier könnte mit den eingesparten Mitteln 
durch die aktuell wegfallenden Kopien an den Schulen weiter unterstützt werden. 
Auch auf Seiten der Schulen, denen es aktuell häufig an zuverlässigen und funktional umfassenden 
Softwarelösungen für den digitalen Unterricht fehlt, könnte eine Kooperation aus Verwaltung und 
privaten Anbietern unterstützend wirken und gegebenenfalls kurzfristig entsprechende Software 
zum kollaborativen Arbeiten (z.B. Microsoft Office 365 mit Teams) bereitstellen – sofern der 
Gemeinderat die außerplanmäßigen Mehrausgaben bewilligt. Diese Implementierung könnte auch 
schrittweise, bei den höheren Klassenstufen der Sekundarstufe beginnend, erfolgen.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer   
Zoe Mayer    
Renate Rastätter 
Christine Großmann  
Dr. Iris Sardarabady   
Verena Anlauf 
Christina Bischoff 
 
 