

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0497 
Sofortausstattungsprogramm IT-Infrastruktur von Familien 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.19 
x 
 
 
„  
Die Stadtverwaltung legt ein Sofortausstattungsprogramm für die IT-Infrastruktur von Familien auf, 
um die Teilhabe an Bildung zu gewährleisten. 
 
Begründung 
 
Die  Lehrerinnen  und  Lehrer  leisten  eine  in  dieser  für  die  Schulen  besonders  herausfordernden  Zeit 
hervorragende Arbeit. Nach der Besprechung der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der 
Länder und dem Abstimmungsgespräch der Kultusministerkonferenz vom 15. April 2020 ist für den 
eingeschränkten Schulbeginn in Baden-Württemberg der 4. Mai 2020 vorgesehen.  
 
Der   Unterricht   soll   in   dieser   Wiederaufnahmephase   in   einer   Kombination   von   Präsenz- und 
Fernlernangeboten    sichergestellt    werden.    Diese Fernlernangebote    gelten    insbesondere    für 
diejenigen  Schülerinnen  und  Schüler,  die  noch  nicht  in  den  Präsenzunterricht  einbezogen  werden 
können. 
 
Der    stufenweise    Einstieg    der    Schulen    wird    für    einige    Schülerinnen    und    Schüler    aller 
Jahrgangsstufen,  die  im  Fernunterricht  in  den  vergangenen  Wochen  digital  nicht  erreicht  werden 
konnten,  auch  weil  sie  möglicherweise  mit  eigenen  Endgeräten  und  Internet  aus  finanziellen 
Gründen nicht ausgestattet sind, weiterhin mit digitalen Hürden sein.  
 
Kinder  und  Jugendliche  aus  sozial  benachteiligten  Familien  sind  während  der  Schulschließungen 
verstärkt   ins   Hintertreffen   geraten,   schon   allein   weil   es   bei   ihnen   zu   Hause   an   der   nötigen 
technischen Ausstattung fehlt. Das Corona-Hilfspaket von pro Kopf 150 € ist ein guter Anfang vom 
Bund,  aber  bei  weitem  nicht  ausreichend.  Deshalb  ist  es  dringend  von  Nöten  kurzfristig  eine 
Sofortausstattung  (Endgeräte  +  Internetanschluss)  für  Familien  bereitzustellen,  um  an  der  Bildung 
weiterhin teilhaben zu können. Es ist nicht absehbar, wie lange die Corona-Situation anhalten wird 
und  deshalb  ist  es  wichtig,  die  Chancengleichheit  für  die  Schülerinnen  und  Schülern  weiterhin  im 
Blick zu behalten. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Sibel Uysal 