

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0431 
 
Dez. 3 
Auswirkungen der Corona-Krise auf die Leistungsangebote in der Sozial- und Jugendhilfe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 8.1 X  beraten 
Gemeinderat 26.05.2020 12.1 x  
 
 
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Corona-Krise 
im Bereich der Sozial- und Jugendhilfe zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 2.520.000 Euro Mehraufwendungen zur 
Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger und die Übernahme der Mindererträge von 
704.900 Euro der erlassenen Kita-Beiträge der städtischen Einrichtungen in der Schließzeit laut 
Corona-Verordnung vom 17. März bis zum 30. April 2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen Gesamtkosten der Maßnahme 
Einzahlungen/
Erträge 
(Zuschüsse u. 
Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
Mehraufwendungen: 2.520.000 
Euro/Zeitraum  
Mindererträge:: 704.900 Euro/Zeitraum 
      
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
               Der Gemeinderat beschließt die Maßnahmen und die Finanzierung im gesamtstädtischen Interesse  
                    
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Aufgrund der rasanten Verbreitung des Corona-Virus in Deutschland und in Baden-Württemberg 
sind verschiedene Bundes- und Landesvorschriften zur Verlangsamung der Corona-Pandemie 
erlassen worden. Mit Schließung der Schulen, Kindertageseinrichtungen und –pflegestellen durch 
die Landesregierung Baden-Württemberg am 17. März 2020 ergaben sich gravierende 
Auswirkungen auf die Sozial- und Jugendhilfe. 
 
Nachfolgend sind die wesentlichen tangierten Bereiche mit Erläuterungen zum derzeitigen Stand, 
einer rechtlichen Bewertung und den zu erwartenden finanziellen Auswirkungen aufgeführt: 
1.  Jugendhilfe 
2.  Eingliederungshilfe 
3.  Kindertagesbetreuung 
 
 
1. Jugendhilfe 
 
Die Auswirkungen der Corona-Pandemie sind im Bereich der Hilfen zur Erziehung (HzE) nach    § 27 
SGB VIII, der Hilfen für junge Volljährige nach § 41 SGB VIII und der Eingliederungshilfe für seelisch 
behinderte Kinder und Jugendliche nach § 35a SGB VIII deutlich spürbar. Die Träger der 
beschriebenen Bereiche wurden mit Schreiben vom 24. März 2020 von der Sozial- und 
Jugendbehörde informiert, dass alle bereits laufenden Leistungen der Jugendhilfe mindestens bis 
zum Ablauf des 19. April 2020 weitergewährt und ausbezahlt werden.  
 
1.1 Ambulante Angebote der Jugendhilfe 
Diese untergliedern sich in unterschiedliche Hilfearten, wie zum Beispiel: 
- Hilfen zur Erziehung nach § 27 Abs. 2 SGB VIII, 
- sozialpädagogischen Gruppenarbeit nach § 29 SGB VIII, 
- Hilfe in Form eines Erziehungsbeistands bzw. Betreuungshelfers nach § 30 SGB VIII, 
- sozialpädagogische Familienhilfe nach § 31 SGB VIII, 
- Schulbegleitungen nach §35a SGB VIII und § 27 Abs. 2 SGB VIII und 
- ambulante Autismustherapie nach § 35a SGB VIII. 
 
Im Bereich der ambulanten HzE wird im Fall der ungekürzten Weiterfinanzierung mit 
Aufwendungen in Höhe von monatlich 671.570 Euro Betreuungsleistungen gerechnet, die zwar 
bewilligt, allerdings aktuell nicht erbracht werden beziehungsweise wurden. Dementsprechend 
ergeben sich wöchentliche Kosten aufgrund der vollumfänglichen Weiterfinanzierungen in Höhe 
von 156.200 Euro. 
 
1.2 Teilstationäre Angebote der Jugendhilfe 
Für teilstationäre Angebote werden vor allem im Bereich der Tagesgruppen nach § 32 SGB VIII pro 
Monat 550.000 Euro aufgewendet. Durch die erfolgten Schulschließungen ist von einem 
Betreuungsausfall von 60 Prozent auszugehen. Dies entspricht einem Betrag von 330.000 Euro 
(rund 77.000 Euro/Woche). Voraussetzung dafür, dass sich hierdurch ein finanzieller Zusatzaufwand 
ergibt ist, dass die regulären 30 Fehltage pro Jahr, die ohnehin angerechnet werden dürfen (§ 78 f 
SGB VIII), auf die derzeitige Corona-Situation nicht angerechnet werden. 
 
Zusätzlich zu den oben beschrieben Aufwendungen, muss mit Einnahmeausfällen gerechnet 
werden. Durch nicht erbrachte Leistungen, gerade im teilstationären Bereich, können keine 
Elternbeiträge erhoben werden. Die Höhe dieser Einnahmeausfälle ist aktuell nicht zu beziffern.  
 
 
1.3 Vollstationäre Angebote der Jugendhilfe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Hier werden (ausgenommen Vollzeitpflege nach § 33 SGB VIII) pro Monat ca. 1.900.000 Euro 
aufgewendet. In diesem Bereich sollte es nur zu einem geringen Ausfall an Betreuung kommen. 
Weiterhin erhalten die Einrichtungen in der Regel Bettengeld in Höhe von 75 Prozent des 
Tagessatzes für nicht belegte Plätze (§ 78 f SGB VIII). Ausgehend von 5 Prozent der Fälle ergibt sich 
ein aufgrund der ungekürzten Weiterfinanzierung ein monatlicher Betrag von 25.000 Euro (rund 
5.800 Euro/Woche). Für individuelle Zusatzleistungen (IZL) belaufen sich die Aufwendungen auf ca. 
92.000 Euro pro Monat. Aktuell rechnet man mit einem Ausfall von 25 Prozent, was einen 
monatlichen Betrag von 21.000 Euro (rund 4.800 Euro/Woche) bedeutet. 
 
Auch im Bereich der vollstationären HzE muss mit Einnahmeausfällen durch nicht erhobene 
Elternbeiträge gerechnet werden, diese sind allerdings ebenfalls nicht zu beziffern. 
 
Nachfolgend eine Übersicht über die Aufwendungen, die sich für die Stadt durch eine 
Weiterfinanzierung der ambulanten, teil- und vollstationären Angebote der Jugendhilfe, trotz 
teilweiser nicht beziehungsweise nicht vollständig erbrachter Betreuungsleistungen, ergeben 
können: 
 
Leistungen Zeitpunkt 
Schließung 
Aufwendun
gen pro 
Woche  (€) 
Aufwendungen 
im Zeitraum  
(17. März – 30. 
April) 
Davon nicht im 
HH-Plan 
enthalten (€) 
Minderaufwe
ndungen pro 
Woche 
(€) 
Ambulante Hilfen 
(1.1) 
17.03.2020 156.200 
 
1.093.400 
0 0 
Teilstationäre 
Hilfen 
(1.2) 
17.03.2020 77.000 
 
539.000 
 
0 
derzeit nicht 
abschätzbar 
Vollstationäre 
Hilfen inkl. 
bestehender IZL 
(1.3)
 
 
17.03.2020 
11.600 
 
81.200 
0 
derzeit nicht 
abschätzbar 
Gesamtsumme  244.800 1.713.600   
 
 
 
2. Eingliederungshilfe 
 
Die Auswirkungen der Corona-Pandemie im Bereich der Eingliederungshilfe sind in verschiedenen 
Leistungsbereichen spürbar. Die Leistungsangebote können nur teilweise oder gar nicht erbracht 
werden. Im Folgenden sind die verschiedenen Hilfen dargestellt. 
 
2.1 Schulbegleitung für Kinder mit körperlicher, geistiger und/oder seelischer bzw. 
Mehrfachbehinderung an Regelschulen (§ 112 SGB IX) 
Bei der Schulbegleitung handelt es sich um eine Hilfe zu einer angemessenen Schulbildung für 
wesentlich behinderte oder von einer Behinderung bedrohte Kinder. Bei enger Auslegung der 
gesetzlichen Regelungen wäre durch die Schließung der Schulen und den damit verbundenen 
Unterrichtsausfall die Notwendigkeit einer Schulbegleitung nicht mehr gegeben. Jedoch 
übermittelt die Schule weiterhin Unterrichtsstoff an die Kinder. 
 
Nachdem sich unmittelbar nach Bekanntwerden der Schulschließungen sowohl Eltern von 
behinderten Kindern als auch verschiedene Dienste an die Eingliederungshilfe gewandt hatten, 
erfolgte bereits am 16. März 2020 eine Mitteilung an die Leistungsanbieter und anfragenden Eltern, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
dass die Schulbegleitungen im erweiterten Kontext der häuslichen, schulischen Förderung in der 
bewilligten Form und Umfang weitergewährt werden, sofern eine Unterstützung im elterlichen 
Haushalt notwendig ist. Die monatlichen Aufwendungen dafür betragen  
339.872 Euro (79.040 Euro pro Woche) im regulären Schulbetrieb. Es ist davon auszugehen, dass 
nur etwa 50 Prozent der bewilligten Leistungen auch tatsächlich in Anspruch genommen werden. 
Das entspricht einem Betrag in Höhe von 169.936 Euro (39.520 Euro pro Woche). 
 
2.2 Werkstätten für Menschen mit Behinderungen (WfbM)/Förder- und 
Betreuungsgruppen (FuB) (§ 111 SGB IX) 
Die Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen in WfbM sowie in angegliederten 
Förderstätten (FuB) wurde durch die Verordnung des Sozialministeriums Baden-Württemberg vom 
18. März 2020 (Corona-VO WfbM) weitgehend eingeschränkt. Geregelt ist ein generelles 
Beschäftigungsverbot mit Ausnahmeregelungen zur Sicherstellung der Betreuung und Versorgung 
für Menschen, die darauf angewiesen sind. 
 
Die vergütungsrechtliche Einschätzung zur Weiterzahlung der mit den WfbM abgeschlossenen 
Leistungsvergütungen erfolgt über die Übergangsvereinbarung zur Umsetzung des BTHG mit dem 
Verweis auf die Abwesenheitsregelungen des Landesrahmenvertrages nach dem Sozialgesetzbuch 
(SGB) XII. Entsprechend ist gem. § 18 Abs. 3 des Landesrahmenvertrages eine Abwesenheit für 42 
Tage zu refinanzieren. Der KVJS Baden-Württemberg empfiehlt angesichts der besonderen 
Situation die Anwendung dieser Regelung. 
 
Mittlerweile erreichten die Eingliederungshilfe verschiedene Anschreiben auch auswärtiger WfbM, 
die mit ihren Standortkreisen auf Basis dieser Regelung entsprechende Vereinbarungen getroffen 
haben. Die WfbM in Kostenträgerschaft der Stadt erhalten auf dieser Grundlage für  den April 2020 
die vereinbarte Vergütung in Höhe von 1.454.174 Euro (338.180 Euro pro Woche). Darin enthalten 
sind  die zwischen den verschiedenen Beförderungsunternehmen und der WfbM der Hagsfelder 
Werkstätten abgeschlossenen Fahrdienstpauschalen in Höhe von monatlich 73.831 Euro (17.170 
Euro pro Woche). 
 
2.3 Heilpädagogische Frühförderleistungen (§ 113 SGB IX) 
Die Leistungen der Heilpädagogischen Frühförderung für Kinder, die noch nicht eingeschult sind, 
werden aktuell nur eingeschränkt erbracht. Verschiedene Anbieter haben auf telefonische oder 
audiovisuelle Beratung der Eltern und Arbeit mit den Kindern umgestellt. 
 
Nach der Corona-VO für Werkstätten für Menschen mit Behinderungen vom 18. März 2020 ist die 
Durchführung von Gruppenangeboten in interdisziplinären Frühförderstellen nach § 46 SGB IX, von 
heilpädagogischen Gruppenangeboten nach § 79 SGB IX und von Gruppenangeboten der 
Eingliederungshilfe zur Unterstützung im Alltag untersagt. Einzelleistungen könnten demnach 
erbracht werden. Die verschiedenen Anbieter melden jedoch zurück, dass die bisherigen Leistungen 
nur eingeschränkt erbracht werden können. 
 
Die von Schließungen oder eingeschränktem Betrieb betroffenen Leistungsanbieter haben am 26. 
März 2020 ein Schreiben erhalten, dass die bisher bewilligten Leistungsentgelte bis zum  19. April 
2020 beibehalten werden. Die Sach-Leistungsgewährung in der Eingliederungshilfe nach dem SGB 
IX setzt bei den ambulanten Einzelfallhilfen allerdings voraus, dass die bewilligten Hilfen auch 
tatsächlich geleistet wurden. Es ist daher davon auszugehen, dass die Aufwendungen für diese 
Hilfen nicht mehr in vollem Umfang erbracht werden. Der monatliche Aufwand beträgt 77.916 Euro 
(18.120 Euro pro Woche). Schätzungsweise werden nur 60 Prozent der Leistungen in Anspruch 
genommen. Das entspricht Minderaufwendungen  in Höhe von 7.248 Euro pro Woche. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
2.4 Leistungen für Kinder zur Inklusion in Kindertageseinrichtungen 
Die Karlsruher Kindertageseinrichtungen wirken für den Eingliederungshilfeträger als 
Leistungserbringer. Die Einrichtungen erhalten für jedes Kind mit einer anerkannten wesentlichen 
Behinderung oder von einer Behinderung bedrohte Kind eine monatliche Pauschale für eine 
begleitende und/oder eine pädagogische Hilfe. Die Einrichtungen erbringen diese Leistungen in 
unterschiedlicher Art und Weise entweder durch eigenes Personal oder externe Dienstleister. Die 
Kindertageseinrichtung-Inklusionspauschalen sind sowohl im März als auch April 2020 in voller 
Höhe an die Einrichtungen überwiesen worden, die wiederum selbst über die Art und Weise zur 
Leistungserbringung entscheiden. Der monatliche Aufwand beträgt 184.900 Euro (43.000 Euro pro 
Woche). 
 
 
2.5 Weitere Angebote 
Die Teilhabeleistungen „Beförderungsdienst für Menschen mit Schwerbehinderung“ werden von 
privaten Taxiunternehmen oder Beförderungsdiensten erbracht. Es bestehen gegenüber diesen 
Unternehmen keine generellen Zahlungsverpflichtungen im Rahmen eines fest garantierten 
Mindestfahrkontingents. Das Auftragsvolumen bei den Fahrdiensten ist nachfrageabhängig. Diese 
Leistungen werden aufgrund der aktuellen Situation von den Berechtigten nicht mehr in dem 
bisherigen Umfang nachgefragt. Die Beförderungsunternehmen erhalten keine generelle 
Finanzierungszusage. Der monatliche Aufwand beträgt 93.181 Euro (21.670 Euro pro Woche). Es ist 
davon auszugehen, dass 30 Prozent der Fahrten im betreffenden Zeitraum unterbleiben. Das 
entspricht Minderaufwendungen in Höhe von 6.500 Euro pro Woche. 
 
Nachfolgend eine Übersicht über die Aufwendungen, die sich für die Stadt durch eine 
Weiterfinanzierung der Leistungen der Eingliederungshilfe, trotz teilweiser nicht beziehungsweise 
nicht vollständig erbrachter Leistungen der Dienstleister, ergeben: 
 
Leistungen Zeitpunkt 
Schließung 
Aufwendun
gen pro 
Woche  (€) 
Aufwendungen 
im Zeitraum  
(17. März – 30. 
April) 
Minderaufwen
dungen pro 
Woche 
(€) 
Minderaufwe
ndungen im 
Zeitraum  
(17. März – 
30. April) 
(€) 
Schulbegleitung 
(2.1) 
17.03.2020 79.040 
 
553.280 
39.520 276.640 
Werkstätten (2.2) 16.03.2020 237.180 
 
1.660.260 
0 0 
Förder- und  
Betreuungsgruppen 
(2.2)
 
16.03.2020 101.000 
 
707.000 
0 0 
Heilpädagogische 
Frühförderleistunge
n (2.3) 
17.03.2020 31.000 
 
217.000 
7.248 50.736 
Kita-Inklusion (2.4) 
 
17.03.2020 
43.000 
 
301.000 
0 0 
Beförderungsdienst 
für 
Schwerbehinderte 
(2.5) 
 
 
16.03.2020 
21.670 
 
 
151.690 
6.500 45.500 
Gesamtsumme  512.890 3.590.230 53.268 372.876 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Alle Aufwendungen sind im Haushaltsplan enthalten und keine Mehraufwendungen nötig. 
 
Die anderen Angebote, wie z. B. das Ambulant betreute Wohnen (ABW) oder die Betreuung im 
Wohnheim, die einen erheblichen finanziellen Anteil der Eingliederungshilfeaufwendungen 
abbilden, finden derzeit teilweise unter erschwerten und geänderten Bedingungen statt. Diese 
Angebote bzw. Leistungen werden dennoch weiterhin in vollem Umfang geleistet.  
 
 
 
3. Kindertageseinrichtungen  
 
Die Leistungen im Fachbereich Kindertagesbetreuung (Kibe) umfassen die Erfüllung des 
Rechtsanspruches auf einen Betreuungsplatz für Kinder, die das erste Lebensjahr vollendet haben 
bis zum Schuleintritt (§ 24 SGB VIII). Die Leistungsangebote werden erbracht durch 
Kindertageseinrichtungen in freier und privat-gewerblicher Trägerschaft, Kindertageseinrichtungen 
in städtischer Trägerschaft und durch die Kindertagespflege. Für die Nutzung der Betreuungsplätze 
werden Elternbeiträge erhoben. Weiterhin werden kostenpflichtige Betreuungsangebote für Kinder 
im Grundschulalter in Horteinrichtungen angeboten. 
 
Laut Verordnung der Landesregierung über infektionsschützende Maßnahmen gegen die 
Ausbreitung des Virus SARS-Cov-2 (Corona-Verordnung – Corona VO) ist bis zum Ablauf 30. April 
2020 der Betrieb von Kindertageseinrichtungen und Horten sowie der Kindertagespflege untersagt, 
und es gilt ein Betretungsverbot für Kinder, für die keine Ausnahmen vorgesehen sind. Zur 
Umsetzung der Verordnung wurden die Betriebsverbote umgesetzt und für Eltern, die der 
kritischen Infrastruktur angehören, eine Notbetreuung eingerichtet. 
 
Die Eltern wurden von den jeweiligen Trägern umfassend und rechtzeitig über das Betriebsverbot 
und der Möglichkeit einer Notbetreuung im besonderen Fall (s. o.) informiert. Der zuständige 
Fachbereich Kibe der SJB arbeitet hierfür eng mit der Corona-Hotline zusammen und stellt alle 
Informationen zur Verfügung. Die Eltern melden ihren Betreuungsbedarf bei der Hotline an und 
dieser wird an den Fachbereich weitergeleitet. Nach Prüfung des Betreuungsbedarfs werden diese 
wiederrum an die jeweiligen Träger der Eltern weitergeleitet, welche zeitnah die Notbetreuung 
anbieten. 
 
3.1 Elternbeiträge 
Die Stadt hat als kommunaler Träger den Einzug der Elternbeiträge zunächst bis 30. April 2020 
ausgesetzt und folgt damit einer Empfehlung des Städtetags Baden-Württemberg. Die Stadt kann 
die freien Träger nicht dazu verpflichten, die Kita-Gebühren auszusetzen. Insbesondere kleine 
Träger sind eventuell auf die Fortzahlung der Elternbeiträge angewiesen, um ihre Liquidität 
sicherzustellen. Hier wurde empfohlen, eine Vereinbarung mit den Eltern zu treffen.  
 
Die Landesregierung und die Kommunalen Landesverbände haben sich auf ein Hilfsnetz für 
Familien in der Corona-Krise verständigt. Mit einem Soforthilfeprogramm für Städte und 
Gemeinden in Höhe von 100 Millionen Euro beteiligt sich das Land unter anderem an den Kosten, 
wenn Kommunen im März und April 2020 aufgrund der Corona-Epidemie auf Elternbeiträge und 
Gebühren für geschlossene Kindertagesstätten, Kindergärten, Horte und andere 
Betreuungseinrichtungen verzichten. Es ist in diesem Programm vorgesehen, dass auch die Kita-
Beiträge bei freien Trägern bis zur Höhe des kommunalen Satzes erstattet werden.  
 
Für die freien Träger in Karlsruhe ist der kommunale Satz nicht auskömmlich, da die tatsächlichen 
Einnahmen aus den Beiträgen höher sind. Für die Träger, die wichtige Partner in der Erfüllung des 
Rechtsanspruchs auf Kita-Betreuung sind, ergeben sich aus dieser Regelung Nachteile.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Noch entschieden werden muss, ob die Elternbeiträge für Betreuung auswärtiger Kinder, die in 
Karlsruher Kindertageseinrichtungen betreut werden, erstattet werden sollen. Auch zu klären 
bleibt, ob auch eine Erstattung der Elternbeiträge für diejenigen Eltern, welche aufgrund ihrer 
Tätigkeit in der kritischen Infrastruktur die Notbetreuung für ihre Kinder in Anspruch genommen 
haben, erfolgt. Damit könnte deren außergewöhnlicher Einsatz gewürdigt werden. Anzumerken ist, 
dass im Rahmen der Notbetreuung eine Vielzahl der Eltern die Betreuungszeit lediglich im 
erforderlichen Umfang ihrer Dienstzeiten und somit nicht den voll-umfänglichen 
Betreuungsumfang, sondern vielmehr verkürzte Betreuungszeiten für ihr Kind bzw. ihre Kinder in 
Anspruch nimmt. Durch die hieraus resultierenden notwendigen angepassten Einzelabrechnungen 
würde ein Verwaltungsaufwand verursacht werden, der nicht im Verhältnis zu den möglichen 
Entgelten stünde. 
 
3.2 Kindertageseinrichtungen in freier und privat-gewerblicher Trägerschaft 
Vor dem Hintergrund des Sozialschutz-Pakets und der Notwendigkeit einer Notbetreuung in jeder 
Einrichtung wurde den Trägern der freien und privat-gewerblichen Einrichtungen zugesagt, dass die 
Förderung gemäß der städtischen Förderrichtlinie im bisherigen Umfang Stand heute weiter 
erfolgt. Mit Stand 02. April 2020 wird die Notbetreuung für 336 Kinder in 84 
Kindertageseinrichtungen von 22 Trägern angeboten. 
 
Die Abschlagszahlungen auf die (voraussichtlichen) Zuschüsse 2020 werden in gewohnter Weise 
ausbezahlt. Dies gilt insbesondere für die Fachpersonalkosten-, Mietkosten-, Erst- und 
Geschwisterkinderzuschüsse und so weiter. Die Betriebskostenzuschüsse für Kindertagesstätten, 
Kinderkrippen und Horte freier Träger belaufen sich auf 2.375.400 Euro pro Woche. 
 
Vorbehaltlich etwaiger anderer öffentlich-rechtlicher bzw. gesetzgeberischer Vorgaben ist für die 
Kompensation der Elternbeiträge für Kindertageseinrichtungen, Kinderkrippen und Horte freier 
Träger mit 360.000 Euro pro Woche (orientiert an dem Niveau der städtischen Beiträge) zu rechnen. 
Die Erstattungen im Rahmen der Geschwisterkinderzuschüsse wurden dabei berücksichtigt. Die 
Verpflegungskosten bleiben bei der Betrachtung außen vor, da jeder Träger diese in eigener Hoheit 
organisiert. Grundsätzlich gilt, dass sämtliche (auch zukünftige) Finanzierungsansprüche auf 
Bundes- oder Landesebene vorrangig, wie gewohnt, geltend zu machen sind.  
 
3.3 Kindertageseinrichtungen in städtischer Trägerschaft 
Für die Kindertageseinrichtungen in städtischer Trägerschaft ist im Falle eines vollständigen 
Erlasses der Betreuungsentgelte mit monatlichen Minderaufwendungen von rund 433.000 Euro 
(rund 100.700 Euro wöchentlich) zu rechnen. Gleichzeitig gibt es Einsparungen, insbesondere bei 
den Verpflegungskosten. Für die Dauer der von der Landesregierung verordneten Schließung vom 
17. März 2020 bis 30. April 2020, unter Berücksichtigung der darin enthaltenen Osterferien, wird mit 
einem Einsparvolumen im Verpflegungsbereich in Höhe von 71.800 Euro monatlich (rund 16.700 
Euro wöchentlich/116.900 Euro im Zeitraum) gerechnet. 
 
3.4 Kindertagespflege 
In Karlsruhe sind von der Corona-Verordnung des Landes aktuell 674 Tagespflegekinder und 196 
Tagespflegepersonen betroffen. In Rahmen der Notbetreuung werden mit Stand 2. April 2020 
insgesamt 18 Kinder in der Tagespflege betreut. Mit ihrer Betreuung leisten die 
Tagespflegepersonen einen wichtigen Beitrag zur Erfüllung des Rechtsanspruchs in Karlsruhe. Die 
Kindertagespflege ist als gleichrangiges Betreuungsangebot, gerade für Kinder unter drei Jahren 
und für Eltern mit Arbeitszeiten außerhalb der Kernarbeitszeiten, nicht wegzudenken. 
 
Die Stadt hat zur kurzfristigen Überbrückung und um Liquiditätsengpässe zu kompensieren die 
Geldleistung für den Monat April 2020 nicht gestoppt, sondern ausgezahlt. Nachdem der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Landkreistag Baden-Württemberg davon ausgeht, dass auch Tagespflegepersonen als Solo-
Selbstständige unter das Corona-Soforthilfe-Programm fallen, wurde diesen empfohlen, einen 
entsprechenden Antrag zu stellen, um Einnahmeverluste zu verhindern. Eine Entscheidung des 
Zuschussträgers soll der Stadt zur Beurteilung etwaiger Rückzahlungen vorgelegt werden. 
 
Über die Fortzahlung des Pflegegeldes und der Vermeidung von Verdienstausfall der überwiegend 
selbständig tätigen Kindertagespflegepersonen durch öffentliche Mittel, so wie es die Initiative des 
Landesverbandes Kindertagespflege Baden-Württemberg e.V. dem Städtetag Baden-Württemberg 
empfohlen hat, muss im weiteren Verlauf noch entschieden werden. 
 
Im Monat April 2020 wurden insgesamt 416.200 Euro ausgezahlt, von denen 68 Prozent (283.016 
Euro) durch das Land Baden-Württemberg erstattet werden. Unter Berücksichtigung der 
Aufwendungen im April 2020 und der zu erwartenden Erstattung durch das Land beträgt der 
Nettoaufwand monatlich 133.184 Euro beziehungsweise rund 31.000 Euro wöchentlich.  
 
Für die Dauer des Betreuungsverbots bis zum 30. April 2020 sollen die Geldleistungen der 
Kindertagespflege und die hälftigen Sozialversicherungsbeiträge als freiwillige Förderung von der 
Stadt übernommen werden. Dies erfolgt in Höhe der Differenz zwischen gezahlter Geldleistung der 
Stadt und einer  potentiellen finanziellen Unterstützung aus dem Soforthilfeprogramm bzw. 
weiterer Förderungsleistungen. 
 
Nachfolgend eine Übersicht über die finanziellen Auswirkungen, mit denen durch die Schließung 
von Kindertageseinrichtungen zu rechnen ist: 
 
Leistungen Zeitpunkt 
Schließung 
Aufwendun
gen pro 
Woche  (€) 
Aufwendungen 
im Zeitraum  
(17. März – 30. 
April) 
Davon nicht im 
HH-Plan 
enthalten (€) 
Betriebskostenzusc
hüsse für 
Kindertageseinricht
ungen freier Träger 
(3.2) 
17.03.2020 2.375.400 
 
 
16.627.800 
0 
Kompensation der 
Elternbeiträge für 
Kindertageseinricht
ungen freier Träger 
(3.2) 
17.03.2020 360.000 
 
 
2.520.000 
2.520.000 
Kindertagespflege 
(3.4) 
17.03.2020 31.000 
217.000 
0 
Gesamtsumme  2.766.400 19.364.800 2.520.000 
*)
 ohne Personalkosten 
 
 
(3.3) Es ergeben sich darüber hinaus für die Zeit vom 17. März bis zum 30. April Mindererträge von 
704.900 Euro (100.700 Euro pro Woche) für erlassene städtische Kita-Beiträge und 
Minderaufwendungen von 116.900 Euro (16.700 Euro pro Woche) aus dem Verpflegungsbudget. 
Damit reduzieren sich die Mindererträge auf 588.000 Euro.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
4. Zusammenfassung  
 
In den drei Kapiteln wird dargelegt, wie die Verwaltung im Rahmen des Haushalts Regelungen 
getroffen hat, um mit den Konsequenzen der Corona-Krise umzugehen. Die kurzfristige 
Weiterfinanzierung der Träger in der Sozial- und Jugendhilfe sowie im Bereich der 
Kindertagesstätten ist eine Maßnahme zum Erhalt der Angebote und zur Unterstützung der Träger 
in einer Übergangsphase bis die gesetzlichen Regelungen des Bundes und die 
Soforthilfeprogramme des Landes in Kraft traten, beziehungsweise veröffentlicht wurden. 
 
Für alle drei genannten Bereiche ist am 28.03.2020 das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz (SodEG) in 
Kraft getreten. Es findet Anwendung auf soziale Dienstleister (§ 2 SodEG), die Leistungen nach den 
Sozialgesetzbüchern (Ausnahme: SGB V - Krankenversicherung - und SGB XI - Pflegeversicherung) 
erbringen, ihr Leistungsangebot derzeit nicht bzw. nur teilweise anbieten können und die aufgrund 
der Corona-Krise in ihrer Existenz gefährdet sind. Das betrifft SGB IX (Eingliederungshilfe), SGB VIII 
(Jugendhilfe und Kindertageseinrichtungen), SGB XII (Sozialhilfe) und SGB II (Grundsicherung für 
Arbeitssuchende). 
Ziel dieses Gesetzes ist es, damit einen Sicherstellungsauftrag gegenüber den Sozialdienstleistern 
zu gewähren, um sie nicht in ihrem Bestand zu gefährden. Im Gegenzug wird von den Dienstleistern 
erwartet, dass Sie sich aktiv in die Bewältigung der Auswirkungen der Corona-Krise einbringen. In 
der Praxis führt das zu folgender Anwendung. 
Soweit ein Sozialdienstleister (Leistungserbringer) seine eigenen Aufgaben weiterhin erfüllt und die 
Leistungen – ggfs auch in vergleichbarer Art und Weise erbringt - , fließen vorrangig die 
vereinbarten Zahlungen der Stadt (Leistungsträger). Dies gilt auch, wenn die Leistungsträger 
entschieden haben, die Zahlungen für eine Übergangszeit weiterzuführen. Damit findet das SodEG 
keine Anwendung.  
Kann die Leistung nicht erbracht werden, fehlt es zur Weitergewährung an der vertragsrechtlichen 
Grundlage. Nun kommt es zur Anwendung SodEG. Es wird erwartet, dass die Leistungserbringer 
vorrangige Leistungen wie Kurzarbeitergeld, Entschädigung nach dem Infektionsschutzgesetz oder 
Zuschüsse von Bund und Ländern auf Grundlage gesetzlicher Regelungen in Anspruch nehmen.  
Der Gesetzgeber geht nun davon aus, dass in einer Anwendung des SodEG, der Zuschuss zunächst 
auf 75 % begrenzt wird, da er davon ausgeht, dass üblicherweise vorrangige Mittel zur Verfügung 
stehen und um spätere Erstattungsforderungen zu vermeiden. Die Länder können auch eine nach 
oben abweichende Höchstgrenze bestimmen. In Baden-Württemberg gibt es bisher keine 
Regelung. Der Leistungsträger muss dazu einen Antrag stellen. 
Für die Stadt entstehen keine Kosten, da die Vergütungen bereits im Haushalt veranschlagt 
wurden. Nun wird allerdings keine Gegenleistung erbracht, so dass keine Vergütung sondern ein 
Zuschuss nach dem SodEG gewährt wird. 
 
Bereits vor Inkrafttreten des SodEG wurden von der Stadt Karlsruhe gegenüber den 
Sozialdienstleistern Zusagen über eine ungekürzte Weitergewährung der bisherigen Leistungen bis 
19.04.2020 erteilt. Hiermit wurde teilweise auch entsprechenden Empfehlungen auf Landesebene 
wie etwa bei den Werkstätten für Menschen mit Behinderungen gefolgt. Es geht nun darum zu 
entscheiden, ob weiterhin ein Zuschuss ungekürzt weitergewährt wird und die vorrangigen 
Leistungen im Nachhinein zum Abzug zu bringen oder ob bei jedem Träger, der von den 
Schließungen betroffen ist, die Anwendung des SodEG geprüft wird und ein reduzierter Zuschuss 
ausbezahlt wird. 
Die Verwaltung empfiehlt die Weitergewährung des Zuschusses und einen nachträglichen 
Ausgleich, aufgrund der durch die Träger vorrangig in Anspruch genommenen Mittel. Die 
Begründung ist, dass es technisch fast nicht möglich ist, den Zuschuss für einen zum Teil 
überschaubaren Zeitraum zu verändern, da die Betroffenheit der Träger sehr unterschiedlich ist. Bei 
den Kita-Trägern gibt es jetzt schon die Praxis, dass der Zuschuss im Quartal ausbezahlt wird und in 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
einer Jahresabrechnung noch mal alles überprüft und bereinigt wird, je nach Auslastung der Kita. 
Auch hier sind die Träger unterschiedlich betroffen, da auch einige freie Träger Notbetreuung 
anbieten und nicht vollständig geschlossen sind.  
 
Für die Kindertageseinrichtungen ergeben sich noch folgende weitere Themen, die weiter zu 
entscheiden sind. 
 
Die Bundesregierung greift Familien unter die Arme, um Einkommen zu sichern. Verdienstausfälle 
von Familien, die sich aus Kita- oder Schulschließungen ergeben, werden weitgehend aufgefangen. 
Das gilt auch für Selbstständige und Freiberufler. Familien, die wegen Kurzarbeit geringere 
Einkommen haben, erhalten leichteren Zugang zum Kinderzuschlag. Der neu eingeführte § 56 Abs. 
1a Infektionsschutzgesetz gibt den sorgeberechtigten Eltern einen Anspruch auf Verdienstausfall, 
sofern sie wegen der Schließung der Kinderbetreuungseinrichtung/Schule tatsächlich einen 
Verdienstausfall hatten. 
 
Der Städtetag Baden-Württemberg bezieht sich in seinen Ausführungen auf die Initiative des 
Landesverbandes Kindertagespflege Baden-Württemberg e.V., der für eine Fortzahlung des 
Pflegegeldes plädiert und einen Teil der nahezu 22.000 Kindertagespflegeplätze in Baden-
Württemberg bedroht sieht, wenn der Verdienstausfall der überwiegend selbständig tätigen 
Kindertagespflegepersonen nicht durch öffentliche Mittel aufgefangen wird. Einige Städte in 
Baden-Württemberg haben bereits entschieden, die laufende Geldleistung fortzuzahlen. Nachdem 
das Finanzministerium Baden-Württemberg Anfang April 2020 erklärt hat, dass sich das Land auch 
während der Schließzeiten an den Unterstützungsleistungen der Stadt- und Landkreise in Höhe von 
68 % beteiligen wird, empfehlen der Städtetag und der Landkreistag ihren Mitgliedern, den 
Tagespflegepersonen für den Monat März und April 2020 mindestens 80 % der bisherigen 
Geldleistung weiter auszuzahlen.  
 
Innerhalb kürzester Zeit wurden vielfältige Rettungsschirme auf Bundes- und Landesebene auf den 
Weg gebracht. Die Inanspruchnahme für die Träger hängt von unterschiedlichen Voraussetzungen 
(Größe der Unternehmen/Träger, Anzahl Mitarbeitende und so weiter) ab. Über das 
Soforthilfeprogramm des Landes in Höhe von 100 Millionen Euro als Hilfsnetz für Familien, wird den 
Kommunen Geld zur Verfügung gestellt. Hierüber werden unter anderem auch die wegfallenden 
Elternbeiträge kompensiert. Grundsätzlich gilt für die freien Träger, dass sämtliche, auch 
zukünftige Finanzierungsansprüche auf Bundes- oder Landesebene vorrangig geltend zu machen 
sind. Zu diesen vorrangigen Finanzierungsansprüchen zählt neben den Rettungsschirmen auch das 
Kurzarbeitergeld. Etwaige Erstattungen aus dem Kurzarbeitergeld werden im Rahmen der 
Fachpersonalkostenzuschüsse in Abzug gebracht. 
 
Die nicht im Haushaltsplan veranschlagten Mehraufwendungen für das Jahr 2020 betragen für die 
erlassenen Kita-Beiträge der städtischen und freien Träger insgesamt 2.520.000 EURO im 
gesamten Zeitraum, sowie Mindererträge von 588.000 Euro im gesamten Zeitraum. Bundes- und 
landesrechtliche Rettungs- und Finanzierungsmaßnahmen sind vorrangig einzusetzen. Eine 
kommunale Weiterfinanzierung ab dem 01. Mai 2020 erfolgt nur in den Fällen, in denen keine 
Drittmittel zur Kompensation nicht erbrachter Leistungen eingesetzt werden können und die Stadt 
diese Angebote im Rahmen der sozialen Sicherung als unverzichtbar einstuft. 
 
Aus dem Bereich der Eingliederungshilfe ergeben sich Minderaufwendungen von  372.876 Euro, die 
die Mindererträge aus dem Kita-Bereich (588.000 Euro) reduzieren. Daraus ergibt sich für alle 
Bereiche zusammen ein Betrag von 215.124 Euro Mindererträge bis zum 1.Mai 2020. 
 
Nachdem die Lage sehr dynamisch ist und sich ständig verändert, wird der Gemeinderat über die 
Entwicklungen und finanziellen Auswirkungen zeitnah unterrichtet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Corona-Krise 
im Bereich der Sozial- und Jugendhilfe zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 2.520.000 Euro Aufwendungen zur 
Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger und die Übernahme der Mindererträge von 
704.900 Euro der erlassenen Kita-Beiträge der städtischen Einrichtungen in der Schließzeit laut 
Corona-Verordnung vom 17. März bis zum 30. April 2020. 
 