

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0483 
Demokratie stärken - Live-Übertragung von Gemeinderatssitzungen im Internet und in den 
öffentlichen Raum 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 27 
x 
 
Hauptausschuss 14.07.2020 2 
x 
 
 
 
1. Die Stadt ermöglicht interessierten Bürger*innen und Mitarbeiter*innen zum bald möglichsten 
Zeitpunkt,  den  öffentlichen  Sitzungsteil  des  Gemeinderates  online  als  Live-Übertragung  mit 
Ton und Bild zu verfolgen. 
 
2. Die  Stadt  überträgt den  öffentlichen  Sitzungsteil  des  Gemeinderates,  sobald  es  die  aktuelle 
Gefährdungslage wieder zulässt, vorerst befristet auf drei Sitzungen, auf einer 
Großbildleinwand direkt am Marktplatz.   
Schilder  und  Mitarbeiter*innen  machen  Besucher*innen  auf  die  Möglichkeit  des  Besuchs  der 
Besucher*innen-Empore im Rathaus aufmerksam. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Jede*r  Einwohner*in  hat  das  Recht,  die  öffentlichen  Sitzungen  des  Gemeinderats  zu  besuchen. 
Durch  die  aktuellen  Ereignisse  rund  um  den  Coronavirus  SARS-CoV-2 sind  Menschen  angehalten, 
sich zu Hause aufzuhalten und Gruppen in geschlossenen Räumen zu meiden. 
Wir,   die   Kommunalpolitik,   sind   somit   in   der   Pflicht,   Alternativangebote   zu   schaffen,   die 
gewährleisten,  sowohl  gesundheitlichen  Empfehlungen  Folge  leisten  zu können,  als  auch  die 
demokratische   Kontrollfunktion   jeder/   jedes   Einzelnen  zu  ermöglichen. Transparenz   kann   den 
Bürger*innen unter  Wahrung  der  körperlichen  Unversehrtheit  in  Zeiten  der  digitalen  Vernetzung 
mit den vorhandenen technischen Möglichkeiten geboten werden.  
Da  derzeit  nicht  abzusehen  ist,  wann  sich  die  Lage  wieder  normalisiert,  sollte  der  öffentliche 
Sitzungsteil des Gemeinderates so schnell wie möglich online für alle Interessierten verfügbar sein.  
Eine  potentielle  Verletzung  von  Persönlichkeitsrechten  von  Menschen,  die  nicht  filmisch  erfasst 
werden    möchten,    aber    beispielsweise    berufsbedingt    vor    Ort    sein    müssen, könnte durch 
Maßnahmen  wie  einer  entsprechenden  Umgestaltung  der  Sitzordnungen  im  Saal  selbst,  einer 
filmischen  Übertragung  in  Nebenräume  für  Mitarbeiter*innen  und  der  Beauftragung  qualifizierter 
Mediendienstleistender  umgangen  werden.  Ebenfalls  möglich  wäre  eine  filmische  Aufnahme  in 
einer    entsprechenden    Blendeneinstellung,    die    Personen    im    Hintergrund    durch    Unschärfe 
unkenntlich macht. 
Leider war die Besucher*innentribüne auch zu „normalen“ Zeiten häufig nur spärlich besucht. 
Hierfür   mag   es   zahlreiche   Erklärungen   geben – Unkenntnis   und   eine   fehlende   Präsenz   im 
öffentlichen    Raum    wären    Ursachen,    die    vergleichsweise    einfach    zu    beheben    sind. Eine 
Großbildleinwand mit der Live-Übertragung aus den Gemeinderatssitzungen in unmittelbarer Nähe 
des Rathauses kann Menschen adressieren, die nicht durch Internet und/oder klassische Medien wie 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zeitungen erreicht werden.   
Ziel     der     temporären     Maßnahme     ist,     das     Interesse     der     Marktplatzbesucher*innen     an 
kommunalpolitische  Themen  zu  steigern  und  Menschen  unmittelbar  zu  motivieren,  eine  Sitzung 
des Karlsruher Gemeinderates zu besuchen.  
Diese   Leinwand   soll   baldmöglichst   während   der   gemeinderätlichen   Sitzungen   am  Marktplatz 
installiert werden, jedoch frühestens, sobald es die aktuelle Gefährdungslage es zulässt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Markus Schmidt 
Jorinda Fahringer 
Zoe Mayer 
Aljoscha Löffler 
Benjamin Bauer 
Christine Weber  
Michael Haug 
Max Braun  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel  
 