

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0365 
 
Dez. 6 
Berufung sachkundiger Einwohner in den Sanierungsbeirat SSP Alt-Knielingen Ortskern 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 1 X   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis d) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohner sowie die unter e) bis h) Genannten als ihre jeweiligen Stellvertreter in den 
Sanierungsbeirat "SSP Alt-Knielingen Ortskern" der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Mit Datum vom 24. April 2018 hat der Gemeinderat die Bildung eines Sanierungsbeirates "SSP Alt-
Knielingen Ortskern" beschlossen und dessen Mitglieder bestimmt. Aufgrund der Neuwahl des 
Gemeinderats der Stadt Karlsruhe sind auch die Ausschüsse und Beiräte neu zu besetzen. Die 
Benennung der gemeinderätlichen Mitglieder sowie deren Stellvertreter für den Sanierungsbeirat 
"SSP Alt-Knielingen Ortskern" erfolgte in der Sitzung des Gemeinderats am 24. September 2019. 
Wie bisher sollen dem Sanierungsbeirat sachkundige Einwohner angehören. Daraufhin hat die 
Stadtverwaltung Institutionen angeschrieben und um Vorschläge gebeten. Es wurden folgende 
Personen genannt: 
 
Als sachkundige Einwohner 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Zoltan Kovacs 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Sven-Eric Brune 
 
c) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Torsten Müller 
 
d) auf Vorschlag des Bürgervereins Knielingen 
 - Herr Dr. Jan Riel 
 
Als Stellvertreter 
 
e) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Jon Steinfeld 
 
f) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Stefan Garczorz 
 
g) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Jannis Hofmann 
 
h) auf Vorschlag des Bürgervereins Knielingen 
 - Herr Oliver Bartz 
 
Der Migrationsbeirat wurde auch um Benennung eines Vertreters gebeten. Dies ist bis zum jetzigen 
Zeitpunkt jedoch noch nicht geschehen. Daher erfolgt die Benennung zu einem späteren Zeitpunkt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis d) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohner sowie die unter e) bis h) Genannten als ihre jeweiligen Stellvertreter in den 
Sanierungsbeirat "SSP Alt-Knielingen Ortskern" der Stadt Karlsruhe. 
 