

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0489 
 
 
Dez. 4 
Gesamtheitliches Konzept für Corona-Hilfen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.18 x            
 
Kurzfassung 
 
Siehe Gesamtinformation auf nachfolgender Seite. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Die Stadt stellt einen Rahmen (Mindereinnahmen, Mehraufwendungen, etc.) für finanzielle 
Hilfen auf. 
2. Die Stadt identifiziert in Zusammenarbeit mit den Fraktionen Probleme, die auf die Corona-
Krise zurückzuführen sind, in den betroffenen Bereichen aus Wirtschaft, Kultur und Soziales 
und Weiteren. Die Stadt priorisiert diese nach Bedürftigkeit, falls in diesen Bereichen Hilfen 
von Bund und Land fehlen oder nicht ausreichen. 
3. Ein Gesamtkonzept für Corona-Hilfen der Stadt Karlsruhe wird in einer Sitzung des 
Gemeinderates auf Grundlage der ersten zwei Punkte diskutiert und verabschiedet, diese 
findet noch vor den Sommerferien statt. 
 
Die mit der Corona-Pandemie verbundenen Einschnitte haben in den letzten Wochen viele 
gesellschaftliche Bereiche erfasst und in großen Teilen schmerzlich getroffen. Die Einschränkungen 
des „Lockdowns“ und seine Folgen werden noch für eine längere Zeit innerhalb des 
gesellschaftlichen Lebens in Karlsruhe aber auch für den Haushalt der Stadt Karlsruhe spürbar sein.  
Der Bund und das Land Baden-Württemberg haben in dieser schwierigen Phase sehr vorbildlich 
gehandelt und nach einer Anlaufphase mehrere Maßnahmen zur Abmilderung insbesondere der 
wirtschaftlichen und persönlichen Notlagen getroffen. Die ersten Maßnahmen werden 
zwischenzeitlich als bekannt vorausgesetzt. 
Die Politik hat zudem erkannt, dass einzelne Branchen und gesellschaftliche Gruppen darüber 
hinaus einer noch gezieltere Unterstützung bedürfen. Daher wurde aktuell beschlossen, dass es für 
Arbeitnehmer, Gastronomiebetriebe und Unternehmen neue milliardenschwere Hilfen geben soll. 
Danach soll das Kurzarbeitergeld erhöht werden, um vor allem für Geringverdiener 
Einkommensverluste auszugleichen und soziale Härten zu verhindern. Zugleich wird auch die 
Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I um drei Monate für diejenigen verlängert, deren Anspruch 
zwischen dem 01. Mai und 31. Dezember 2020 enden würde. Die in der Krise besonders belasteten 
Gastronomiebetriebe sollen ab dem 1. Juli Steuererleichterungen in Form einer bis zum 31.12.2021 
auf 7 Prozent abgesenkten Umsatzsteuer auf alle Speisen erhalten. Darüber hinaus setzt sich das 
Land Baden-Württemberg aktuell dafür ein, dass vor allem das Gastronomiegewerbe und Hotels, 
aber auch der vollständige Einzelhandel eine Perspektive in Form von Lockerungen über den 4. Mai 
hinaus erhält. Besondere Erleichterungen erfuhren vor kurzem nunmehr auch größere Geschäfte 
und Kaufhäuser in Baden-Württemberg, die nunmehr ebenso mit einer Verkaufsfläche von 800 
Quadratmeter öffnen dürfen, wenn sie zum Beispiel mit Absperrungen oder Stellwänden kleiner 
gemacht werden. 
Die aktuelle Situation wird sich auch auf den Haushalt der Stadt Karlsruhe in mindestens 
zweistelliger Millionenhöhe auswirken. Da die Ertragsseite des städtischen Haushalts sich zu 60 
Prozent aus den konjunkturabhängigen Positionen Gewerbesteuer, Gemeindeanteile an der 
Einkommensteuer und der Umsatzsteuer sowie kommunaler Finanzausgleich zusammensetzt, 
bleibt insbesondere die zeitnah Anfang Mai stattfindende Mai-Steuerschätzung abzuwarten. Auf 
den Stichtag 8. Mai 2020 erstellt die Verwaltung einen umfassenden Finanzbericht, aus dem – 
soweit zu diesem Zeitpunkt möglich – die Auswirkungen auf den Haushalt der Stadt hervorgehen. 
Erst dann ist es möglich zu beurteilen, ob Raum für einen „Hilfsrahmen“ (wie in Ziffer 1 gefordert) 
besteht.  
Zudem sind in dieser Abfrage zum 8. Mai die städtischen Dienststellen gefordert, alle 
„Coronabedingten Mindererträge und Mehraufwendungen“ aufzulisten. In diesem Zusammenhang 
könnten auch Positionen aufgenommen werden, die nach Meinung der einzelnen Fachbereiche 
auch nach Inanspruchnahme der Hilfen von Bund und Land fehlen oder nicht ausreichen (Ziffer 2). 
Der Vorschlag das Gesamtkonzept insbesondere aus Gleichheitsgesichtspunkten gegenüber allen 
betroffenen Bereichen in einer Sitzung zusammengefasst zu beraten und zu beschließen wird von 
der Verwaltung unterstützt.  