

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0476 
Konzept zur Mitarbeitermotivation durch Anwesenheitsbonus und seelsorgerlichen Betreuung für 
MitarbeiterInnen städtischer Ämter und Gesellschaften 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 22 
x 
 
 
 
Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept für die Einführung 
  
1. eines Anwesenheitsbonus für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der städtischen 
Gesellschaften 
2. für die Einführung oder Bewerbung seelsorgerlicher, psychologischer Beratung für die 
Beschäftigten. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Fehltage aufgrund von Krankheit sind menschlich, doch gibt es darüber hinaus auch weitere 
Gründe, die zu Fehlzeiten oder zu Krankheiten führen. Der Arbeitsausfall durch Fehlzeiten die über 
das Erkranken durch Viren oder Bakterien oder physischer Verletzungen eines Arbeitnehmers 
hinaus gehen, kostet den Gesellschaften viel Geld, oder kann wie bei der AVG zu einem plötzlichen 
Fahrermangel führen. Die Fraktion von Freien Wählern und FÜR Karlsruhe schlägt deswegen die 
Erarbeitung eines Belohnungsmodelles vor für Angestellte die möglichst wenige Fehlzeiten 
aufweisen ähnlich der Daimler AG vor. Da laut Berichten der AOK bis zu 25 % von Arbeitsausfällen 
aufgrund psychischer Faktoren, wie etwas Depression oder Angst, oder Problemen am Arbeitsplatz 
zurückgehen, fordern wir darüber hinaus eine Erarbeitung eines offensiven Konzeptes zur 
seelsorgerlichen, psychologischen Beratung für Beschäftigte der städtischen Ämter und 
Gesellschaften. Das zweigleisige Konzept soll dadurch sicherstellen, das Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer nicht wegen bakteriellen oder viralen Erkrankungen oder physischen Verletzungen 
benachteiligt werden, und sorge für die Beschäftigten getragen wird, die Fehlzeiten auf Grund von 
psychischen Belastungen aufweisen. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 