

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0297 
 
 
Dez. 4 
Zukunft der Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2020 42.1            
 
 
 
1. Wann war die Stadtverwaltung zuletzt mit der Handwerkskammer Karlsruhe hinsichtlich 
eines größeren kommunalen Grundstücks für die Erweiterung der Bildungsakademie in 
Kontakt? 
 
Bezogen auf die Zukunft der Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe ist die 
Stadtverwaltung seit August 2018 in regelmäßigem Kontakt mit der Handwerkskammer Karlsruhe. 
Im Zeitverlauf wurden mehrere Optionen auf Grundlage einer Machbarkeitsstudie der 
Handwerkskammer Karlsruhe geprüft. Für keine der in dieser Studie dargelegten Optionen steht 
ein städtisches Grundstück in ausreichender Größe zur Verfügung. Eine von der Handwerkskammer 
Karlsruhe angedachte Option einer Erweiterung am jetzigen Standort ist aus stadtplanerischer 
Sicht nicht möglich. Aufgrund der Tatsache, dass kein geeignetes städtisches Grundstück zur 
Verfügung steht, gibt es aktuell keine konkreten Verhandlungen in diesem Zusammenhang. 
 
2. Mit wem genau stand die Stadtverwaltung diesbezüglich in Kontakt? 
 
Die Abstimmung erfolgte beziehungsweise erfolgt immer zwischen Herrn Oberbürgermeister Dr. 
Frank Mentrup und Frau Erster Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz und Herrn Lutz, 
Hauptgeschäftsführer der Handwerkskammer Karlsruhe, sowie Herrn Wohlfeil, Präsident der 
Handwerkskammer Karlsruhe. 
 
3. Über welche konkreten kommunalen Grundstücke wurde hierbei bereits gesprochen? 
 
Von Seiten der Stadtverwaltung wurde ein gewerblich nutzbares Grundstück im Schliffkopfweg mit 
rund 23.000 qm angeboten, welches sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe befindet, für das 
allerdings noch ein Bebauungsplan zu erstellen wäre. Dies wurde von der Handwerkskammer nicht 
als zielführend gesehen. Zweitrangig benannt wurde ein Grundstück mit rund 27.000 qm in Neureut 
Kirchfeld-Nord, welches sich im Eigentum der VOLKSWOHNUNG GmbH befindet. Aktuell ist dieses 
Grundstück als Verlagerungsmöglichkeit für ein Unternehmen im Gespräch, welches bisher seinen 
Sitz westlich der Erzbergerstraße hat. Ferner wurden mit den Umlandgemeinden Gespräche über 
mögliche Alternativen geführt. 
 
4. Was unternimmt explizit die Wirtschaftsförderung, um die Bildungsakademie zu halten und 
dem Handwerk eine Zukunft in Karlsruhe zu sichern? 
 
Da ein städtisches Grundstück in der von der Handwerkskammer Karlsruhe benötigten Größe auf 
dem Stadtgebiet nicht zur Verfügung steht, kann die Wirtschaftsförderung kein passendes 
Grundstück anbieten. Die Wirtschaftsförderung steht aber auf der Ebene verschiedener 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Arbeitsfelder, wie etwa dem Technologietransfermanagement oder dem IQ-Leitprojekt 
„Aktionsprogramm Handwerk“, in engem Kontakt mit der Handwerkskammer Karlsruhe. 
 