

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0488 
Klimaschutzkonzept 2030 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1 
x 
 
 
In den Text zu Punkt 2 werden die folgenden, markierten Wörter eingefügt: 
a) Bis zum Jahre 2030 sollen die CO2-Emissionen im Stadtgebiet um mindestens 58% bezogen 
auf den Stand von 2010 abgesenkt werden, das bedeutet gegenüber 2017 als aktuellstem 
Bilanzierungsstand eine Minderung um insgesamt mindestens rund 1,3 Millionen Tonnen 
CO2 bzw. eine Absenkung von 7,9 t CO2 pro Kopf und Jahr auf höchstens 3,3 t CO2 pro Kopf 
und Jahr.  
b) Die Stadtverwaltung soll spätestens bis zum Jahr 2040 klimaneutral sein. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Um     die Pariser     Klimaziele zu     erreichen     sind     anspruchsvolle Ziele     notwendig.     Das 
Klimaschutzkonzept   übernimmt   das  vom  IPCC  (Intergovernmental  Panel  on  Climate   Change) 
abgeleitete  globale  Ziel  einer  Emissionsminderung  um  58%  bis  2030  für  die  Stadt  Karlsruhe.  Die 
Übernahme   eines   globalen   Ziels   für   Karlsruhe   mit   seiner   Lage   im   Industrieland   Deutschland 
berücksichtigt    nicht    die    global    sehr    unterschiedliche    Leistungsfähigkeit    zur    kurzfristigen 
Umsetzung    von    Klimaschutzmaßnahmen.    Das    1,5°C    Ziel    lässt    sich    mit    einer    höheren 
Wahrscheinlichkeit  erreichen,  wenn  sich  die  Kommunen  in  Deutschland  und  damit  auch  Karlsruhe 
bemühen,   gemäß   ihrer Leistungsfähigkeit   einen   höheren   Anteil   an   den   kurzfristig   global 
notwendigen Emissionsminderungen zu übernehmen. Die Stadt Karlsruhe sollte es sich daher zum 
Ziel  setzen,  die  formulierten  Klimaziele  vorzeitig  zu  erreichen,  wenn  sich  Möglichkeiten  hierfür 
abzeichnen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Dr. Clemens Cremer  
Anton Huber 
Michael Zeh 
 