

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs- 
antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0463 
 
 
Dez. 5 
Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt A Maßnahmenkatalog: Finanzielle Beteiligung der Karlsruher 
Bürger*innen am Klimaschutz ermöglichen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.2 x            
 
Kurzfassung 
 
Der Antragsinhalt ist im Klimaschutzkonzept 2030 bereits weitestgehend vorgesehen. 
Über die finanzielle Beteiligung entscheidet der Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen. 
Der Antrag kann damit als erledigt betrachtet werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein  Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
dass die Verwaltung damit beauftragt wird, im Rahmen des Klimaschutzkonzepts  
 
a. das Modell einer Bürgerenergiegenossenschaft und 
 
 
Die Konzeption einer Bürgerenergiegenossenschaft ist im Klimaschutzkonzept 2030 unter 
Maßnahme A4.3 eine mögliche Finanzierungs- und Beteiligungsvariante. Die Umsetzung soll zu 
einem späteren Zeitpunkt als eine mögliche Alternative diskutiert und abgestimmt werden. 
 
 
b. einen Klimafonds, der mithilfe der Ausgabe von niedrig verzinsten Anleihen 
zusätzliches Geld von Bürger*innen und Unternehmen akquiriert, um 
Klimaschutzaktivitäten voranzutreiben, 
 
zu konzeptionieren und dem Gemeinderat vorzustellen. 
Unter E2.3 ist die Errichtung eines Fondsmodells beabsichtigt. Dort soll klimabewussten 
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen die Möglichkeit gegeben werden, über finanzielle 
Einlagen, Erbschaften oder Sponsoring Klimaprojekte zu finanzieren. Denkbar wäre dies über ein 
Stiftungsmodell. Als Erstausstattung ist ein Ansatz von 800.000 € genannt. Hierzu soll ein 
Grundsatzbeschluss herbeigeführt werden. 
Die Stadt Karlsruhe darf nach Kommunalrecht selbst keine Bankgeschäfte betreiben, die 
entsprechende Ausgabe von Anleihen über eine Konsortialbank würde aufgrund bankrechtlicher 
Vorgaben hohe Verwaltungs- und Rechtsberatungskosten verursachen, die verbunden mit einem 
attraktiven Zinssatz für den Anleihenehmer deutlich über den Konditionen der Stadt Karlsruhe für 
einen Kommunalkredit liegen. Entsprechend ist die Ausgabe von Anleihen neben rechtlichen 
Restriktionen auch wirtschaftlich nicht sinnvoll. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 