

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-  
antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0494 
 
 
Dez. 4 
Notlagenfonds für die Vereinslandschaft öffnen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.14                  
 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
1. Die Stadtverwaltung einen Notlagenfonds einrichtet, der nicht auf Sportvereine be-
schränkt ist, sondern auch für andere Vereine, die laufende Kosten für Jugendleiter, 
Räumlichkeiten, etc. haben, und Unterstützung brauchen, zur Verfügung steht. 
 
Der Verwaltung liegen keine Erkenntnisse von Vereinen vor, die von der Corona-Pandemie 
schwerwiegend betroffen sind. Gleichwohl soll die Situation analog der Sportvereine genauestens 
beobachtet werden. Da derzeit noch nicht absehbar ist, wie groß die finanziellen Auswirkungen 
ausfallen, lässt sich nicht abschätzen, ob und in welcher Höhe Notlagen bei „Nicht-Sportvereinen“ 
eintreten. Daher ist die Verwaltung mit allen Vereinen fortlaufend im Gespräch. Von der 
Einrichtung eines Notfallfonds ist aus heutiger Sicht abzusehen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 