

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0287 
 
 
Dez. 5 
Bedarfsbeleuchtung bei Calisthenics-Anlage in der Südstadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  34.1 x            
 
Kurzfassung 
Bei einer Beleuchtung der Calisthenics-Anlage in der Südstadt erwartet die Verwaltung aufgrund 
der verlängerten Nutzungszeiten Konflikte mit den Anwohnerinnen und Anwohnern sowie mit dem 
angrenzenden Alten- und Pflegezentrum. Eine Beleuchtungsanlage stellt zudem eine Veränderung 
des Nutzungsangebotes dar und würde eine Baugenehmigung erfordern. Dadurch könnte die 
derzeit auf dem Gelände vorhandene und geplante Freizeitnutzung mit Bolzen und Calisthenics 
insgesamt in Frage gestellt werden. Die Verwaltung empfiehlt, das Thema in der kommenden 
Jugendkonferenz nochmals gemeinsam mit allen Beteiligten zu besprechen und anschließend über 
das weitere Vorgehen zu entscheiden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Stellungnahme zur Anfrage der SPD für die Gemeinderatssitzung am 18. Februar 2020 wurde 
die Fragestellung zur Einrichtung einer Beleuchtung für die geplante Calisthenics-Anlage in der 
Südstadt bereits beantwortet: 
 
Die Fläche, auf der die Calisthenics-Anlage errichtet wird, ist im Bebauungsplan "Südstadt -
mittlerer Teil" mit Rechtskraft vom 30. August 1956 als Öffentliche Grünanlage ausgewiesen. Gegen 
die Installation einer Beleuchtung spricht im konkreten Fall, dass die Fläche direkt von allgemeinen 
Wohngebieten und einem Alten- und Pflegezentrum umgeben ist. Hier ist eine hohe Betroffenheit 
durch die angrenzende Wohnbevölkerung zu erwarten. In der Historie gab es Ende der neunziger 
Jahre zahlreiche Nachbarbeschwerden gegen den dortigen Bolzplatz, der dann in seiner 
Grundfläche verkleinert wurde. Seither herrscht dort ein gutes Miteinander. Die Installation einer 
Beleuchtung für die Calisthenics-Anlage würde die Nutzungszeiten verlängern und somit eine 
stärkere abendliche Belastung nach sich ziehen. Gleichzeitig würden Begehrlichkeiten geschaffen, 
auch den Bolzplatz und die Basketballanlage mit Beleuchtung auszustatten. Die verlängerten 
Nutzungszeiten würden vermutlich wieder Konfliktsituationen hervorrufen.  
 
Eine Veränderung des dortigen Nutzungsangebotes, wie es die Beleuchtungsanlage darstellen 
würde, erfordert eine Baugenehmigung, für die die heutigen rechtlichen Rahmenbedingungen 
anzuwenden wären. Auch eine zeitlich befristete Beleuchtung gilt als Veränderung des 
bestehenden Nutzungsangebotes. Die Ausstattung des Grünzugs mit Spiel- und Freizeitangeboten 
wäre dabei nur insoweit möglich, wie sie mit Blick auf die Lärmentwicklung mit der angrenzenden 
Wohnnutzung verträglich wäre. Für Wohngebiete sind in der Freizeitlärmrichtlinie die folgenden 
Immissionsrichtwerte genannt: 55 dB(A) außerhalb der Ruhezeiten; innerhalb der Ruhezeiten 50 
dB(A). 
 
Es kann davon ausgegangen werden, dass von den reinen sportlichen Übungen im Bereich der 
geplanten Calisthenics-Anlage wenige Geräuschemissionen ausgehen. Da aber die Anlagen den 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen auch als Treffpunkt dienen, entstehen weitere Geräusche 
z.B. durch Krafträder, Musikanlagen und laute Kommunikation (insbesondere in den 
Abendstunden). Eine Calisthenics-Anlage ist für Jugendliche und Erwachsene jeden Alters 
bestimmt und genießt daher nicht die Privilegierung, die Kinderlärm von Spielplätzen zuteil wird. 
Die Beleuchtung der Calisthenics-Anlage würde sich auch auf den benachbarten Bolzplatz 
auswirken. Dadurch könnte die derzeit vorhandene und geplante Freizeitnutzung (Bolzen und 
Calisthenics) insgesamt in Frage gestellt werden, da hierfür baurechtlich keine weitreichende 
Sicherung besteht und diese nur unter Einhaltung der in der Sportanlagenlärmschutzverordnung 
enthaltenen Immissionsrichtwerte genehmigungsfähig wäre. Auch wenn eine Calisthenics-Anlage 
deutlich weniger Lärm mit sich bringt als ein Bolzplatz, steigt ihre Anziehungskraft mit der 
Beleuchtung, indem sie eine Nutzung in den Abendstunden ermöglicht und damit Beschwerden aus 
der Nachbarschaft provoziert. 
 
Das Thema der Beleuchtung wurde im Rahmen der durchgeführten Beteiligungstermine mit den 
künftigen Nutzerinnen und Nutzern diskutiert und der Verzicht auf eine Beleuchtung der 
Calisthenics-Anlage in der Südstadt letztlich auch akzeptiert. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe empfehlen, im Hinblick auf den Klima- und Umweltschutz auf derartige 
Beleuchtungen zu verzichten, sofern sie wegen der Verkehrssicherung nicht zwingend erforderlich 
sind. 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen hat sich in seiner Sitzung am 3. März 2020 mit der 
Ausstattung und Beleuchtung öffentlicher Bolzplätze befasst. Der Vorschlag der Verwaltung, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
öffentliche Bolzplätze grundsätzlich nicht zu beleuchten, fand im Ausschuss keine Mehrheit. Die 
Calisthenics-Anlage in der Südstadt war dabei nicht Diskussionsgegenstand.  
 
Angesichts divergierender Interessen und einer rechtlich komplexen Gemengelage empfiehlt die 
Verwaltung, dem Vorschlag des Stadtjugendausschusses zu folgen und das Thema in der 
kommenden Jugendkonferenz nochmals gemeinsam mit allen Beteiligten zu besprechen. Auf 
dieser Grundlage ist anschließend über das weitere Vorgehen zu entscheiden. 