

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0392 
 
 
Dez. 6 
Kommunales Soforthilfeprogramm für Mieter*innen, Wohnungslose und Kleineigentümer*innen 
auflegen!  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.6 x            
 
Kurzfassung 
Die VOLKSWOHNUNG hat bereits mehrere Maßnahmen, wie zum Beispiel den Verzicht auf 
weitere Mieterhöhungen nach §558 BGB, beschlossen und in einem 10-Punkte-Maßnahmenplan 
formuliert. Das Unternehmen sichert zudem zu, unbürokratisch auf finanzielle Sorgen von 
Mieterinnen und Mietern zu reagieren und bei Bedarf Kapazitäten zur Mieterberatung auszubauen. 
 
Auf Energie- und Wassersperrungen wird derzeit im Hinblick auf die schwierige Situation der 
Kunden verzichtet. 
 
Das Angebot der Wohnungslosenhilfe (unbürokratischer Ausgleich von Mietrückständen, 
Unterbringung von wohnungslosen Menschen sowie Unterstützung durch Sozialarbeit und 
Wohnraumvermittlung) wird auch während der Corona-Pandemie in vollem Umfang unter 
Einhaltung der Hygienebestimmungen fortgesetzt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die VOLKSWOHNUNG hat bereits proaktiv einige Maßnahmen umgesetzt, die auch in dem Antrag 
angesprochen werden. So verzichtet das Unternehmen auf weitere Mieterhöhungen nach §558 BGB 
in 2020, Modernisierungs- und Sanierungsarbeiten in den Wohnungen werden bis auf weiteres 
ausgesetzt und bereits zu Beginn der Krise wurden der Fachstelle Wohnungssicherung und dem 
Sozialen Dienst Wohnungen zur Verfügung gestellt um z.B. beengte Situationen in Unterkünften zu 
entzerren.  
 
Diese und weitere Maßnahmen wurden seitens der VOLKSWOHNUNG in einem strategischen 
Maßnahmenplan veröffentlich. Siehe hierzu auch Anlage 10-Punkte-Maßnahmenplan.   
 
Von einigen der geforderten Maßnahmen sieht das Unternehmen ab. Auch wenn Sanierungs- und 
Modernisierungsarbeiten in den Wohnungen derzeit ausgesetzt sind, werden alle Baumaßnahmen 
darüber hinaus bewusst weiterverfolgt, um Handwerksbetriebe gerade in der aktuellen Situation zu 
stärken. Auch eine pauschale Streichung von Mietschulden und rückwirkende Aufhebung der 
Mieterhöhungen ist nicht geplant. Allerdings wird die VOLKSWOHNUNG  
unbürokratisch auf finanzielle Sorgen von Mieterinnen und Mietern reagieren und bei Bedarf 
Kapazitäten zur Mieterberatung ausbauen. 
 
Bereits am 17.03.2020 haben die Stadtwerke entschieden, auf Energie- und Wassersperrungen im 
Hinblick auf die schwierige Situation der Kunden zu verzichten. Ebenso wurden weitere 
Maßnahmen, u.a. die gerichtliche Betreibung, bis auf weiteres ausgesetzt. Seit 01.04.2020 erhalten 
die Kunden lediglich einen kostenfreien Hinweis auf die aufgelaufenen Forderungsbeträge mit der 
Bitte um Kontaktaufnahme mit dem Mahnwesen der Stadtwerke. Im Rahmen dieser 
Kontaktaufnahmen wird dann gemeinsam mit dem Kunden nach Lösungsmöglichkeiten gesucht, 
um bereits heute die Belastung des Kunden nach dem Zahlungsmoratorium (aktuell nach dem 
30.06.2020) erträglich gestalten zu können. Hierzu bleiben die Stadtwerke mit den Kunden im 
Gespräch, um die weitere Situation bewerten und entsprechend ggf. weitere Vereinbarungen 
treffen zu können.   
 
Das Angebot der Wohnungslosenhilfe (unbürokratischer Ausgleich von Mietrückständen, 
Unterbringung von wohnungslosen Menschen sowie Unterstützung durch Sozialarbeit und 
Wohnraumvermittlung) wird auch während der Corona-Pandemie in vollem Umfang unter 
Einhaltung der Hygienebestimmungen fortgesetzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 