

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0494 
Notlagenfonds für die Vereinslandschaft öffnen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.14.1 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass  
 
1. die Stadtverwaltung einen Notlagenfonds einrichtet, der nicht auf Sportvereine beschränkt 
ist, sondern auch für andere Vereine, die laufende Kosten für Jugendleiter, Räumlichkeiten, 
etc. haben, und Unterstützung brauchen, zur Verfügung steht.  
 
 
Begründung: 
 
 
Die Unterstützung für Sportvereine ist definitiv wichtig und unbedingt zu realisieren. Die vielfältige 
Karlsruher Vereinslandschaft hat jedoch auch eine Vielzahl an Vereinen, die mit der aktuellen 
Situation bedingt durch Corona zu leiden haben. Daher soll nach Bedarfsprüfung auch hier eine 
Unterstützung erfolgen. 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder  
Mathilde Göttel 
 