

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0407 
 
 
Dez. 6 
Erweiterung Theaterhaus Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  43.1 x            
Planungsausschuss 09.07.2020 12  x 
 
Kurzfassung 
Das Theaterhaus „Kaiserallee 11d“ soll mit Wirkung zum 1. Januar 2021 in das Eigentum der Karlsruher 
Fächer GmbH (KFG) übertragen werden. Die KFG wird beauftragt, innerhalb des geltenden 
Planungsrechts ein Konzept für die künftige Nutzung des Theaterhauses unter Berücksichtigung der 
Errichtung eines Anbaus und/oder der Auslagerung eines Theaters zu erarbeiten.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja            Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung legt einen Zeit- und Maßnahmenplan vor, wie das Theaterhaus in der 
Kaiserallee ertüchtigt und erweitert werden kann, um einen zeitgemäßen und 
publikumsfreundlichen Spielbetrieb zu gewährleisten. 
 
2. Die Stadtverwaltung legt dar, bis wann das Theaterhaus an die Fächer GmbH übertragen werden 
kann bzw. was dem entgegensteht.  
 
Nach der Übertragung des Kammertheaters ist die Übertragung des Theaterhauses (Kaiserallee 11 d) in 
das Eigentum der Karlsruher Fächer GmbH (KFG) nunmehr der Arbeitsschwerpunkt in 2020. Es ist 
vorgesehen, die Übertragung des Eigentums in die Juni-Sitzung des Gemeinderates einzubringen und zu 
beschließen. Der Beschluss des Aufsichtsrates der KFG ist in der Sitzung am 22. Oktober 2020 
vorgesehen. Die Eigentumsübertragung kann dann mit Wirkung zum 1. Januar 2021 erfolgen.  
 
Für die Erweiterung des Theaterhauses liegt bisher kein abgestimmtes Konzept vor. Eine Erweiterung ist 
nach Auskunft des Stadtplanungsamtes und des Bauordnungsamtes nur in sehr geringem Umfang 
möglich und könnte mit Sicherheit den dargelegten Bedarf nicht ansatzweise befriedigen. Es wäre daher 
zu prüfen, eines der Theater an einen anderen Standort zu verlagern und für die verbleibenden Theater 
eine sinnvolle Raumkonzeption zu erarbeiten.  
 
Nachdem das Theaterhaus in das Eigentum der Karlsruher Fächer GmbH (KFG) übertragen werden soll 
und bauliche Maßnahmen in dem Gebäude dann von der KFG realisiert werden, wird die Erarbeitung 
eines Zukunftskonzeptes für das Theaterhaus mit einem Erweiterungsbau und/oder der Auslagerung 
eines Theaters durch die KFG erfolgen. 
 
Die Entscheidung über die Umsetzung des Zukunftskonzeptes ist zu einem späteren Zeitpunkt zu 
treffen. In großem Maße werden die finanziellen Möglichkeiten des städtischen Haushalts bei der 
Realisierung einer Maßnahmenvariante Berücksichtigung finden müssen. 
 