

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen An-
trag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0460 
 
 
Dez. 6 
Erhaltungssatzung zum Milieuschutz  
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 30.06.2020 14.3  x            
Planungsausschuss 17.09.2020 2.3 x  
Gemeinderat 20.10.2020 10.4 x  
 
Kurzfassung 
 
Nach wie vor ist die Verwaltung der Auffassung, dass einer gebietsspezifischen Voruntersuchung 
zum einen ein vollständiges Bild der Lage vor Ort und zum anderen eine Einordnung der Befunde im 
gesamtstädtischen Kontext zu Grunde liegen sollten. Beide Aspekte werden von einer stadtweiten 
Voruntersuchung abgedeckt. Der Gemeinderat wird gebeten, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Die Begründung des Antrags bezieht sich auf die von der BG Südstadt recherchierten Daten und ver-
weist insbesondere auf „Verkäufe von Gebäuden“ sowie „hohe Mietsteigerungen“.  
 
a.) Grundsätzlich sind die von der BG Südstadt erhobenen Daten wertvoll, allerdings handelt es 
sich – und dies hat die BG Südstadt selbst betont – um kein vollständiges, statistisch valides 
Bild, sondern vielmehr um eine kursorische Datensammlung.  
b.) Nach wie vor ist die Verwaltung der Auffassung, dass einer gebietsspezifischen Voruntersu-
chung zum einen ein vollständiges Bild der Lage vor Ort und zum anderen eine Einordnung 
der Befunde im gesamtstädtischen Kontext zu Grunde liegen sollten. Beide Aspekte werden 
von einer stadtweiten Voruntersuchung abgedeckt. 
c.) Die von der Verwaltung im Nachgang zur Sitzung des Planungsausschusses vom  
12. März 2020 übermittelte Analyse für das Stadtviertel Südstadt – Südlicher Teil zeigt kein 
eindeutiges Bild bezüglich der verfügbaren Indikatoren in den Themenbereichen Verdrän-
gungspotenzial und Verdrängungsdruck. Aus den aktuell verfügbaren statistischen Daten las-
sen sich damit keine dringenden Handlungserfordernisse ableiten. 
 
 
 