

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0298 
 
 
Dez. 6 
Parkour-Halle hinter dem NCO-Club  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 29 x            
 
Kurzfassung 
 
 Siehe ergänzende Erläuterungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
  
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung prüft: Ob auf dem Gelände hinter dem NCO-Club ausreichend Fläche für 
eine Parkour-Halle in der Größenordnung der jetzigen Halle besteht. 
 
Der Stadtjugendausschuss hat den Bau einer Ersatzhalle für die Parkour-Szene westlich des 
NCO-Clubs favorisiert, so wie er im Rahmenplan bereits skizziert war. Im Entwurf für den 
Bebauungsplan "Westlich der Erzbergerstraße zwischen New-York-Straße und 
Lilienthalstraße“ wurde ein Baubereich für eine Ersatzhalle in gleicher Größe wie die 
bestehende Halle neben dem Gebäude des NCO Clubs (auf dem Baugrundstück für 
Gemeinbedarf 2) vom Stadtplanungsamt übernommen. An dem seinerzeitigen 
Raumprogramm hat sich laut neuerer Stellungnahme des Stadtjugendausschusses bis heute 
nichts geändert. 
 
2. Welche alternativen Standorte in der Nähe des NCO-Clubs gegeben sind, damit dieser 
Sport weiterhin ausgeübt werden kann. 
 
Als Ergebnis aus den Untersuchungen für den Rahmenplan wurde festgehalten: 
"Der Erhalt historischer Bausubstanz (NCO-Club und Flughafengebäude mit Tower) und deren 
Integration in die neue Gesamtkonzeption schafft Identität und Orientierung im Stadtgefüge 
und stärkt die urbane Eigenart des Quartiers, eingebettet in ein heterogenes Umfeld, das im 
Zuge der neuen Entwicklung deutlich aufgewertet wird." 
Dem trägt die Ausweisung im Bebauungsplanentwurf voll umfänglich Rechnung. 