

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0464 
 
 
Dez. 5 
Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt A1.2 Maßnahmenkatalog: Klimaneutrale Wärmeversorgung bis 
2035  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.3 x            
 
Kurzfassung 
 
Eine klimaneutrale Wärmeversorgung bis 2035 wäre zwar wünschenswert, ist aber bis zu diesem 
Zeitpunkt leider nicht realisierbar.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   SWK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass die Entwicklung eines Fahrplans für eine 
Umgestaltung der Wärmeversorgung mit der Zielsetzung erfolgen soll, bis 2035 eine 
klimaneutrale Wärmeversorgung zu realisieren.  
Die Umgestaltung der Wärmeversorgung zu einer klimaneutralen Wärmeversorgung erfordert 
neben der Reduzierung des Wärmebedarfs auch Maßnahmen in der Wärmebereitstellungstechnik. 
Selbst bei zusätzlichen Dämmmaßnahmen an den bestehenden Gebäuden wird weiterhin ein 
Wärmebedarf bestehen. 
Um eine klimaneutrale Wärmeversorgung zu realisieren, sind alle fossil beheizten Gebäude auf 
regenerative bzw. CO2-freie Wärmeversorgung umzustellen. Dazu stehen verschiedene 
Möglichkeiten zur Verfügung: Brennstoffträgerwechsel, beispielsweise. von Heizöl oder Erdgas zu 
Pflanzenöl oder Biogas oder die Umstellung auf Umweltwärme in Verbindung mit regenerativem 
Strom, wenn dies die Gebäudesubstanz zulässt. 
All diese Maßnahmen erfordern neben den technischen Möglichkeiten einen Zeitraum zur 
Umsetzung, der sowohl von den Firmen als auch von den zur Verfügung stehenden Finanzmitteln 
abhängt. 
Der Zeitraum bis 2035 beträgt weniger als 15 Jahre. Bei einem Gebäudebestand von rund 60000 in 
Karlsruhe müssten 4000 Gebäude jährlich,  also werktäglich 20 Gebäude, umgestellt werden. 
Selbst der Zeitraum bis 2050 ist mit der halben Anzahl als sehr ambitioniert zu bezeichnen und 
erfordert größte Anstrengungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 