

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0486 
Grundwasser und Trinkwasser in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 54 
x 
 
 
Seit dem Hitzesommer 2018 wissen wir, dass zukünftige Sommer in Deutschland so auch in 
Karlsruhe mit extremer Trockenheit verbunden sind, was zu zahlreichen Schäden bei Flora und 
Fauna führt. Auch die heftigen Regengüsse in den vergangenen Wintermonaten konnten dies nicht 
wieder ausgleichen, wie die Meldungen bereits im April zur Waldbrandgefahr aufzeigen. Die 
Trockenheit ist bereits im Frühjahr spürbar. 
Der vor einiger Zeit veröffentlichte Dürre-Atlas des Helmholtz-Zentrums für Umweltforschung 
zeigt, dass der Rheingraben um Karlsruhe noch relativ gut mit Trinkwasser versorgt ist. Sollte sich 
diese Trockenheit in weiteren Sommern fortsetzen, ist jedoch auch im Raum Karlsruhe mit einer 
Verschärfung der Situation zu rechnen. 
 
DIE LINKE möchte in diesem Zusammenhang wissen, wie die Stadt Karlsruhe darauf vorbereitet ist 
und bittet um Auskunft und die Beantwortung insbesondere folgender Fragen: 
  
1) Wie hoch war und ist der durchschnittliche Verbrauch (täglich/wöchentlich/monatlich) an 
Trinkwasser in den vergangenen 5 Jahren im Stadtgebiet – insgesamt und pro Kopf bzw. auf 
die Haushalte bezogen? Welche Spitzenwerte sind hier zu verzeichnen und was bedeutet das 
für die Versorgung der Bevölkerung? 
Welche Entwicklung ist hier zu erwarten? 
 
2) Wie hat sich der Grundwasserspiegel in den vergangenen 10 Jahren bis heute verändert? 
Welche Veränderung wird in den nächsten Jahrzehnten erwartet? Welche Schlüsse zieht die 
Verwaltung aus der Veränderung? 
 
3) Muss mit höheren Belastungen oder Verunreinigungen des Karlsruher Wassers gerechnet 
werden (beispielsweise Schwermetalle, Spurenstoffe etc.), wenn der Grundwasserspiegel 
weiter sinkt? 
 
4) Welche Rolle spielen die Brunnen- und Leitungssysteme bei Schadstoffbelastungen und 
beim Wasserverbrauch? Gibt es hier Handlungsbedarf oder Optimierungsmöglichkeiten, um 
hohen Verbrauch oder Verunreinigungen zu reduzieren? 
 
5) Gibt es einen Maßnahmenplan der Stadt bzw. was beabsichtigt die Stadt zu unternehmen, 
sollte der Grundwasserspiegel einen kritischen Punkt erreichen? 
- Und ab welchem Punkt sind Appelle, Einschränkungen oder Verbote für verzichtbaren 
Wasserverbrauch vorgesehen und für welche Bereiche z.B. zur Bewässerung von Gärten 
oder Grünanlagen, Befüllung von Swimmingpools? 
 
6) Gibt es Konzepte in der Stadt und/oder im Land, um den Wasserverbrauch (insbesondere in 
den Spitzenzeiten im Sommer) zu verringern? Wenn ja, welche? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
7) Gib es Beispiele aus anderen Städten, die aus der veränderten Situation bereits 
Konsequenzen gezogen und Konzepte zu einem ressourcenschonenderen Umgang mit 
ihrem Grund- und Trinkwasser entwickelt haben? 
 
8) Welcher zusätzliche Wasserbedarf wird voraussichtlich für die notwendige Bewässerung 
entstehen, um die Grünanlagen und Bäume der Stadt auch in den kommenden Hitze- und 
Trockenperioden als Sauerstoff- und Schattenlieferanten zu erhalten? Gibt es alternative 
Konzepte dazu? 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 
 
 