

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0341 
 
 
Dez. 3 
Übernahme einer Patenschaft und Finanzierung eines Seenotrettungsschiffes  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  22 x            
 
Kurzfassung 
Die Stadt muss als Träger der örtlichen Verwaltung den rechtlichen Rahmen kommunalen Handelns 
berücksichtigen und anerkennen. Die humanitäre Situation im Mittelmeer ist ohne Zweifel nicht 
hinnehmbar, allerdings liegt eine Patenschaft und die Finanzierung für ein ziviles 
Seenotrettungsschiff nicht in der kommunalen Zuständigkeit und ist deshalb abzulehnen. Die 
Situation im Mittelmeer kann nur durch politische Lösungen auf europäischer oder 
nationalstaatlicher Ebene gelöst werden.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
Die humanitäre Situation im Mittelmeer ist nicht hinnehmbar. Dennoch muss die Stadtverwaltung 
die Möglichkeiten und Grenzen kommunalen Handelns berücksichtigen und anerkennen. Die 
Patenschaft und Finanzierung für ein ziviles Seenotrettungsschiff wird abgelehnt, da dies nicht in 
kommunaler Zuständigkeit liegt:  
 
- Nach § 2 Abs. 1 Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) verwalten die 
Gemeinden in ihrem Gebiet alle öffentlichen Aufgaben allein und unter eigener 
Verantwortung, soweit die Gesetze nichts anderes bestimmen. Im Umkehrschluss bedeutet 
dies, dass jenseits eines Stadtgebiets eine kommunale Zuständigkeit nur besteht, wenn 
diese der Gemeinde gesetzlich zugewiesen ist. 
 
- „Die Gemeinde hat ihre Haushaltswirtschaft so zu planen und zu führen, dass die  
stetige Erfüllung ihrer Aufgaben gesichert ist. Dabei ist den Erfordernissen des 
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts grundsätzlich Rechnung zu tragen.“  
(§ 77 Abs. 1 GemO) 
 
- Die Finanzierung über eine Stiftung oder ein Spendenkonto widerspricht § 78 Abs. 4 GemO, 
wonach die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 1 Abs. 2 GemO Spenden, 
Schenkungen und ähnliche Zuwendungen einwerben und annehmen oder an Dritte 
vermitteln darf, wenn die sich an der Erfüllung von Aufgaben nach § 1 Abs. 2 GemO 
beteiligen, d.h. wenn die Spenden dem gemeinsamen Wohl ihrer Einwohner  oder zur 
Erfüllung von Land und Bund zugewiesenen Aufgaben dienen. 
 
- Für die Unterstützung von Ehrenamtlichen auf Schiffen gibt es mangels kommunaler 
Aufgabenerfüllung ebenfalls keine rechtliche Grundlage. Zudem erklärte das Städtische 
Klinikum in einer Stellungnahme vom 25. März 2020 zum vorliegenden Antrag, dass kurz- 
und mittelfristig kein Personal für die Arbeit auf Schiffen zur Verfügung gestellt werden 
kann.  
 
- In diesem Zusammenhang wird auch auf die Übernahme einer Patenschaft der Stadt 
Karlsruhe für eine Korvette der Bundeswehr verwiesen. Die Übernahme einer Patenschaft 
der Stadt Karlsruhe für eine Korvette ist als symbolischer Akt, der in erster Linie dem 
Namen der Fregatte „KARLSRUHE“ geschuldet war, zu sehen, aus dem für die Stadt 
keinerlei rechtliche Verpflichtungen entstehen. Die Einsätze der Bundesmarine unterliegen 
der parlamentarischen Kontrolle des Bundestages. Die Befehls- und Kommandogewalt 
über die Streitkräfte unterliegt in Friedenszeiten gemäß Art. 65a Abs.1 Grundgesetz der 
Bundesministerin für Verteidigung. Vorrangig wurde diese Patenschaft durch einen 
Freundeskreis begleitet. 
Im Rahmen der Patenschaft mit der Fregatte KARLSRUHE wurden regelmäßige 
Veranstaltungen wie jährliche Besuche einer Delegation der Besatzung in Karlsruhe, 
Antrittsbesuche von Kommandanten oder Veranstaltungen des Freundeskreises organisiert 
bzw. nach den Beschlussrichtlinien für Städtepartnerschaften, Projektpartnerschaften und 
Patenschaften bezuschusst. Der Freundeskreis verfügt hier außerdem über eigene 
finanzielle Mittel, die sich aus freiwilligen Beträgen der Mitglieder zusammensetzten und 
die einen wesentlichen Anteil der Aufwendungen für die Patenschaft deckten. Ein solches 
finanzielles und organisatorisches Engagement liegt für das Rettungsschiff nicht vor. Bei 
Städte- und Projektpatenschaften geht es um bürgerschaftliches Engagement und um 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Entwicklung von Projekten zu kommunalen Themen. Damit wäre die Patenschaft für ein 
Seenotrettungsschiff nicht vergleichbar. 
 
Die private Seenotrettung im Mittelmeer erfolgt in einem komplexen Rechtsrahmen, zu dem 
nationales und internationales Seerecht, Menschenrechtskonventionen sowie Straf- und Asylrecht 
gehören. Für Migrationsbewegungen über den Seeweg ist dieser Rechtsrahmen nicht ausgelegt. 
Insbesondere die Zuständigkeit zur Aufnahme der Geretteten hat in der Vergangenheit zu 
erheblichen Konflikten zwischen Behörden der Anrainerstaaten und den privaten 
Rettungsorganisationen geführt. Derzeit existiert für die Aufnahme und Verteilung der Geretteten 
lediglich eine Ad-Hoc-Lösung. Ein dauerhafter europäischer Verteilmechanismus wurde bisher, 
trotz intensiver Verhandlungen, nicht gefunden. Ohne eine verbindliche Aufnahmeregelung, die 
diesen Umstand beenden würde gibt es für die an Bord befindlichen Personen keinen verlässlichen 
Schutz. 
Die Handlungsebene und die entsprechenden Kompetenzen liegen hier klar auf nationaler bzw. 
europäischer Ebene. Das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland weist die Zuständigkeit 
für die Außenpolitik der Bundesregierung zu: "Die Pflege der Beziehungen zu auswärtigen Staaten 
ist Sache des Bundes" (Art. 32 Abs. 1 Grundgesetz). Die Koordinierung der Seenotrettung obliegt 
den Leitstellen der Anrainerstaaten und somit Behörden aus Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union. 
 
 
Alternativvorschläge der Stadtverwaltung:  
 
Auf Initiative der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD) hat sich im Dezember 2019 ein ziviles 
Bündnis für die Seenotrettung gegründet. Beteiligt an "United4Rescue“ sind bislang über 250 
Bündnispartner, darunter Kirchen, Vereine, Initiativen sowie Privatpersonen. Das Bündnis hat ein 
Schiff für Rettungseinsätze im Mittelmeer erworben und benötigt weiterhin Spenden für den 
Unterhalt und den Betrieb. Darüber hinaus gibt es eine Vielzahl weiterer Organisationen, die sich 
ebenfalls für die Seenotrettung engagieren und die Spenden für ihre Arbeit benötigen. Interessierte 
Bürger oder Parteien können sich diesen anschließen.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 26. Februar 2019 
zum Sicheren Hafen erklärt und damit ihre Bereitschaft zur Aufnahme von aus Seenot geretteten 
Geflüchteten signalisiert. Der Beschluss zur Aufnahme von Geflüchteten wurde bereits umgesetzt.  
Aufgrund der fehlenden Rechtsgrundlage zur eigenständigen kommunalen Aufnahme hat die Stadt 
in der Gemeinderatssitzung vom 26. Februar 2019 die Aufnahme von Geflüchteten aus dem 
Resettlement Programm des UN- Flüchtlingshilfswerk (UNHCR) als Alternative vorgeschlagen. 
Über dieses Programm werden besonders schutzbedürftige Personen direkt aus den 
Erstfluchtstaaten nach Deutschland überführt und eine lebensgefährliche Flucht kann so verhindert 
werden. Seit 2018 hat sich Deutschland im Rahmen des Resettlement-Programms jährlich zur 
Aufnahme von rund 5.500 Geflüchteten bereit erklärt. Im Jahr 2019 reisten 4.844 Personen auf 
diesem Weg nach Deutschland ein. Auch für 2020 hat die Bundesregierung ihre 
Aufnahmebereitschaft für rund 5.500 Menschen angekündigt. Der Mangel an legalen Wegen nach 
Europa gilt als eine der Hauptursache dafür, dass Flüchtlinge gefährliche Wege wie über das 
Mittelmeer nutzen. Durch das Resettlement Programm kann vermieden werden, dass Menschen 
sich auf unsichere irreguläre Fluchtrouten begeben. Gleichzeitig ermöglicht es eine größere 
staatliche Kontrolle über die Einreise und Aufnahme. Die Stadt wird sich daher politisch für die 
Ausweitung des Resettlement-Programms einsetzen und ist auch weiterhin bereit, aus Seenot 
gerettete Geflüchtete in Karlsruhe aufzunehmen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
 