

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0492 
Aktionsplan gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung jeglicher Art 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 21.1  
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Auflistung der Themen des Aktionsplans ist um den Linksextremismus und den 
Linksradikalismus in allen aufgezählten Einzelpunkten zu ergänzen. 
 
Des Weiteren ist im Punkt 7 das Thema Erinnerungsarbeit auf die Partei Sozialistische 
Einheitspartei Deutschlands (SED) zu erweitern und auf deren Nachfolgepartei „Die Linke“ 
hinzuweisen.  
 
Begründung:  
 
Bei diesem Antrag fehlt im Aktionsplan ganz klar der Linksradikalismus, bzw. Linksextremismus, 
dem hier seitens der Antragsteller keinerlei Augenmerk zuteilwurde, was aber dringend erforderlich 
ist. Das zeigt sich schon gleich beim 1. Punkt „Aufklärungs- und Präventionsprogramm für 
Mitarbeiter der Verwaltung.“ Hier gibt es hinsichtlich des Linksextremismus klare Defizite. 
 
Zudem wurden bereits Farbanschläge auf uns drei AfD-Gemeinderäte sowie weitere AfD-Mitglieder 
in Karlsruhe durch die Antifa verübt, die sich damit auf indymedia brüstete. 
 
Auch ist im Verfassungsschutzbericht Baden-Württemberg zu Beginn der 40 Seiten über den 
Linksextremismus zu lesen: “Linksextremisten kämpfen für die Abschaffung der bestehenden 
Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung. Sie streben eine sozialistische/kommunistische 
Staatsordnung oder eine herrschaftsfreie, anarchistisch geprägte Ordnung ohne staatliches System 
an.“ 
Quelle: https://bit.ly/2S181GP 
ab Seite 202. 
 
 
Zur Erinnerungsarbeit: 
 
Die Sozialistische Einheitspartei Deutschlands (SED) war eine marxistisch-leninistische Partei, die 
1946 in der sowjetischen Besatzungszone Deutschlands und Berlin aus der Zwangsvereinigung von 
SPD und KPD hervorgegangen war und sich anschließend zur Kader- und Staatspartei der DDR 
entwickelte. Da die Verfassung der DDR seit 1968 den Führungsanspruch der SED festschrieb, war 
das politische System der DDR de facto eine Ein-Parteien-Herrschaft.  
Die Linke entstand am 16. Juni 2007 durch Verschmelzung der SPD-Abspaltung WASG und PDS, 
eine Umbenennung der SED, die „im Interesse einer neuen bundespolitisch wirkenden Linken in 
Deutschland“ erfolgte. 
 
Zur Partei die LINKE:  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
- Das Landesamt für Verfassungsschutz Baden-Württemberg beobachtet linksextremistische 
Strömungen, Zusammenschlüsse und Teilstrukturen innerhalb der Partei DIE LINKE.  
Quelle: https://bit.ly/3auU2Q1 
 
Auf dem Strategiekongress der Partei „Die Linke“ Anfang März 2020 gab es u.a. diese Vorschläge:  
- Die Vergesellschaftung der Energie- und Autoindustrie.  
- Das Stellen der Eigentumsfrage. Gemeint ist damit Enteignungen von Privat- und 
Firmeneigentum. 
- Reiche zu erschießen oder sie zumindest für nützliche Arbeit einzusetzen, also in Arbeitslager 
schicken.  
- Die Linke solle im „Parlament den Abgeordnetenbetrieb schwächen, „Informationen aus dem 
Staatsapparat und Staatsknete abgreifen und der Bewegung (Antifa) zuspielen.“  
 
Quelle: https://www.youtube.com/watch?v=lLo9q2QPMQY 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 