

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0497 
 
 
Dez. 3 
Sofortausstattungsprogramm IT-Infrastruktur von Familien  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.19 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung wird den Bedarf an weiteren Unterstützungsmaßnahmen klären und 
bedarfsorientiert ein entsprechendes Konzept erstellen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Blick auf die Ausstattung der Schülerinnen und Schüler mit mobilen Endgeräten für die 
Bewältigung des Fernlernangebots während der Schulschließungen, hat das Stadtmedienzentrum 
(SMZ) am 9. April 2020 eine Abfrage über die Geschäftsführenden Schulleitungen aller Schularten 
durchgeführt, um den Bedarf benötigter Endgeräte zu ermitteln. Aus dieser Bedarfsermittlung 
wurden den Schulen bereits 183 mobile Endgeräte für ihre Schülerinnen und Schüler zur Verfügung 
gestellt. Aktuell verfügt das SMZ noch über weitere 80 Endgeräte, die auf gleiche Weise zur 
Verfügung gestellt werden können.  
 
Die Verwaltung wird mit den Schulen klären, ob ein weiterer Bedarf an Endgeräten besteht. Die 
Lehrkräfte halten engen Kontakt zu den Schülerinnen und Schülern und können so am ehesten den 
Bedarf der betroffenen Schülerinnen und Schüler ihrer Klassen einschätzen.  
 
Nach den Mitteilungen des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport vom 20. April 2020 zur 
Wiederaufnahme des Schulbetriebs am 4. Mai 2020 können Schülerinnen und Schüler aller 
Jahrgangsstufen der weiterführenden Schulen, die im Fernlernunterricht in den vergangenen 
Wochen nicht erreicht werden konnten, zusätzlich von den Schulen gezielt in die Präsenzangebote 
einbezogen werden. Dies gilt auch für Schülerinnen und Schüler, die möglicherweise mit der Form 
des Onlinelernens nicht zurechtkommen oder nicht über die notwendigen technischen 
Voraussetzungen (Internetzugang) verfügen. 
 
In diesem Zusammenhang wird auch geklärt, ob weitere Unterstützungsmaßnahmen erforderlich 
sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 