

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0491 
 
 
Dez. 4 
Corona-Pandemie: Information über die finanziellen Auswirkungen auf den Haushalt der Stadt 
Karlsruhe und die städtischen Gesellschaften  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.2.2 x            
 
Kurzfassung 
In Ergänzung zur Auskunft über die finanziellen Auswirkungen auf den Haushalt der Stadt 
Karlsruhe bitten wir um Ausweitung der Informationen auf die städtischen Gesellschaften. 
 
 
Die aktuelle Corona-Pandemie wird auch finanzielle Auswirkungen für die städtischen 
Beteiligungsgesellschaften haben. Aktuell erhebt die Verwaltung die einzelnen Prognosedaten zum 
31.12.2020, die zusammengefasst in den 1. Controllingbericht 2020 münden. Ein Teil der möglichen 
Auswirkungen werden sich auch auf den städtischen Haushalt auswirken, ein anderer Teil wird ggf 
von den städtischen Beteiligungen selbst getragen werden können. Die Berichterstattung der 
Gesamtübersicht ist für den Hauptausschuss am 19. Mai und anschließend im Gemeinderat am 26. 
Mai vorgesehen. Dort werden – nach den Ergebnissen der Mai-Steuerschätzung – im Finanzbericht 
die Auswirkungen auf den städtischen Haushalt dargestellt und darüber hinaus die weiteren 
Auswirkungen auf die städtischen Beteiligungsgesellschaften. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 