

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Interfraktionellen 
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0462 
 
 
Dez. 6 
Theaterhaus Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  43.2 x            
Planungsausschuss 09.07.2020 12  x 
 
Kurzfassung 
Die Karlsruher Fächer GmbH wird beauftragt, ein Konzept für die künftige Nutzung des 
Theaterhauses zu erarbeiten. Die im Änderungsantrag genannten Punkte werden dabei geprüft.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja x          Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, wie das Theaterhaus in der Kaiserallee ertüchtigt und erweitert 
werden kann, um einen zeitgemäßen und publikumsfreundlichen Spielbetrieb zu 
gewährleisten. 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob eine Erweiterung im bestehenden Bebauungsplan möglich 
ist oder ob eine Änderung des Bebauungsplans notwendig wäre. 
3. Die Stadtverwaltung prüft unterschiedliche Lösungsvarianten für eine Erweiterung des 
Theaterhauses, darunter auch die Variante der Verschiebung des Bolzplatzes um einige 
Meter, um einen Anbau im Innenbereich zu ermöglichen. Dabei soll keine Inanspruchnahme 
der Grünflächen erfolgen.  
 
Bei dem von der Karlsruher Fächer GmbH zu erarbeitenden Zukunftskonzeptes für das Theaterhaus 
werden die genannten Punkte berücksichtigt und geprüft. Der Gemeinderat wird über das Ergebnis 
informiert.  
 
 
 