

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0406 
 
 
Dez. 4 
Unbürokratische Hilfe für Schaustellerinnen und Schausteller sowie Beschickerinnen und Beschicker 
des Christkindlesmarktes 2020 in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.7 x            
 
Kurzfassung 
 
Aufgrund der Corona-Pandemie und den damit verbundenen Veranstaltungsabsagen im Laufe des 
Jahres ist die Situation der Schaustellerinnen und Schausteller besonders schwierig und weiterhin 
ungewiss. Um die Schaustellerinnen und Schaustellern ebenso wie die übrigen Beschickerinnen und 
Beschickern in dieser herausfordernden Situation zu unterstützen, beschließt der Gemeinderat 
einmalig eine Verlängerung des Karlsruher Christkindlesmarktes bis zum 6. Januar 2021. Diese 
Verlängerung kommt allerdings nur zum Tragen, wenn der Christkindlesmarkt 2020 auch 
stattfinden kann. 
 
Eine zusätzliche Gebühr für diese Verlängerung soll nicht erhoben werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        Ca. 50.000 Euro       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Auswirkungen der Corona-Pandemie und der damit einhergehenden Einschränkungen im 
öffentlichen Leben sind derzeit noch nicht absehbar. Viele Veranstaltungen werden aufgrund des 
bestehenden Kontaktverbotes abgesagt. Noch ist nicht klar, wann ein geregelter Normalbetrieb 
wieder möglich ist, da insbesondere Großveranstaltungen zunächst bis 31. August 2020 nicht 
stattfinden dürfen. Die Veranstaltungsabsagen bedeuten vor allem für die Schaustellerinnen und 
Schausteller einen kompletten Verdienstausfall. In dieser besonders schwierigen Situation möchte 
die Stadt den Schaustellerinnen und Schausteller sowie den Beschickerinnen und Beschickern des 
Christkindlesmarktes entgegenkommen und sie nach Möglichkeit unterstützen. Einmalig soll 
deshalb der Christkindlesmarkt 2020 wie beantragt bis zum 6. Januar 2021 verlängert werden. Diese 
Verlängerung kann allerdings nur zum Tragen kommen, wenn der Christkindlesmarkt 2020 auch 
stattfinden kann und Großveranstaltungen nicht weiterhin bis zum Jahresende untersagt werden. 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 21. Juni 2016 die neuen Zulassungsrichtlinien für den 
Karlsruher Christkindlesmarkt beschlossen. Laut Ziffer 1 der Zulassungsrichtlinien beginnt der 
Christkindlesmarkt in der Regel jeweils am Donnerstag vor dem 1. Advent und endet regelmäßig 
am 23.12. des jeweiligen Kalenderjahres.  
 
Grundsätzlich müssten für eine Verlängerung der Marktzeit die Zulassungsrichtlinien geändert 
werden.  
 
Die Zulassungsrichtlinien spiegeln in erster Linie die Ausgestaltungsbefugnis der Stadt Karlsruhe 
wider. Diese Ausgestaltungsbefugnis kann jederzeit mit einem entsprechenden 
Gemeinderatsbeschluss unter Einhaltung der gesetzlichen Grenzen verändert werden, so auch die 
zeitlichen Rahmenbedingungen. Da es sich hier um eine einmalige Verlängerung aufgrund der 
Auswirkungen der Corona-Pandemie handelt, wäre ein Gemeinderatsbeschluss in diesem Fall 
ausreichend und somit keine Änderung der Zulassungsrichtlinien notwendig. 
 
Sofern der Gemeinderat diese einmalige Verlängerung für den Christkindlesmarkt 2020 beschließt, 
wird ein entsprechender Antrag auf einmalige Verlängerung der Marktzeit beim Ordnungs- und 
Bürgeramt gestellt, der die Veranstaltungszeit von 26. November 2020 bis zum 6. Januar 2021 
festlegt. Die Öffnungszeiten an den Feiertagen (24. Dezember 2020 – Heilig Abend, 25. und 26. 
Dezember 2020 – Weihnachten, 31. Dezember 2020 – Silvester, 1. Januar 2021 – Neujahr und 6. 
Januar 2021– Heilige Drei Könige) können mit dieser Genehmigung gegebenenfalls begrenzt 
werden, um eine möglichst geringe Beeinträchtigung der angrenzenden Kirchen und einheitliche 
Öffnungszeiten mit dem Kinderland St. Stephan zu gewährleisten.  
 
Die Ausschreibung und das Bewerbungsverfahren zum Christkindlesmarkt 2020 laufen bereits und 
am 30. April 2020 endet die Bewerbungsfrist. Damit eine baldige Entscheidung und damit auch 
Planungssicherheit für die Beschickerinnen und Beschicker des Christkindlesmarktes besteht, sollte 
die bestehende Ausschreibung nicht aufgehoben und durch eine neue Ausschreibung mit der 
einmalig geänderten Veranstaltungszeit ersetzt werden. In der Ausschreibung ist die 
Veranstaltungszeit vom 26. November bis 23. Dezember 2020 angegeben. Da eine Verlängerung 
der Veranstaltungszeit bis zum 6. Januar 2021 möglicherweise nicht für alle Beschickerinnen und 
Beschicker, insbesondere in den Bereichen Warenverkauf und Kunsthandwerk, personell und 
organisatorisch möglich ist und die Ausschreibung dies auch nicht vorgesehen hat, soll die 
Teilnahme am Christkindlesmarkt vom 24.12.2020 bis 06.01.2021 auf freiwilliger Basis stattfinden. 
Eine entsprechende Abfrage wird bei den zugelassenen Bewerberinnen und Bewerbern 
durchgeführt. Eine zusätzliche Gebühr für diese Verlängerung soll zur Unterstützung der 
Beschickerinnen und Beschicker nicht erhoben werden. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Abbau des Christkindlesmarktes auf dem Friedrichsplatz und auf dem Marktplatz beginnt dann 
aufgrund der einmaligen Verlängerung erst mit dem 7. Januar 2021.  
 
Der Schaustellerverband hat sich mit Schreiben vom 18. April 2020 an die Verwaltung gewandt, und 
um Verlängerung des Veranstaltungszeitraums des Christkindlesmarktes vom 23. November 2020 
bis 6. Januar 2021 gebeten. Ein Vorziehen des Beginns des Christkindlesmarktes vom 26. November 
2020 auf den 23. November 2020 wird mit Blick darauf, dass ein einheitlicher Start des 
Christkindlesmarktes gewährleistet bleibt, kritisch gesehen. Ein Vorziehen des Beginns wäre in 
Folge der bestehenden Ausschreibung nur auf freiwilliger Basis der Beschickerinnen und Beschicker 
möglich. Daher sollte der vorgezogene Beginn nicht weiter verfolgt werden, sondern vielmehr die 
einmalige Verlängerung des Christkindlesmarktes aufgrund der CORONA-Pandemie bis zum 6. 
Januar 2021 erfolgen. 
 
Hinweis:  
Die kalkulierten Mehrkosten für eine einmalige Verlängerung bis zum 6. Januar 2021 liegen bei ca. 
50.000 Euro. Dadurch würde der vom Gemeinderat mit Beschluss vom 10. Dezember 2019 
beschlossene Kostendeckungsgrad von 73,86 % für den Christkindlesmarkt 2020 auf 66,07 % 
sinken.  
Eine Neukalkulation für den Christkindlesmarkt 2021 wird dieses Jahr vorgenommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 