

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0490 
Verlängerung Alkoholverbot am Werderplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 23 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Plan zur Verlängerung des Zeitraumes des Alkoholverbotes am 
Werderplatz und legt es dem Gemeinderat zur Entscheidung vor. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Durch die Schaffung des Alkohol akzeptierenden Aufenthaltsraumes in der Südstadt gibt es einen 
alternativen Treffpunkt der Szene mit Anbindung an die Straßensozialarbeit der Diakonie, die 
Hilfestellungen bei verschiedenen Problemlagen geben kann. Zudem gab es vermehrte 
Beschwerden von Anwohner, die die bisherigen Zeiten problematisch und als nicht ausreichend 
beschreiben. 
Wir fordern eine Verlängerung des befristeten Alkoholverbotes und der bisherigen Zeiten von 1. 
April bis  31. Oktober, sowie die Tageszeiten, an denen das Alkoholverbot aufgehoben ist außerhalb 
der gastronomisch genutzten Flächen unter Hinweis auf das Angebot des Alkohol akzeptierenden 
Aufenthaltsraumes A³. 
Ein früherer Start des Verbotes, sowie ein späteres Ende wären zu begrüßen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 