

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0468 
 
 
Dez. 5 
Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt D2 Maßnahmenkatalog: Zielsetzung zur Steigerung des ÖPNVs  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 9.1.7 x            
 
Kurzfassung 
 
Dem Antrag wird durch die weiteren geplanten Maßnahmen entsprochen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  unbestimmt             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KVV 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
1. Die Verwaltung wird damit beauftragt, gemeinsam mit den Verkehrsbetrieben, zeitnah 
einen Umsetzungsplan zur:  
 
a. Realisierung der Verdopplung der Fahrgastzahlen im ÖPNV bis 2030, basierend auf 
der landespolitischen Zielsetzung, zu entwickeln. 
Das optimierte Liniennetz der Verkehrsbetriebe Karlsruhe soll mit der Fertigstellung der 
Kombilösung Ende 2021 vollumfänglich in Betrieb gehen. Durch die dynamische 
Entwicklung der Stadt und Region Karlsruhe in den vergangenen Jahren hat es 
Anpassungsbedarf für das zukünftige Liniennetzkonzept gegeben. Mit dem Konzept 2021 
wird den Bürgern nun ein optimiertes und stabiles Netz angeboten, das eine verbesserte 
Angebotsqualität und somit eine gute Basis für weitere Entwicklungen darstellt. 
Unter Berücksichtigung der ersten Erkenntnisse aus dem Betrieb dieses neuen Liniennetzes 
können weitere Schritte erfolgen. Miteinbezogen wird dann der Anfang 2017 
veröffentlichte Bericht „Netzkonzeption 2020/2030“. Die Inhalte dieses Berichtes werden 
mit dem Zielhorizont 2022 durch eine Arbeitsgruppe der Verkehrsbetriebe Karlsruhe einer 
Aktualisierung unterzogen, insbesondere die Fragen basierend auf der landespolitischen 
Zielsetzung. Für eine vollumfängliche Lösung für das Erreichen dieser Zielsetzungen 
müssen weitere Rahmenbedingungen verändert werden. 
Ergänzend wird auf die Maßnahmen im Klimaschutzkonzept 2030 unter D2 verwiesen, mit 
denen der ÖPNV für die Zukunft weiterentwickelt werden soll. 
 
 
b. Erreichung von einem Anteil des ÖPNVs, auf dem Modal Split basierend, für die 
Zielsetzung einer klimaneutralen Stadt, zu erstellen. 
Bereits mit dem Verkehrsentwicklungsplan wird die Zielsetzung verfolgt, für den 
Umweltverbund und damit auch für den ÖPNV höhere Anteile im Modal Split zu erreichen. 
Zusätzliche weitere Maßnahmen die hierzu geeignet wären, sind im Bereich „Mobilität“ (D) 
des Klimaschutzkonzeptes genannt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 