

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0414 
 
 
Dez. 2 
Verzicht auf Sondernutzungsgebühren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.15 x            
 
Kurzfassung 
Auf Grund der Sach- und Rechtslage können aktuell keine Verzichte von Gebühren gegenüber den 
Schuldnern ausgesprochen werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Die aktuelle Situation rund um die Corona-Pandemie erfordert von der Verwaltung eine besondere 
Aufmerksamkeit im Umgang mit abgabenrechtlichen Forderungen. Entsprechend agieren viele 
Gebührenschuldner, die Leistungen der Stadt Karlsruhe entgegennehmen, derzeit mit Anfragen 
über ein Entgegenkommen seitens der Stadt in Form von Stundungen oder gar Erlassbescheiden.  
 
Trotz dem grundsätzlichen Verständnis gegenüber dem Entgegenkommen würden hiermit in erster 
Linie die Haushaltsgrundsätze der Gemeindeordnung entgegenstehen. Nach § 78 Absatz 2 
Nummer1 Gemeindeordnung (GemO) ist die Gemeinde verpflichtet, die zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben erforderlichen Einnahmen soweit vertretbar und geboten, aus Entgelten für ihre Leistung 
zu beschaffen. Insofern besteht auch eine Pflicht der Verwaltung, für ihre zu erteilenden 
Nutzungsrechte über den normalen Gebrauch im öffentlichen Raum, Sondernutzungsgebühren zu 
erheben. Ebenso würde der Verzicht auf eine Sondernutzungsgebühr nach der 
Sondernutzungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe im Widerspruch zur Haushaltsstabilisierung 
stehen. Ferner soll die Maßnahme ausschließlich Anwendung bei Händlern beziehungsweise 
Gastronomen finden. Da von der Gebührenpflicht über Sondernutzungserlaubnisse grundsätzlich 
jedoch auch ein darüber hinaus bestehender Schuldnerkreis betroffen ist, würde hiermit 
offenkundig dem Gleichheitsgrundsatz widersprochen werden. Von den wirtschaftlichen Vorteilen 
würde demnach ausschließlich ein bestimmter Nutzerkreis profitieren.  
 
Schließlich berücksichtigt die Sondernutzungsgebührensatzung in der Praxis sowieso bereits eine 
flexible Berechnung für zeitlich individuelle Nutzungen. Das Sondernutzungsrecht ist generell erst 
auf Antrag zu prüfen und zu erteilen. Das bedeutet, sollten Händler beziehungsweise Gastronomen 
keinen Antrag stellen, da diese in dieser Situation keine Nutzung in Anspruch nehmen, entsteht 
folglich keine Gebührenpflicht. Auch bereits entrichtete Gebühren auf genehmigte Anträge über 
Sondernutzungserlaubnisse werden – bei vorläufigem Ausfall des Nutzens – gemäß § 9 der 
Sondernutzungserlaubnis im angemessenen Teil erstattet.  
 
Auf Basis der städtischen Satzungen sowie dem Kommunalabgabengesetz (KAG) i.V.m. der 
Abgabenordnung (AO) bestehen aus Sicht der Stadtkämmerei keine Möglichkeiten auf einen 
pauschalen Verzicht. Grundsätzlich kann im Einzelfall, auf Antrag bei entsprechendem Nachweis 
des Härtefalls auf Grundlage des KAG i.V.m. der AO eine Stundung oder Erlass ausgesprochen 
werden.  
 
Einer eventuellen Anpassung der Sondernutzungsgebührensatzung und dem Gebührenverzeichnis 
durch Gemeinderatsbeschluss steht in der Kürze der Zeit ein zu hoher Koordinierungsaufwand 
zwischen mehreren Dienststellen entgegen. 
 
Die kurzfristige Möglichkeit auf die aktuelle Situation zu reagieren besteht darin, das durch die 
Rahmengebühren eingeräumte Ermessen der Verwaltung auszuüben. Die relevanten Leistungen, 
die in diesem Zuge thematisiert werden, sind im aktuellen Gebührenverzeichnis als 
Rahmengebühren ausgewiesen und haben somit eine bestimmte (nicht zu unterschreitende) 
Mindestgebühr sowie eine maximale (nicht zu überschreitende) Höchstgebühr. 
 
 
 
 
 
 
 
 