

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0511 
Aufsuchende ambulante psychiatrische Versorgung in Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 24 
x 
 
 
 
1. Die Verwaltung unterstützt eine Verlängerung der Kooperation zwischen der Psychiatrie 
des Städtischen Klinikums Karlsruhe  und dem „Hotel Anker“ über das Jahr 2020 hinaus. 
 
2. Die Verwaltung erhöht den psychiatrischen Versorgungsgrad der in Karlsruhe lebenden 
Obdachlosen um ein niedrigschwelliges Angebot aufsuchender ambulanter Hilfen (Home 
Treatment) in weiteren Einrichtungen der ambulanten Wohnungslosenhilfe. 
 
3. Die Verwaltung erstellt dazu ein Konzept und informiert über die  
notwendigen Ressourcen.   
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Kooperation zwischen der Psychiatrie des Städtischen Klinikums Karlsruhe (SKK) und dem 
„Hotel Anker“ (AWO) hat sich als wichtige neue Versorgungsform herausgestellt. Bisher war es 
nicht gelungen, die überwiegende Zahl der an psychischen Störungen leidenden Bewohner*innen 
des „Hotel Anker“ dazu zu bewegen, eine psychiatrische Behandlung wahrzunehmen. Dies hat sich 
nun durch den regelmäßigen medizinischen Konsiliardienst  eines Psychiaters und den Aufbau eines 
Vertrauensverhältnisses geändert. Zudem  konnte erfolgreich eine psychiatrische Sprechstunde im 
Hotel Anker für dort nicht untergebrachte obdachlose  Menschen etabliert werden. 
 
Eine Verlängerung dieser Versorgungsform ist notwendig, weil sie zum Ende des Jahres 2020 
ausläuft.  
 
Wir unterstützen die Verwaltung dahingehend, weiter zu insistieren, dass die Krankenkassen als 
eigentlich – unserer Meinung nach - Zuständige die Kosten übernehmen. 
 
 
Gleichzeitig ist es sinnvoll, die Versorgung von Obdachlosen, die an psychischen Störungen leiden, 
auf die ca. 300 weiteren in Karlsruhe in verschiedenen ambulanten Einrichtungen untergebrachten 
Menschen auszudehnen.  
Im Gemeindepsychiatrischen Verbund wurde dies bereits angeregt. Der richtige Weg scheint uns 
die aufsuchende Versorgung, zumindest für Menschen, die bei den Trägern der Freien 
Wohlfahrtspflege wohnen. 
 
Der Paritätische Gesamtverband in Berlin hat dazu bereits ein Papier „ Home Treatment – 
Gemeinsam handeln“ verfasst (https://www.der-paritaetische.de/publikation/home-treatment-
gemeinsam-handeln/).  
Home Treatment bedeutet, dass die notwendigen Behandlungs- und Unterstützungsleistungen für 
psychisch kranke Menschen bei Bedarf und auf Wunsch in deren Lebensumfeld erbracht werden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
können. Die umfassende rechtliche und finanzielle sowie qualitative Absicherung dieser komplexen 
Leistungen und der damit verbundenen Koordinationsleistungen ist längst überfällig. 
  
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Niko Riebel  
Aljoscha Löffler 