

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0510 
Ausstieg aus der Prostitution 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 45 
x 
 
 
 
Teil I: Situation nach Verbot von Prostitution und Sexkauf jeder Art  
 
1. Wie viele Frauen haben sich seit dem Verbot von Prostitution und Sexkauf bei der Stadt  
     gemeldet und nach finanzieller Unterstützung gefragt? Wie vielen Frauen wurde wie viel 
     finanzielle Hilfe gewährt? 
 
2. Wie viele fragten nach einer Unterbringung in einer Wohnung/Hotel? Wie viele Frauen  
     wurden von der Stadt untergebracht? 
 
Teil II: Fragen zu den beiden Beratungsstellen in Karlsruhe 
 
1. Wie viele Frauen wandten sich in den letzten 2 Jahren (vor Corona) an Luis.e oder Mariposa? 
 
2. Wie viele Frauen davon hatten in den letzten 2 Jahren ein Ausstiegsanliegen und wurden  
    dann zum Ausstieg beraten? Wie viele Frauen wurden darüberhinausgehend beim Ausstieg  
    begleitet?  
 
3. Welche Nationalität und welchen Kontext (Zwangs-, Armuts- oder andere Prostitution)  
    hatten diejenigen, die beim Ausstieg begleitet wurden? Wie genau sahen die  
    angewendeten Maßnahmen bzw. Hilfen bei den erfolgten Ausstiegsbegleitungen aus?  
   
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Eine wichtige Sofortmaßnahme aufgrund der Corona-Pandemie war die Schließung der Bordelle 
und des Straßenstrichs. Wir wollen daher wissen, ob die Prostituierten nach dem Verbot Hilfen 
(Unterbringung oder finanzielle Hilfe) angefragt und angenommen haben. 
 
In der Januar-Sitzung des Gemeinderates wurde im Rahmen der Umsetzung der Istanbul-
Konvention die Erarbeitung eines Konzepts „Ausstiegsprogramm für Frauen in Zwangs- und 
Armutsprostitution“ beschlossen. Zur Vorbereitung dieses Themas für die Diskussion im 
Sozialausschuss im Sommer hätten wir gerne Auskunft über Zahlen und bisherige 
Ausstiegsbegleitungen in Karlsruhe. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 