

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0484 
 
 
Dez. 2 
Sofortmaßnahmen zur finanziellen Entlastung der Gewerbe- und Gastronomiebetriebe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.04.2020 8.17 x            
 
Kurzfassung 
Von Seiten der Verwaltung sind bereits finanzielle Präventivmaßnahmen für Gewerbe- und 
Gastronomiebetriebe eingeleitet worden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Gebührenfreie Werbeaufsteller im Straßenraum für Gewerbe- und Gastronomiebetriebe bis 
zum Ende der aktuellen Corona-Situation. 
Die aktuelle Situation rund um die Corona-Pandemie erfordert von der Verwaltung eine besondere 
Aufmerksamkeit im Umgang mit abgabenrechtlichen Forderungen. Entsprechend fordern viele 
Gebührenschuldner, die Leistungen der Stadt Karlsruhe entgegennehmen, ein Entgegenkommen 
seitens der Stadt in Form von Stundungen oder gar Forderungserlassen.  
 
Nach § 78 Absatz 2 Nummer 1 Gemeindeordnung (GemO) ist die Gemeinde verpflichtet, die zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Einnahmen, soweit vertretbar und geboten, aus Entgelten 
für ihre Leistung zu beschaffen. Insofern besteht auch eine Pflicht der Stadt Karlsruhe, für ihre zu 
erteilenden Nutzungsrechte über den normalen Gebrauch im öffentlichen Raum, 
Sondernutzungsgebühren zu erheben. Ebenso würde der Verzicht auf eine Sondernutzungsgebühr 
im Widerspruch zur Haushaltsstabilisierung stehen.  
 
Ferner soll die Maßnahme ausschließlich Anwendung bei Händlern beziehungsweise Gastronomen 
finden. Da von der Gebührenpflicht über Sondernutzungserlaubnisse grundsätzlich jedoch auch ein 
darüber hinaus bestehender Schuldnerkreis betroffen ist, als nur der Handel und die Gastronomie, 
würde hiermit dem Gleichheitsgrundsatz widersprochen werden. Von den wirtschaftlichen 
Vorteilen würde demnach ausschließlich ein bestimmter Nutzerkreis profitieren.  
 
Die Sondernutzungsgebührensatzung berücksichtigt eine flexible Berechnung für zeitlich 
individuelle Nutzungen. Das Sondernutzungsrecht ist generell erst auf Antrag zu prüfen und zu 
erteilen. Das bedeutet, sollte ein Händler beziehungsweise Gastronom keinen Antrag stellen, da er 
in dieser Situation keine Nutzung in Anspruch nimmt, entsteht folglich keine Gebührenpflicht. Auch 
bereits entrichtete Gebühren auf genehmigte Anträge über Sondernutzungserlaubnisse werden – 
bei vorläufigem Ausfall des Nutzens – gemäß § 9 der Sondernutzungserlaubnis im angemessenen 
Teil erstattet.  
 
Von Seiten der Stadt Karlsruhe gibt es aktuell keine Verzichte von Gebühren gegenüber den 
Schuldnern. Auf Basis der städtischen Satzungen sowie dem Kommunalabgabengesetz (KAG) 
i.V.m. der Abgabenordnung (AO) bestehen aus rechtlicher Sicht keine Möglichkeiten auf einen 
pauschalen Verzicht. Grundsätzlich kann im Einzelfall auf Antrag bei entsprechendem Nachweis des 
Härtefalls auf Grundlage des KAG i.V.m. der AO eine Stundung oder Erlass ausgesprochen werden.  
 
Einer eventuellen Anpassung der Sondernutzungsgebührensatzung und dem Gebührenverzeichnis 
durch Gemeinderatsbeschluss steht in der Kürze der Zeit ein zu hoher Koordinierungsaufwand 
zwischen mehreren Dienststellen entgegen. 
 
Die kurzfristige Möglichkeit auf die aktuelle Situation zu reagieren besteht darin, das durch die 
Rahmengebühren eingeräumte Ermessen der Verwaltung auszuüben. Die relevanten Leistungen, 
die in diesem Zuge thematisiert werden, sind im aktuellen Gebührenverzeichnis als 
Rahmengebühren ausgewiesen und haben somit eine bestimmte (nicht zu unterschreitende) 
Mindestgebühr sowie eine maximale (nicht zu überschreitende) Höchstgebühr. 
 
2. Prozentuale oder zeitliche Nachlässe für Gebühren der Sondernutzungserlaubnisse für den 
Zeitraum der behördlich angeordneten Schließung von Gewerbe- und Gastronomiebetrieben. 
Nach § 9 Absatz 1 der Sondernutzungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe können Gebühren 
anteilmäßig erstattet werden, wenn die Sondernutzung nicht oder nur wesentlich vermindert in  
Anspruch genommen werden kann. In der derzeitigen Situation ist die Grundlage für die Erstattung 
der Sondernutzungsgebühren bei Nichtinanspruchnahme gegeben. Die Betriebe müssen die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Erstattung beantragen beziehungsweise mitteilen, dass die Sondernutzungserlaubnis nicht in 
Anspruch genommen wird.  
 
3. Aussetzen der Zahlfrist für Sondernutzungserlaubnisse bis ins 4. Quartal 2020. 
Die Gebühren für bereits erteilte Sondernutzungserlaubnisse werden sofort nach Erhalt der 
Genehmigung fällig. Die Stadtkämmerei hat aktuell die Mahnungs- und Vollstreckungshandlungen 
bis zum 30. April 2020 ausgesetzt. Regelungen zur Stundung wurden bis zum 30. Juni 2020 
festgelegt. Weitergehende Regelungen halten wir derzeit nicht für notwendig. 
 
 
 