

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0508 
Kostenloser ÖPNV für Inhaber*innen von Karlsruher Pass und Kinderpass im Stadtgebiet 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 49 
x 
 
 
 
1. Der KVV verlängert die Regelung, dass Inhaber*innen von Karlsruher Pass und Kinderpass 
im Stadtgebiet des KVV kostenlos fahren können, wenn sie ihre Pässe vorzeigen können. 
Diese Regelung gilt zunächst bis Ende des Jahres 2020. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe leistet dem KVV für die dadurch entstehenden Einnahmeausfälle einen 
Ausgleich. 
 
3. Über diese Handhabung wird der betroffene Personenkreis breit öffentlich informiert. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Seit Mitte März bis zum 4. Mai können Karlsruher Pass und Kinderpass-Inhaber*innen im 
Stadtgebiet kostenlos mit dem KVV fahren, weil sie in diesem Zeitraum wegen der Corona-
bedingten Schließung der Verkaufsstellen des KVV keine Möglichkeit hatten, eine Monatskarte zu 
kaufen. Sie müssen  nur den Karlsruher Pass bzw. den Kinderpass vorweisen können  
 
Dies stellt eine große Erleichterung insbesondere für Familien dar, die wenig Einkommen haben 
und von der Corona-Krise in mehrfacher Hinsicht betroffen sind: Es fallen Einnahmequellen weg, 
wie 2-Euro-Jobs und viele Mini-Jobs, Kurzarbeit ist für sie besonders einschneidend. Mahlzeiten für 
die Kinder in Kitas und Schulen entfallen. Die Eltern haben höhere Ausgaben, um ihre  
Kinder sinnvoll zu beschäftigen. 
 
Diese Situation wird sich auch in den nächsten Monaten nur langsam ändern. 
  
Die Corona-Krise betrifft Familien mit geringem finanziellem Spielraum - und da wiederum die 
Kinder - besonders hart. Dieser sozialen Ungerechtigkeit wollen wir entgegenwirken.  
Außerdem ist Mobilität ein wichtiger Faktor, um Aktivitäten außerhalb der Wohnung nachkommen 
zu können und die Bewegung der Kinder z.B. im Wald, an der Alb zu fördern.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Renate Rastätter  
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler 