

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0516 
Verfügung einer Haushaltssperre 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 12.5 
x 
 
 
 
Beabsichtigt die Stadtverwaltung, eine Haushaltssperre einzurichten? 
Falls ja, bitten wir um Nennung der Einzelheiten wie z.B. zeitliche Befristung, Sperrung des 
Gesamthaushalts oder nur Teile desselben, prozentuale Sperrung usw.. 
Falls nein, bitten wir um die Benennung der Gründe, die einen solchen Schritt nicht erforderlich 
machen. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
In seiner Sitzung vom 28.04.2020 wurde unter TOP 8.2.1 der Gemeinderat über die finanziellen 
Auswirkungen der Corona-Krise auf den Haushalt der Stadt informiert. Wegbrechende 
Steuereinnahmen, fehlende Gebühreneinnahmen und Einnahmeausfälle bei städtischen 
Beteiligungen werden den Haushalt nachhaltig belasten. Hinzu kommen – nicht Corona-bedingt – 
weiter steigende Ausgaben für Großprojekte.  
 
Um ihre vielfältigen gesetzlichen Aufgaben erfüllen, sachlich dringend gebotene Maßnahmen 
ergreifen und vertraglichen Pflichten nachkommen zu können, muss die Stadt handlungs- und 
zahlungsfähig bleiben.  
 
Die für Mittwoch, den 29.04.2020 geplante Sitzung der Strukturkommission wurde auf einen 
späteren Zeitpunkt verschoben. In dieser Sitzung hätte für deren Mitglieder die Möglichkeit 
bestanden, Fragen zum noch laufenden Haushalt zu stellen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 
 