

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0498 
 
 
Dez. 3 
Humanitäre Notfallmaßnahme- Aufnahme minderjähriger Geflüchteter aus Griechenland 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020  27.3 X         
 
Kurzfassung 
Auf die Stellungnahme der Stadtverwaltung zum TOP 19 wird verwiesen. 
 
Die Stadtverwaltung hat die unmittelbar freien Kapazitäten ermittelt und an die zuständigen 
Stellen weitergeleitet. Der Aufbau von zusätzlichen Kapazitäten ist mit erheblichen finanziellen 
Vorleistungen für Unterkünfte und Personal verbunden. Ohne Klarheit über die Kostenträgerschaft 
und eine absehbare Zuweisungsentscheidung, wird ein zusätzlicher Aufbau von 
Aufnahmekapazitäten abgelehnt. Die offenen Fragen werden derzeit noch geklärt. Wenn dies 
erfolgt ist, wird die mögliche Aufnahmekapazität nochmals überprüft. Bis dahin stehen fünf Plätze 
in Karlsruhe für die sofortige Aufnahme bereit.  
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass die Aufnahme von unbegleiteten minderjährigen 
Geflüchteten bisher noch nie aufgrund der verfügbaren Aufnahmekapazitäten gescheitert ist. Die 
Aufnahmeentscheidung ist eine politische Entscheidung auf Bundesebene. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein              Derzeit nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 