

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0509 
ScoolCard: Abbuchungsstopp oder zeitweise Erstattung der Gebühren 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 55 
x 
 
 
 
1. Unter welchen Voraussetzungen ist ein Abbuchungsstopp bei der ScoolCard möglich, wie 
ihn die Elternbeiräte im Stadt- und Landkreis fordern? 
 
2. Was spricht für, was gegen einen solchen Abbuchungsstopp? 
 
3. Falls ein Abbuchungsstopp nicht möglich oder nicht sinnvoll erscheint, auf welche andere 
Weise ist geplant, den Eltern oder Schülern die ScoolCard-Gebühren zeitweise zu erlassen 
bzw. zurückzuerstatten? 
 
4. Welche Person oder welches Gremium hat die Entscheidungskompetenz einen solchen 
Abbuchungsstopp oder eine solche zeitweise Erlassung von Gebühren betreffend beim 
KVV, den VBK und/oder der AVG? 
 
5. Vor dem Hintergrund der unten genannten, vom Landesverkehrsminister Herrmann 
angekündigten Kompensation der Verkehrsbetriebe für entsprechende Erstattungen bei 
Schüler-Dauerkarten – wann ist mit der ausstehenden Entscheidung den KVV, die VBK oder 
die AVG betreffend zu rechnen? 
 
6. Ist nach den Aussagen von Landesverkehrsminister Herrmann mit einer vollen 
Kompensation der entsprechenden Kosten zu rechnen, oder werden Teile der Kosten vom 
KVV bzw. von den VBK oder der AVG zu tragen sein? Falls ja, voraussichtlich in welcher 
Höhe? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In einer im April 2020 veröffentlichten Pressemitteilung fordern die Elternbeiräte im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe „die sofortige Aussetzung der Abbuchungen der ScoolCard-Abos während der 
vollständigen und teilweisen Schulschließung.“ 
Sie begründen diese Forderung wie folgt: „Aus Beispielen in anderen Verbünden - u.a. dem 
Verkehrs- und Tarifverbund Stuttgart (VVS) - ist erkennbar, dass dies eine sinnvolle Möglichkeit ist, 
den von Minister Herrmann versprochenen finanziellen Ausgleich unkompliziert und angemessen 
zu vollziehen. Vor mehr als einer Woche haben einige Verbünde bzw. Landkreise in Baden-
Württemberg entschieden, auf diesem Weg die Elternanteile für mindestens einen Monat zu 
übernehmen. Es ist davon auszugehen, dass genauso lange auch die Entscheidungsträger im 
Bereich des Karlsruher Verkehrsverbundes (KVV) darüber diskutieren. Da der KVV nur ausführendes 
Organ ist, ist es die Entscheidung der den KVV tragenden Städte, Gemeinden und Landkreise, an 
die sich dieser Appell richtet. Von Eltern, die teilweise durch Kurzarbeit, weggefallene Aufträge 
oder Arbeitslosigkeit massiv unter den Folgen der Corona-Krise leiden, monatliche Beiträge für 
Leistungen zu verlangen, die sie oder ihre Kinder nicht in Anspruch nehmen dürfen, ist nicht in 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ordnung. Wenn der Verkehrsminister dieses mit der Forderung nach Solidarität begründet, 
missbraucht er die Situation, um von eigenen Verfehlungen abzulenken. Es ist nicht Aufgabe der 
Eltern, den ÖPNV zu sichern. Sollte nicht kurzfristig die Abbuchung der Abos gestoppt werden, 
entsteht ein immenser Aufwand für eine Rückabwicklung. Es kann als sicher angenommen werden, 
dass in Kürze Politik oder Gerichte entscheiden, dass den Eltern ihr Eigenanteil selbstverständlich 
zusteht. Wir fordern daher, die Abbuchungen für die ScoolCard sofort, das heißt bereits ab der 
unmittelbar anstehenden Mai-Abbuchung bis auf Weiteres auszusetzen. Nur so bleibt Eltern, 
Verwaltungen und dem KVV ein immenser bürokratischer Aufwand erspart – und die Eltern 
erhalten endlich ein Zeichen, dass Elternrechte bei der Nahverkehrs-Finanzierung nicht in Corona-
Zeiten noch weiter eingeschränkt werden.“ 
 
Abgesehen davon, dass hier gute Argumente vorgebracht werden, wird auf den angekündigten 
Kostenersatz durch das Land hingewiesen und auf die Möglichkeit, entsprechende Ansprüche 
gerichtlich klären zu lassen. Der damit verbundene Aufwand und der zusätzliche bürokratische 
Aufwand für eine spätere Rückerstattung der Kosten sollen vermieden werden.  
Die mit dieser Argumentation vorgebrachten Forderungen sind ernst zu nehmen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 