

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0506 
Leerung städtischer Abfallbehälter im öffentlichen Straßenraum und Grünanlagen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 25.1 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Verwaltung zu beauftragen die ständig überfüllten 
öffentlichen Abfallbehälter im Straßenraum und in den Grünanlagen häufiger zu leeren. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Nicht nur in Zeiten der Kontaktsperre zeigt sich das Problem der überfüllten öffentlichen 
Abfallbehälter, im Volksmund "Papierkörbe" genannt, im öffentlichen Straßenraum und in 
Grünanlagen. Regelmäßig sind beispielsweise die Abfallbehälter in der Günther-Klotz-Anlage an 
Sonntagen überfüllt. Auch im Straßenraum trifft man auf das gleiche Bild. Behälter laufen über und 
Müll liegt teilweise daneben.  
 
Durch das Verbot, in Gaststätten essen zu dürfen, verschärft sich die Situation. Viele Restaurants 
entgehen dem totalen Einkommensverlust durch Thekenverkauf. Dies wird gerne genutzt und die 
Menschen essen auf Bänken im Straßenraum und in den Parkanlagen. Dadurch entsteht viel Abfall 
aus Einweggeschirr und Verpackungsmaterial, das in den öffentlichen Abfallbehältern entsorgt 
wird. Auch kleinere Mengen an Hausmüll wurden in der letzten Zeit häufiger darin gefunden.  
 
Dies ist nicht nur optisch störend, sondern birgt auch gesundheitliche Gefahren. Ungeziefer, Ratten 
und Krähen werden angelockt und verteilen den Abfall noch weiter. Dieser Zustand veranlasst auch 
so manchen Hundehalter, die Hinterlassenschaften seines Vierbeiners nicht mehr im Abfallbehälter 
zu entsorgen.  
 
Zur Dokumentation dieser Aussagen sind einige Fotos beigefügt.  
 
 
 
Wir bitten daher die Verwaltung zu beauftragen, die Leerungsintervalle der  
betroffenen Abfallbehälter zu erhöhen.  
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ecke Kreuzelbergstraße/Hellbergstraße,  
28. April 2020, 20 Uhr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 