

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0512 
Weiterentwicklung des Services und der Hygienemaßnahmen in den Einrichtungen der 
Stadtbibliothek Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 26 
x 
 
 
 
1. Die bargeldlose Entrichtung der Gebühren in den Karlsruher Bibliotheken wird als 
zusätzliche, einfache und hygienische Bezahlungsmöglichkeit für die Nutzerinnen und 
Nutzer im Sinne eines bürgerfreundlichen Services eingeführt.  
 
2. Eine Desinfektionsstation für Bücher und sonstige ausgeliehene Medien wird eingerichtet, 
um den wichtigen Hygienestandards Rechnung tragen zu können.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Die Stadtbibliothek und ihre Zweigbibliotheken leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur 
Weiterbildung, Information und Unterhaltung der Bürgerinnen und Bürger jedes Alters in Karlsruhe. 
Die vorhandenen Medien sind stark nachgefragt und erfreuen sich großer Beliebtheit. Wie es bei 
anderen kommunalen Ämtern und öffentlichen Einrichtungen bereits längst üblich und verbreitet 
ist, wird auch hier von den Kundinnen und Kunden die Option der bargeldlosen Bezahlung der 
Bibliotheksgebühren via EC-, Visa- oder Masterkarte vielfach gewünscht.  
Ebenso wurden die Bibliotheken oft von Seiten der Nutzerinnen und Nutzer im Hinblick auf die 
Aufrechterhaltung der nötigen Hygiene nach häufigem Wechsel der Entleiherin bzw. des Entleihers 
nach Desinfektionsstationen für ausgeliehene Bücher und Medien – wie sie bereits in anderen 
Städten existieren - gefragt. Nach Wunsch können die Bürgerinnen und Bürger ihre Ausleihartikel 
an solch einer Station reinigen, um der Übertragung von Bakterien, Pilzen und Viren 
entgegenzuwirken und damit dem Schutz der Kundinnen und Kunden sowie des Personals dienen. 
Die Einführung solcher bürgerfreundlicher Services werden somit nicht nur den Hygienenormen - 
gerade in der jetzigen Zeit - und den direkten Forderungen der alltäglichen Nutzerinnen und Nutzer 
gerecht, sondern auch den mittlerweile üblichen Vorgängen in öffentlichen Einrichtungen. Im 
Hinblick auf die Zeit nach der Corona-Epidemie stellt die Umsetzung dieser Maßnahmen eine 
langfristig sinnvolle Entlastung für alle Beteiligten dar.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 