

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0507 
Leerung der Altglascontainer dem tatsächlichen Bedarf anpassen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 25.2 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Verwaltung zu beauftragen, den Leerungsturnus der 
Altglascontainer dem tatsächlichen Bedarf vor Ort anzupassen. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Mit der Vergabe der Altglasabholung an den neuen Entsorger wurden auch die Altglascontainer 
ausgetauscht. Die neuen Container haben ein geringeres Fassungsvermögen. An verschiedenen 
Standorten führt dies zu Problemen, da aus Platzgründen nicht mehr Behälter aufgestellt werden 
können. So kommt es, dass es Standorte gibt, an denen die Altglascontainer immer wieder vor der 
Leerung übervoll sind und Flaschen und Gläser vor oder auf dem Behälter abgestellt werden. Dies 
ist nicht nur ein unschöner Anblick, sondern auch ein Verletzungsrisiko. Glasgefäße fallen herunter 
oder werden mit Absicht oder unbeabsichtigt beschädigt. Auch viele Fahrradfahrer haben ihre 
Erfahrungen mit den herumliegenden Scherben gemacht. 
 
Daher möge die Verwaltung alle Standorte überprüfen, die betroffenen identifizieren und mit der 
Entsorgungsfirma einen passenden Leerungsturnus entwickeln. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 