

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0472 
 
Dez. 2 
Evaluation und Weiterentwicklung des Konzepts für Bürgerzentren in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.05.2020 9   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 26.05.2020 10 x   
  
  
 
      
                    
  
  
         
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Evaluation zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, eine 
Weiterentwicklung der Konzeption der Karlsruher Bürgerzentren und Seniorenbegegnungsstätten 
eingebettet in das Konzept zur sozialen Quartiersentwicklung zu erarbeiten und vorzulegen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kurzfassung: 
Es wurden und werden unterschiedlichste Einrichtungen von der Stadt als Bürgerzentren gefördert. 
In ihrer Unterschiedlichkeit leisten die Bürgerzentren einen wichtigen Beitrag zum sozialen und 
kulturellen Miteinander in den Stadtteilen. Andererseits erzielen sie aus verschiedenen Gründen 
nicht in vollem Umfang die mit dem Begriff Bürgerzentrum üblicherweise erhoffte Wirkung einer 
starken Aktivierung und Vernetzung im Stadtteil. Die Evaluation des Förderkonzepts Karlsruher 
Bürgerzentren zeigt, dass die personelle Besetzung eines Bürgerzentrums einen wichtigen (Erfolgs-
)Faktor darstellt. Ehrenamtlich betriebene Bürgerzentren stoßen daher häufig an ihre Grenzen. 
Auch die Einschätzung der Karlsruher Bürgervereine zeigt, dass die derzeitigen Förderbedingungen 
nicht bedarfsgerecht sind.  
 
Daher sollte aus Sicht der Stadtverwaltung das Bürgerzentrumskonzept überarbeitet und modular 
weiterentwickelt werden. Eine fachliche, räumliche und finanzielle Zusammenführung von städtisch 
geförderten Seniorenbegegnungsstätten und Bürgerzentren wird angestrebt. Eine Neukonzeption 
der Karlsruher Bürgerzentren ist daher eng mit dem Gesamtkonzept „Soziale 
Quartiersentwicklung“ und mit den Überlegungen zur künftigen Seniorenarbeit abzustimmen.  
 
Die Verwaltung schlägt deshalb vor, die Förderung von Bürgerzentren und 
Seniorenbegegnungsstätten in Abstimmung mit der sozialen Quartiersentwicklung in einem 
partizipativen Prozess mit Trägern und Bürgervereinen sowie unter Einbeziehung von Politik und 
Fachöffentlichkeit weiterzuentwickeln.  
 
Der Hauptausschuss hat in seiner Sitzung am 15. Oktober 2013 das „Konzept zur Förderung von 
Bürgerzentren in den Stadtteilen“ beschlossen. In diesem Beschluss wurden die Aufgaben und Ziele 
von Bürgerzentren sowie die Grundzüge der geplanten Förderkriterien benannt. Gleichzeitig wurde 
die Verwaltung beauftragt, nach vier Jahren einen Bericht zur Evaluation der Bürgerzentren 
vorzulegen. Dabei sollte insbesondere geprüft werden, ob die dargestellten Kriterien sowie die 
ehrenamtliche Trägerschaft sachgerecht sind.  
 
Aufgrund des im Jahr 2018 gestarteten Prozesses zur Konzeptentwicklung „Soziale 
Quartiersentwicklung“ in Karlsruhe wurde der Evaluationsbericht zurückgestellt. Um die 
Kompatibilität beider Konzepte zu gewährleisten, befinden sich die Sozial- und Jugendbehörde und 
das Amt für Stadtentwicklung seit Anbeginn der gesamtstädtischen Überlegungen in 
Abstimmungsgesprächen. 
 
Nunmehr wurden die bisherigen Erfahrungen mit der Förderung von Bürgerzentren in einem 
Evaluationsbericht (s. Anlage) einer kritischen Bewertung unterzogen, um Verbesserungspotenzial 
zu identifizieren.  
 
Dabei zeigt sich, dass recht unterschiedliche Einrichtungen in Karlsruhe als Bürgerzentren gefördert 
werden. Diese flexible Handhabung der Förderrichtlinien ist einerseits eine Stärke, weil dadurch auf 
die unterschiedlichen Bedingungen in den Stadtteilen eingegangen und spezifische Lösungen 
realisiert werden können. Andererseits ist die Vergleichbarkeit der unterschiedlichen Bürgerzentren 
eingeschränkt.  
 
Folgende Bürgerzentren-Modelle wurden bislang in Karlsruhe realisiert:  
 Bürgerzentrum in kirchlichen Räumen betrieben von Kirchengemeinde und Bürgerverein 
(Knielingen) 
 Bürgerzentren in Pflegeeinrichtungen der Caritas und des Landesvereins für Innere Mission 
(Daxlanden und Südweststadt)  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Ehrenamtlich betriebene Bürgerzentren als Neubau (Mühlburg) und Container 
(Nordweststadt), in einem Ladenlokal (Oststadt, nicht mehr in Betrieb) und zur Untermiete 
bei einem sozialen Träger (Rintheimer Feld, nicht mehr in Betrieb) 
 Überwiegend von Vereinen und für größere Veranstaltungen genutztes Bürgerzentrum 
Südwerk betrieben von der Südwerk Bürgerzentrum Südstadt GmbH, in der vier Vereine 
zusammengeschlossen sind (Südstadt) 
 
Hauptamtlicher und ehrenamtlicher Betrieb von Bürgerzentren 
Da das Konzept zur Förderung von Bürgerzentren in den Stadtteilen eine Bezuschussung der Miet- 
und Mietnebenkosten, der Reinigungskosten und der Kosten für Erstausstattung vorsieht, jedoch 
keine Mittel für hauptamtliches Personal, werden Betrieb und Programmgestaltung der 
Bürgerzentren entweder ehrenamtlich oder in Kooperation mit sozialen Trägern geleistet.  
 
In der Südweststadt und in Daxlanden werden Räume in Pflegeeinrichtungen als Bürgerzentren 
bezuschusst, die zeitweise für Aktivitäten und Angebote für die Stadtteilbevölkerung zur Verfügung 
gestellt werden. Hauptamtliches Personal gewährleistet hier im Rahmen von Quartiersprojekten 
den Betrieb und die Belegung der Räumlichkeiten. Da die Räume den Altenhilfeträgern gehören, 
dient der kalkulatorische Mietkostenzuschuss in diesem Fall vor allem zur (teilweisen) Deckung der 
Betriebs-, Abnutzungs- und Wartungskosten und der zusätzlichen Personalaufwendungen. 
Bürgerzentren in Pflegeeinrichtungen ringen darum, eigenständig als Bürgerzentren 
wahrgenommen zu werden. Von großer Bedeutung für eine vielfältige Nutzung ist die Koordination 
und Unterstützung der Aktivitäten durch hauptamtliches Personal. Auch bei dem zuletzt in die 
Förderung aufgenommenen Bürger- und Gemeindezentrum Knielingen übernimmt die 
Kirchengemeinde mit hauptamtlichem Personal einen großen Anteil der koordinierenden 
Tätigkeiten.  
 
Ein rein ehrenamtlicher Betrieb hingegen wurde bereits im Rahmen der Bestandsaufnahme in den 
Stadtteilen im Jahr 2014 von vielen Bürgervereinsvorsitzenden als nicht machbar eingestuft 
(Bürgerverein Daxlanden, Bürgerverein Innenstadt-Ost, Bürgerverein Innenstadt-West, 
Bürgerverein Südweststadt, Bürgerverein Grünwinkel, Bürgerverein Beiertheim-Bulach, 
Bürgerverein Oststadt, Bürgerverein Waldstadt). Auch bei der Vorstellung des Konzepts bei der 
Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine e. V. am 15. Januar 2014 äußerte der damalige 
Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, Herr Prof. Dr. Fritz, Bedenken 
angesichts der Tatsache, dass für die Bürgerzentren kein hauptamtliches Personal vorgesehen sei. 
Nach seinem Dafürhalten sei der Betrieb eines Bürgerzentrums allein durch Ehrenamtliche nicht 
leistbar. Notwendig sei eine bezahlte Kraft, die zu festen Zeiten vor Ort ist. Auch die 
Ortverwaltungen betonten die Notwendigkeit von hauptamtlichem Personal zur Koordinierung. 
Zwei ehrenamtlich betriebene Bürgerzentren (Rintheim und Oststadt) haben nicht zuletzt aufgrund 
der großen zeitlichen Belastung den Betrieb eingestellt.  
 
Die Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine nimmt wie folgt Stellung zum ehrenamtlichen 
Betrieb von Bürgerzentren:  
 
Es hat sich in Diskussionen immer wieder gezeigt, dass Bürgerzentren in den Stadtteilen eine 
wesentliche Bereicherung für das gesellschaftliche Leben sind. Das ehrenamtliche Betreiben dieser 
Bürgerzentren durch Bürgervereine übersteigt jedoch regelmäßig deren Kapazität, die für ein weites 
Spektrum an politischen und gesellschaftlichen Aufgaben im Stadtteil Ansprechpartner sind. Um ein 
Bürgerzentrum erfolgreich zu betreiben, reichen die Aufgaben von der Belegungsplanung und 
Programmgestaltung bis zur regelmäßigen Betreuung vor Ort. Daher erfahren auch Ehrenamtliche, die 
nur für ein Bürgerzentrum zuständig sind, mit der Zeit, dass es sich um eine „Vollzeittätigkeit“ handelt, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
die so auf Dauer nicht leistbar ist. Daher kommt man nicht darum herum, Bürgerzentren letztendlich 
mit bezahlten Kräften zu betreiben. 
 
In der Praxis der vergangenen Jahre hat sich gezeigt, dass insbesondere die nachstehenden 
Arbeitsfelder/Bereiche in rein ehrenamtlich geführten Bürgerzentren nicht immer optimal 
organisiert und personell abgedeckt werden können: 
 
- Initiierung neuer Aktivitäten und Angebote,  
- Vernetzung von Nutzenden,  
- Gewinnung neuer Nutzergruppen, insbesondere von unterrepräsentierten Gruppen, 
- Öffentlichkeitsarbeit/Pressearbeit, 
- Lobbyarbeit, 
- Koordinationstätigkeit (Raumvergabe): Verantwortung für die Belegung/Vermietung der 
Räumlichkeiten inklusive Schlüsselübergabe, 
- Hausmeisterliche Tätigkeiten: Zum Beispiel Bestuhlung, kleinere Reparaturtätigkeiten, 
- Putzdienste: Auftragsvergabe und Kontrolle der Reinigungskräfte. 
 
Ein rein ehrenamtlich betriebenes Bürgerzentrum wie in der Nordweststadt oder in Mühlburg stößt 
des Öfteren allein durch die für den Bürgerzentrumsalltag relevante Organisation an seine 
personellen Grenzen. Inhaltliches Arbeiten im und für den Stadtteil sowie das Aufgreifen neuer 
Bedarfe im Stadtteil übersteigt daher nicht selten die vorhandenen Ressourcen.  
 
Da nicht alle Tätigkeiten ehrenamtlich geleistet werden können, beschäftigen einige Bürgerzentren 
für den organisatorischen Bereich (z. B. Raumvergabe, Hausmeistertätigkeit) über Mieteinnahmen 
finanzierte Honorarkräfte. Zur Deckung der Ausgaben und Refinanzierung der Honorarkräfte ist 
wiederum der Anteil von kostenpflichtigen Raumvermietungen als notwendige Einnahmequelle vor 
allem in den größeren Bürgerzentren mit mehr Raumkapazitäten wie in der Südstadt und Mühlburg 
relativ groß im Vergleich zur kostenfreien Raumnutzung durch ehrenamtliche und gemeinnützige 
Nutzergruppen aus dem Stadtteil. So nimmt im Bürgerzentrum Mühlburg die Volkshochschule als 
mietkostenpflichtige Nutzergruppe mit zwei Kursen von Montag bis Donnerstag bzw. Dienstag bis 
Freitag den gesamten Vormittag von 8 bis 12:30 Uhr zwei von drei Räumen in Anspruch.  
 
Auch wenn in den Bürgerzentren ehrenamtlich Herausragendes geleistet wurde und wird, hängt das 
Engagement meist nur an wenigen Personen. Das Ende der Bürgertreffs Rintheim und Oststadt hat 
die große Herausforderung deutlich gemacht, die der Betrieb solcher Räumlichkeiten für die 
Vereine bedeutet. Interessen und Neigungen der ehrenamtlich aktiven Personen prägen 
notwendigerweise die Ausrichtung eines Bürgerzentrums; demgegenüber bleiben unter 
Umständen die Bedürfnisse von weniger aktiven Gruppen unberücksichtigt. Das Potenzial von 
Bürgerzentren, aktiv die Teilhabe von gesellschaftlich weniger integrierten Personen zu fördern und 
durch die Zusammenführung von professionellen und ehrenamtlichen Aktivitäten einen Beitrag zu 
einer präventiv ausgerichteten Sozialpolitik zu leisten, kann rein ehrenamtlich zeitlich und fachlich 
kaum entwickelt werden.  
 
Insbesondere die Ansprache neuer Zielgruppen, eine aktivierende Arbeit im Stadtteil, eine 
Kooperation mit professionellen sozialen Angeboten, die strategische und kontinuierliche 
Zusammenarbeit mit lokalen Akteuren und quartiersbezogenen Netzwerken sowie die 
Koordination von nachbarschaftlichem Engagement und generationsübergreifenden 
Selbsthilfeaktivitäten ist in den ehrenamtlich betriebenen Bürgerzentren deutlich ausbaufähig. 
Diese Einschätzung ist keine Abwertung der geleisteten ehrenamtlichen Arbeit, sondern betont den 
Mehrwert professioneller sozialer Arbeit. Wünschenswert wären beispielsweise verstärkte 
Kooperationen mit Kitas, Grundschulen, Startpunkt Familienzentren, dem Sozialen Dienst, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Seniorenbegegnungsstätten, Vereinen, Unternehmen, Migrantenorganisationen, 
Kirchengemeinden etc.  
 
Gerade im Zusammenwirken von Haupt- und Ehrenamtlichen sieht die Stadtverwaltung eine große 
Chance, die Bürgerzentren als lebendige Orte der Begegnung zu stärken. Daher sollte es künftig 
zumindest in großen Bürgerzentren ermöglicht werden, auch mit hauptamtlichem Personal zu 
arbeiten. In Anbetracht der unterschiedlichen Konstellationen in Bezug auf die personellen 
Ressourcen und Trägerschaften von Bürgerzentren schlägt die Verwaltung die Erarbeitung einer 
modularen Förderkonzeption mit abgestuften Fördermodalitäten vor.  
 
Gesamtkonzept „Soziale Quartiersentwicklung“ 
Das Gesamtkonzept „Soziale Quartiersentwicklung“ (Gemeinderatsbeschluss 2017/0473) sieht vor, 
die sechs definierten Planungsgebiete in Karlsruhe mit jeweils einer hauptamtlichen 
Stadtteilkoordination auszustatten, die systematisch die Vernetzung der Akteure in den Quartieren 
zum Zwecke der ganzheitlichen Quartiersentwicklung fördert. Die Erkenntnisse und Erfahrungen 
aus dem Pilotprojekt „Quartier 2020 – Mehrgenerationenquartier Mühlburg“ mit den 
Schwerpunkten Pflege und Unterstützung im Alter, Bürgerschaftliches Engagement und 
Bürgerbeteiligung dienen als Basis des Transfers in die Planungsgebiete. Zudem steht das Konzept 
der Seniorenbegegnungsstätten vor einer grundlegenden Neustrukturierung. Eine 
Weiterentwicklung der Karlsruher Bürgerzentren und Seniorenbegegnungsstätten sollte daher 
eingebettet in das Konzept „Soziale Quartiersentwicklung“ erfolgen.  
 
Nach Vorberatung im Sozialausschuss am 19. Februar 2020 wurde das Konzept „Soziale 
Quartiersentwicklung“ dem Gemeinderat am 28. April 2020 vorgelegt. Der Gemeinderat stimmte 
der Umsetzung des Konzeptes zu und nahm zur Kenntnis, dass Maßnahmen unter 
Finanzierungsvorbehalt stehen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat nimmt die Evaluation zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, eine 
Weiterentwicklung der Konzeption der Karlsruher Bürgerzentren und Seniorenbegegnungsstätten 
eingebettet in das Konzept der sozialen Quartiersentwicklung zu erarbeiten und vorzulegen. 