

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0429 
 
Dez. 5 
Vergabeverfahren AfA20002 - Auftragsvergabe Pkw, Arbeitsmaschinen, Schlepper 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.05.2020 4 X  zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur  
Lieferung der Lose 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 und 13 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem Gesamt-
auftragswert in Höhe von 1.519.751,36 EURO einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.519.751,36 EURO             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Gegenstand 
 
Gegenstand der Ausschreibung ist die Ersatzbeschaffung von dreizehn PKW, drei Arbeitsmaschinen 
und zwei Kommunalschleppern für verschiedene Dienststellen der Stadtverwaltung Karlsruhe.  
Die Maßnahme dient dem Regelersatz bereits ausgefallener bzw. noch zu ersetzender Fahr-zeuge 
des im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verabschiedeten Fahrzeugbeschaffungs-programms 
für den Fuhrpark des Kämmereibereichs. 
 
Die Lose 10 und 11 sind die Wiederholung der ohne Ergebnis aufgehobenen Lose 5 und 6 
aus dem Verfahren AfA19016. 
 
Ein Kommunalschlepper der Bäderbetriebe (Los 12) und eine Arbeitsmaschine der Ortsverwaltung 
Neureut, Tiefbauamt (Los 9) waren nicht Bestandteil des Fahrzeugbeschaffungsprogramms. 
Diese nicht im Straßenverkehr zugelassenen Arbeitsgeräte waren ursprünglich dem Bestand der 
Maschinen und Geräte zugeordnet. Künftig werden diese beiden Objekte mit einer Zulassung nach 
StVZO versehen und somit in die Fahrzeugliste aufgenommen und dort geführt werden. 
 
 
2. Auftragswert, Loseinteilung und Wahl des Verfahrens 
 
In Abstimmung mit der Zentralen Vergabestelle erfolgte eine Aufteilung in dreizehn Fachlose: 
 
Los 1: 
Sechs Stück PKW in silber ohne Warnbalken 
Otto-Hybrid-Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 85.000 Euro netto 
 
Los 2: 
Ein Stück Kombi-PKW in silber mit Warnbalken 
Erdgas-Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 17.500 Euro netto 
 
Los 3: 
Ein Stück Klein-PKW in silber ohne Warnbalken mit Allrad 
Otto-Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 15.500 Euro netto 
 
Los 4: 
Ein Stück Allrad-PKW in silber ohne Warnbalken 
Otto-Hybrid-Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 30.000 Euro netto 
 
Los 5:  
Ein Stück Klein-PKW in silber mit Warnbalken 
Erdgas-Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 15.000 Euro netto 
 
 
 
 
Los 6: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zwei Stück Klein-PKW in silber ohne Warnbalken 
Erdgas-Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 25.000 Euro netto 
 
Los 7: 
Ein Stück Kombi-PKW in silber ohne Warnbalken 
Erdgas-Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 16.000 Euro netto 
 
Los 8: 
Ein Stück Klein-PKW in silber ohne Warnbalken 
Otto-Hybrid-Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 15.000 Euro netto 
 
Los 9: 
Ein Stück Multifunktionslader mit Halbkabine 
Diesel-Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 45.000 Euro netto 
 
Los 10: 
Zwei Stück Straßen-Großkehrmaschine mit Wechselaufbau und Winterdienstausrüstung 
Diesel-Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 910.000 Euro netto 
 
Los 11: 
Ein Stück Schwemmfahrzeug mit Winterdienstausrüstung 
Diesel-Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 240.000 Euro netto 
 
Los 12: 
Ein Stück Kompaktschlepper 
Diesel-Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 45.000 Euro netto 
 
Los 13: 
Ein Stück Kompaktschlepper 
Diesel-Antrieb 
Kalkulierter Auftragswert: ca. 30.000 Euro netto 
 
Kalkulierter Gesamtauftragswert   1.489.000,- Euro netto 
       1.771.910,- Euro brutto 
 
 
Aufgrund der Höhe des Auftragswerts, welcher den EU Schwellenwert (2020) in Höhe von 214.000 
Euro netto überschreitet, erfolgte die Ausschreibung dieser Lieferleistung im Rahmen eines 
europaweiten offenen Verfahrens gemäß § 119 Abs. 3 GWB und § 14 Abs. 2 VGV. 
Die Absendung der europaweiten Bekanntmachung (simap) erfolgte durch die Zentrale 
Vergabestelle des Hauptamtes am 9. Januar 2020. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bereits in den Leistungsbeschreibungen wurden im Rahmen der Mindestanforderungen die 
fachlichen und wirtschaftlichen Anforderungen sowie die Vorgaben zu Energieverbrauch und 
Umweltauswirkungen gemäß § 68 VgV berücksichtigt, sodass jeweils die folgenden 
Zuschlagskriterien angewandt wurden: 
 
 Preis 
 Preis und Lieferzeit 
 
3. Prüfung und Wertung der eingegangenen Angebote 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsabgabefrist wurden von zehn Unternehmen, 23 Angebote 
abgegeben: 
 
 Bieter Nr. 1 Lose 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 
 Bieter Nr. 2 Lose 3, 5, 6 
 Bieter Nr. 3 Lose 12, 13 
 Bieter Nr. 4 Lose 12, 13 
 Bieter Nr. 5 Los 11 
 Bieter Nr. 6 Los 11 
 Bieter Nr. 7 Lose 12, 13 
 Bieter Nr. 8 Lose 2, 7 
 Bieter Nr. 9 Los 10 
 Bieter Nr. 10 Los 12 
 
 
Die Angebote der Bieter wurden nach Öffnung durch die Zentrale Vergabestelle und das 
zentrale Fuhrparkmanagement formal, rechnerisch und fachlich geprüft. 
 
Die angebotenen Preise sind angemessen und auskömmlich kalkuliert. 
 
Die Angebote der 
 
Bieter 1 zu Los 1, 2, 3, 4, 5, 6 , 7, 8 
Bieter 4 zu Los 13 
 
mussten aufgrund von Nichterfüllung wesentlicher Bestandteile des Leistungsverzeichnisses 
ausgeschlossen werden. 
 
Die Angebote der 
 
• Bieter Nr. 2 zu den Losen 3, 5, 6 
• Bieter Nr. 3 zu den Losen 12, 13 
• Bieter Nr. 4 zu Los 12 
• Bieter Nr. 5 zu Los 11 
• Bieter Nr. 6 zu  Los 11 
• Bieter Nr. 7 zu den Losen 12, 13 
• Bieter Nr. 8 zu den Losen 2, 7 
• Bieter Nr. 9 zu Los 10 
• Bieter Nr. 10 zu Los 12 
 
wurden zur Wertung zugelassen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Für die Lose 1, 4, 8, 9 konnte kein Ergebnis erzielt werden. 
 
Die Angebote zu den Losen 1, 4, 8 mussten ausgeschlossen werden. 
Für Los 9 wurde bis zum Ende der Angebotsabgabefrist kein Angebot abgegeben.  
 
 
3.1  Rückversetzung des Vergabeverfahrens für die Los 1, 4, 8, 9 
 
Die vorgenannten Lose werden in den Stand vor Veröffentlichung zurückversetzt und neu 
veröffentlicht. 
 
 
4. Vergabeentscheidung  
 
Nach Ablauf der Informations- und Wartepflicht nach § 134 Absatz 2 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) sollen die Aufträge an den jeweiligen Bieter mit dem 
wirtschaftlichsten Angebot wie folgt vergeben werden: 
 
Los 2 - Volkswagen Zentrum Karlsruhe GmbH, Karlsruhe 25.284,99 Euro inkl. 19% MwSt. 
 
Los 3 - Autohaus Neureither GmbH, Forst   14.134,00 Euro inkl. 19% MwSt. 
 
Los 5 - Autohaus Neureither GmbH, Forst   17.420,00 Euro inkl. 19% MwSt. 
 
Los 6 - Autohaus Neureither GmbH, Forst   27.440,00 Euro inkl. 19% MwSt. 
 
Los 7 - Volkswagen Zentrum Karlsruhe GmbH, Karlsruhe 26.999,99 Euro inkl. 19% MwSt. 
 
Los 10 - Walter Nutzfahrzeuge GmbH, Mettlach        1.077.305,26 Euro inkl. 19% MwSt. 
 
Los 11 - MAN Truck&Bus Deutschland GmbH, Landau         255.850,00 Euro inkl. 19% MwSt. 
 
Los 12 - Kälber Landmaschinen GmbH, Remchingen  46.410,00 Euro inkl. 19% MwSt.  
 
Los 13 - Josef Oechsle GmbH, Bühl    28.907,12 Euro inkl. 19% MwSt.  
 
 
Gesamtauftragswert netto       1.277.101,98 Euro 
Mehrwertsteuer 19%                 242.649,38 Euro 
 
Gesamtauftragswert brutto      1.519.751,36 Euro 
  
 
 
5. Finanzierung 
 
Die Finanzierung erfolgt aus den hierfür vorgesehenen Haushaltsmitteln des 
Fahrzeugbeschaffungsprogramms 2019/2020. Die erforderlichen Mittel sind im Haushalt eingestellt 
und stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
6. Vergabezuständigkeit 
 
Die Vergabezuständigkeit liegt aufgrund der Höhe der Auftragswertschätzung gemäß OZ 2.2.1 und 
3.1 der VergDA vom 01.06.2018 beim Hauptausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der  Vergabe zur 
Lieferung der Lose 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 und 13 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem 
Gesamtauftragswert in Höhe von 1.519.751,36 Euro einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 