

 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. April 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und 
Erschließungsplan „August-Dosenbach-Straße 7“ (August-Klingler-Areal)“, Karlsruhe-
Daxlanden:  
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage 2020/0391 
 
 
Beschluss: 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„August-Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)“, Karlsruhe-Daxlanden, 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes 15. August 2018 in 
der Fassung vom 30. März 2020 und den ergänzenden Ausführungen der Erläuterungen zu 
diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den 
Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
    S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„August-Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)“, Karlsruhe-Daxlanden  
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), 
jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den vorhabenbezogener 
Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „August-Dosenbach-Straße 7 

– 2 – 
(August-Klingler-Areal)“, Karlsruhe-Daxlanden, gemeinsam mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils 15. August 2018 in der Fassung vom 30. 
März 2020 die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung den Durchführungsvertrag zum 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „August-
Dosenbach-Straße 7 (August-Klingler-Areal)“, Karlsruhe-Daxlanden, mit der 
Vorhabenträgerin abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Hier gibt es drei Ablehnungen, ansonsten nur Zustimmung. Damit mehrheitlich angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2020 
 