

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0522 
Campingplatz Durlach 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 14.2 
x 
 
 
 
1. Seit wann ist der Verwaltung bekannt, dass weder die finanziellen, baulichen noch zeitlichen  
    Vorgaben für die Erneuerung des Campingplatzes eingehalten werden? 
 
2. Ist eine Wiedereröffnung, wenn auch coronabedingt eingeschränkt und unter Sicherheits- 
    maßnahmen in dieser Saison gänzlich ausgeschlossen? 
 
3. Wann, glaubt die Verwaltung, werden die Baumaßnahmen abgeschlossen sein? 
      
4. Ist damit zu rechnen, dass der Campingplatz zumindest im nächsten Jahr vollständig erneuert 
    sein wird? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Dass die Stadt die Erneuerung des Campingplatzes 2019 selbst in die Hand genommen hatte, stellte 
sich als optimale Problemlösung dar. Noch vor kurzem schien das Projekt voranzugehen, so dass 
von einer eingeschränkten Wiedereröffnung noch in diesem Jahr stark ausgegangen wurde. 
Anscheinend ist dem aber doch nicht so. 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
 