

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
53 
 
Dez. 6 
Schulzentrum Neureut, Umbau und Modernisierung NWT Räume, Verwaltung mit Brandschutz und 
WC-Anlagen 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 14.05.2020 1 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schulzentrum Neureut, Umbau und Modernisierung NWT-Räume und Verwaltung mit Brandschutz 
und WC-Anlagen 
 
Dachdeckungs- und Dachabdichtungsanlagen 
 
an die Firma:  Schneider Bedachungen, Kandel 
 
Auftragssumme: 700.082,49 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  16.680.000 € keine 652.200 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja        Sachkonto: 78710000 / PSP:7.882344.700 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Schulzentrum Neureut, Umbau und Modernisierung NWT-Räume und Verwaltung mit 
Brandschutz und WC-Anlagen 
Gewerk Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Metzger Renner-Motz, Karlsruhe  
Bauzeit  28. KW 2020 – 47. KW 2020 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  12.06.2020 
Anzahl interessierter Firmen 24 
Anzahl eingereichter Angebote  8 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
3, 7 und 8 platzierter 
Bieter 
Nachgeforderte Unterlagen wurden nicht 
eingereicht, Angebot nicht wertbar 
§16a VOB/A 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Schneider Bedachung, Kandel  700.082,49 € 100% 
2. Fa. B  706.604,09 € 101% 
3. Fa. C  796.557,08 € 114% 
4. Fa. D 829.082,76 € 118% 
5. Fa. E 908.532,31 € 130% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 828.727,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 700.082,49 € 
Minderbetrag 128.644,51 € 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
Die konjunkturelle Lage hat sich deutlich entspannt. Der Minderbetrag resultiert aus dem 
guten Wettbewerb. 
 
 