

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0471 
 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.05.2020 2 x   
  
  
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        236.750,69 €       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 236.750,69 €, die der Stadtkämmerei von 
Januar 2020 bis April 2020 angezeigt wurden.  
 
Beim Badischen KONServatorium ging eine Spende in Höhe von 150,00 € ein.  
Die Branddirektion erhielt neun Geldspenden in Höhe von insgesamt 190,22  €. Diese verteilen sich 
auf    die    Abteilungen    Bulach,    Daxlanden,    Durlach,    Hagsfeld,    Wolfartsweier    sowie    auf    die 
Berufsfeuerwehr.  
Dem Forstamt wurde eine Zuwendung in Höhe von 360,00 € zur Unterstützung der Waldpädagogik 
angeboten.  
Das Kulturamt soll mit zehn Zuwendungen in Höhe von insgesamt 18.900 € unterstützt werden. 
Darunter befinden sich bspw. zehn Kunstobjekte mit einem Wert von insgesamt  
6.800,00  €. 
Das Schul- und   Sportamt hat   drei   Sachzuwendungen   für   die   Ernst-Reuter-Schulemit   einem 
Gesamtwert von 2.601,63 € angeboten bekommen.  
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen 14 Geldspenden in Höhe von insgesamt 8.222,01 € für die 
Zwecke von verschiedenen städtischen Kindertageseinrichtungen und für die Jugendhilfe ein.  
Die Stadtkämmerei hat zwei Spenden angeboten bekommen in Höhe von insgesamt 947,88 €.  
Der Zoologische Garten hat fünf Spenden in Höhe von insgesamt 201.819,17 € erhalten. Hiervon ist 
besonders eine Einzelspende in Höhe von 200.000,00 € hervorzuheben, die zugunsten  der  Katta-
Anlage angenommen werden soll.  
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben  den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  