

  
  
Stadt Karlsruhe 
Amt für Stadtentwicklung | Büro für Mitwirkung und Engagement 
Evaluation des Konzepts zur 
Förderung von Bürgerzentren  
2013 bis 2020 
 
      

2
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Impressum 
Stadt Karlsruhe 
Amt für Stadtentwicklung 
Zähringerstraße 61 
76133 Karlsruhe 
 
Leiterin: 
Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig 
 
Bereich: 
Büro für Mitwirkung und Engagement 
Christian Fulda 
 
Bearbeitung: 
Fabienne Deck 
 
Layout: 
Fabienne Deck 
 
Telefon: 0721 133-1270 
Fax: 0721 133-1279 
E-Mail: bme@afsta.karlsruhe.de 
Internet: www.karlsruhe.de/bme
 
 
Stand: 
April 2020 
 
©Stadt Karlsruhe 
Alle Rechte vorbehalten. Ohne ausdrückliche Genehmigung 
des Herausgebers ist es nicht gestattet, diese Veröffentlichung 
oder Teile daraus zu vervielfältigen oder in elektronischen 
Systemen anzubieten. 
  

3
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Inhalt 
 
Einleitung ............................................................................................................................ 4 
Konzept für Bürgerzentren in den Stadtteilen ................................................................ 5 
Neu geförderte Bürgerzentren seit 2015 .......................................................................... 9 
Bereits vor 2015 geförderte Bürgerzentren ................................................................... 14 
Ehrenamtlicher Betrieb von Bürgerzentren .................................................................... 17 
Diversität der sozialen Einrichtungen in Karlsruhe........................................................ 19 
Gesamtkonzept „Soziale Quartiersentwicklung“ .......................................................... 20 
Fazit ................................................................................................................................... 20 
 
  

4
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Einleitung 
Der Hauptausschuss  hat  in  seiner  Sitzung  am  15.  Oktober  2013  das  „Konzept  zur  Förderung  von  
Bürgerzentren  in  den  Stadtteilen“  beschlossen.  In  diesem  Beschluss  wurden  die  Aufgaben  und  Ziele  
von Bürgerzentren sowie die Grundzüge der geplanten Förderkriterien benannt.  
 
Gleichzeitig  wurde  die  Verwaltung  beauftragt,  nach  vier  Jahren  einen  Bericht  zur  Evaluation  der  
Bürgerzentren  vorzulegen.  Dabei  sollte  insbesondere  geprüft  werden,  ob  die  dargestellten  Kriterien  
sowie  die  ehrenamtliche  Trägerschaft  sachgerecht  sind.  Aufgrund  des  im  Jahr  2018  gestarteten 
Prozesses zur Konzeptentwicklung „Soziale Quartiersentwicklung“ in Karlsruhe wurde der Evaluations-
bericht   zurückgestellt.   Nunmehr   wurden   die   bisherigen   Erfahrungen   mit   der   Förderung   von   
Bürgerzentren einer kritischen Bewertung unterzogen, um Verbesserungspotenzial zu identifizieren.  
  

5
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Konzept für Bürgerzentren in den Stadtteilen 
Das Konzept sah vor, Bürgerzentren als Teil einer kommunalen, präventiv ausgerichteten Sozialpolitik 
zu  entwickeln  (Hauptausschussbeschluss  vom  15.  Oktober  2013).  Bürgerzentren  sollen  bei  der  
Bewältigung des demografischen Wandels helfen, indem sie Eigenverantwortung, gegenseitige Hilfe-
leistungen,  Integration  und  bürgerschaftliches  Engagement  stärken  und  den  Zusammenhalt  im  
Stadtteil  fördern.  Sie  sollen  als  Orte  des  Miteinanders  offen  für  alle  Bürgerinnen  und  Bürger  eines  
Stadtteils  sein.  Besondere  Aufmerksamkeit  ist  auf  die  Einbeziehung  von  Familien  mit  Kindern,  von  
Alleinstehenden,  von  älteren  Menschen  sowie  von  Personen  mit  Migrationshintergrund  zu  legen.  
Bürgerzentren   sollten   selbst   organisierte   und   bürgerschaftliche   Aktivitäten   mit   professionellen   
Angeboten  und  Dienstleistungen  (zum  Beispiel  Frühe  Hilfen,  Sozialberatung,  Seniorenberatung,  Alt  
und  Jung  Hand  in  Hand  und  so  weiter)  verbinden  und  mit  Einrichtungen  und  Initiativen  im  Stadtteil  
vernetzt   arbeiten.   Ein   Bürgerzentrum   kann   ein   individuelles   Profil   und   eigene   Schwerpunkte   
entwickeln, muss jedoch grundlegende Kriterien erfüllen, um eine städtische Förderung zu erhalten.  
 
Entstanden ist die Idee der Bürgerzentren im Rahmen des 2007 beschlossenen Karlsruher Masterplan 
2015,  der  das  Ziel  formulierte,  bis  2015  in  Karlsruhe  ein  Netz  von  Bürgerzentren  zu  realisieren.  Auf  
Basis  eines  gesamtstädtischen  Grundkonzepts  sollte  zunächst  in  einem  Stadtteil  ein  Modellprojekt 
errichtet  werden.  Von  den  Erfahrungen  des  Modellprojekts  ausgehend  sollten  in  einem  nächsten  
Schritt  in  Zusammenarbeit  mit  den  Bürgervereinen  weitere  Bürgerzentren  realisiert  werden.  Im  Zuge  
der   Bürgerbeteiligung   im   Soziale-Stadt-Gebiet   Mühlburg   entstand als   zentrale   Projektidee   im   
Sozialbereich  die  Einrichtung  eines  Bürgerzentrums  in  Kooperation  mit  der  Stadtteilbibliothek.  Daher  
wurde  hier  im  Jahr  2010  das  Modellprojekt  durch  den  zu  diesem  Zweck  gegründeten  Verein  
Bürgerzentrum Mühlburg e. V. etabliert, zunächst als Interims-Bürgerzentrum.  
 
Bei  den  Überlegungen  zu  Bürgerzentren  ging  es  in  erster  Linie  darum,  vorhandene  Angebote  und  
Strategien  zusammenzuführen,  um  eine  bessere  Wirkung  für  die  Menschen  im  Stadtteil  zu  erzielen.  
Auch  unter  Kostenaspekten  war  es  nicht  das  Ziel,  neue  aufwendige  Einrichtungen  zu  schaffen,  
sondern geeignete bestehende Sozial- bzw. Bildungseinrichtungen in Kooperation mit der Sozial- und 
Jugendbehörde  zu  Bürgerzentren  weiterzuentwickeln.  Angedacht  waren  beispielsweise  folgende  
Modelle:  
 Kindertagesstätte / Startpunkt Familienzentrum plus Bürgerzentrum, 
 Jugendtreff plus Bürgerzentrum, 
 Schule plus Bürgerzentrum, 
 Stadtteilbibliothek plus Bürgerzentrum, 
 Seniorentreff plus Bürgerzentrum, 
 Kirchengemeinde plus Bürgerzentrum, 
 Mehrgenerationenhaus plus Bürgerzentrum. 
 
Im Jahr 2014 hat die Verwaltung eine Bestandsaufnahme in den Stadtteilen und Fördergrundsätze für 
Bürgerzentren ausgearbeitet.  
 
Folgende Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren hat der Gemeinderat am  
3. Februar 2015 beschlossen: 
 
Bürgerzentren  können  durch  Mietkostenzuschüsse  unterstützt  werden.  Über  entsprechende  Anträge  
entscheidet  der  Hauptausschuss  beziehungsweise  der  Gemeinderat.  Unverzichtbare  Voraussetzungen  
dafür sind die Initiative und die Mitarbeit der Stadtteilbevölkerung. Träger eines Bürgerzentrums kann 
ein Bürgerverein, ein Trägerverein, eine Institution oder ein Zusammenschluss von freien Trägern und 
Vereinen  sein.  Die  Konzeption  für  ein  Bürgerzentrum  ist  eng  mit  der  Stadtverwaltung  und  den  
Akteuren  im  Stadtteil  abzustimmen,  um  vorhandene  räumliche  und  personelle  Ressourcen  und  
Bedarfe einzubeziehen.  
 

6
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Ein  Zuschuss  kann  gewährt  werden,  wenn  ein  Verein,  Bürgerverein  oder  ein  sonstiger  Träger  ein  
Bürgerzentrum  ehrenamtlich  oder  durch  anderweitig  finanzierte  Projekte  und  Institutionen  (zum  
Beispiel  Wohlfahrtsverbände,  Vereine,  Krankenkassen,  Volkshochschule,  eingeworbene  Projektmittel  
und so weiter) oder auf eigene Kosten betreiben will und ein dauerhaft tragfähiges Nutzungskonzept 
einreicht, das unter anderem die folgenden Kriterien erfüllt: 
 
 Verlässliche  Trägerschaft  für  das  Bürgerzentrum  durch  einen  neu  gegründeten  Verein,  den  
Bürgerverein oder eine andere Trägerkonstruktion. 
 Angebote für unterschiedliche Alters- und Zielgruppen. 
 Die Erfüllung von mindestens einem der nachfolgenden drei Kriterien: 
 Kooperationen mit sozialen oder kulturellen Einrichtungen, 
 Kooperationen mit Gewerbetreibenden,  
 Offener Treff für alle, offen für neue Initiativen, Projekte, Zielgruppen. 
 Stätte der Begegnung und Förderung bürgerschaftlichen Engagements.  
 Förderung der Integration und des sozialen Miteinanders.  
 Vernetzung  von  Initiativen,  Vereinen,  Organisationen,  Hilfsangeboten  sowie  Bürgerinnen  und  
Bürgern im Stadtteil.  
 Belegungsplan  mit  geplanten  Nutzungen  für  die  ersten  Monate  (mindestens  zwei  bis  fünf  
regelmäßige Termine pro Woche für die Anfangsphase). 
 
Wichtigstes  Kriterium  aus  Sicht  der  Stadtverwaltung  ist  die  Zahl  der  offenen  niedrigschwelligen  
Angebote für die Stadtteilgesellschaft in einem Bürgerzentrum. 
 
Im  Rahmen  einer Bestandsaufnahme,  die  am  21.  Oktober  2014  dem  Gemeinderat  vorgelegt 
wurde,  ermittelte  die  Verwaltung  die  in  den  Stadtteilen  vorhandenen  Strukturen,  Räume  und  
Möglichkeiten   zur   Einrichtung   von   Bürgerzentren   beziehungsweise   bürgerschaftlich   nutzbaren   
Räumen. Dabei wurde eruiert, inwieweit Bürgervereine und andere Akteure vor Ort den Bedarf für ein 
Bürgerzentrum sehen und bereit sind, es auch zu betreiben.  
 
Die  Situation  in  den  Stadtteilen  im  Hinblick  auf  vorhandene  Treffpunkte  und  Bedarfe  erwies  sich  als  
äußerst vielschichtig: 
 
1.) In  einigen  Stadteilen  bestanden  bereits  Bürgerzentren  oder  Treffpunkte  (Südstadt,  Oststadt,  
Mühlburg,  Oberreut,  Rintheim  und  Neureut).  Diese  waren  historisch  gewachsen  und  wurden  
nach unterschiedlichen Fördermodalitäten von der Stadt bezuschusst.  
2.) In Daxlanden gab es bereits konkrete Pläne für ein Bürgerzentrum. 
3.) Es gab Stadtteile mit starkem Interesse an einem Bürgerzentrum (Nordweststadt, Knielingen). 
4.) Stadtteile mit unterschiedlich ausgeprägtem Interesse an einem Bürgerzentrum und 
5.) Stadtteile,  die  zum  Zeitpunkt  der  Untersuchung  keinen  Bedarf  an  einem  Bürgerzentrum  / 
Bürgertreff hatten. 
 
Im   Rahmen   der   Bestandsaufnahme   wurde   darüber   hinaus   deutlich,   dass   „die   Mehrzahl   der   
Bürgervereine  ...  sich  nicht  in  der  Lage“  sieht,  „ein  Bürgerzentrum  ehrenamtlich  zu  betreiben“ 
(Gemeinderatsvorlage vom 21. Oktober 2014). Auch die Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine 
(AKB)  sah  im  ehrenamtlichen  Betrieb  eines  Bürgerzentrums  „eine  Überforderung  der  Bürgervereine“  
und regte an, „im Karlsruher Stadtgebiet einige größere Bürgerzentren mit hauptamtlichem Personal 
zu  schaffen,  in  den  übrigen  Stadtteilen  dagegen  kleinere  Bürgertreffs  einzurichten,  in  denen  sich  
Gruppen  treffen  können“  (ebd.).  Auch  die  Ortsvorsteherinnen  und  Ortsvorsteher  hielten  im  Rahmen  
der  Bestandsaufnahme  eine   Kombination   aus   hauptamtlichen   und   ehrenamtlichen   Kräften   für   
erforderlich.  
 
Insofern gab es damals Bedenken gegenüber dem letztlich beschlossenen Konzept, in allen Stadtteilen 
ehrenamtlich geführte Bürgerzentren einzurichten.  

7
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
 
Die  Ergebnisse  der  Bestandsaufnahme  wurden  im  Hauptausschuss  am  7.  Oktober  2014  vorberaten  
und  im  Gemeinderat  am  21.  Oktober  2014  zur  Kenntnis  genommen.  Die  Verwaltung  wurde  
beauftragt, 
 
a) die   bestehenden   Bürgerzentren   und   Treffpunkte   in   den   Stadtteilen   Südstadt,   Oststadt,   
Mühlburg,  Oberreut,  Rintheim  und  Neureut  zu  unterstützen  und  im  Sinne  der  Konzeption  
Bürgerzentren  inhaltlich  weiterzuentwickeln  und  ab  2015  Mietzuschüsse  für  die  Südstadt  
(15.000 Euro), Oststadt (12.000 Euro), Mühlburg (32.138,50 Euro) und Rintheim (7.200 Euro) in 
Höhe von zusammen 66.338,50 Euro (wie bereits 2014) zu gewähren, 
 
b) in  den  anderen  Stadtteilen  interessierte  Gruppen  bei  der  Realisierung  eines  Bürgerzentrums  
intensiv  zu  unterstützen  und  für  weitere  sechs  bis  acht  Stadtteile,  wie  zum  Beispiel  Daxlanden,  
Nordweststadt,  Knielingen  und  so  weiter  für  2015  Mietzuschüsse  in  Höhe  von  etwa  184.000  
Euro, für 2016 von etwa 284.000 Euro einzuplanen. 
 
Am  3.  Februar  2015  hat  der  Gemeinderat  die  „Grundsätze  für  die  Förderung  von  Bürgerzentren  in  
den Stadtteilen“ beschlossen (siehe Anlage) .  
 
Am 22. Januar 2019 wurden die geänderten Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren 
vom  Gemeinderat  beschlossen  (siehe  Anlage).  Ergänzt  wurde  die  Möglichkeit  eines  Zuschusses  in  
Höhe von maximal 10.000 Euro für die Erstausstattung eines neuen Bürgerzentrums beziehungsweise 
die  Ausstattung  bei  einem  Umzug  in  neue  Räumlichkeiten.  Der  zusätzliche  Investitionszuschuss  kann  
gesondert   beantragt   werden,   wenn   die   Anschaffungen   für   den   Betrieb   des   Bürgerzentrums   
notwendig und die Kosten der Höhe nach angemessen sind. Bedarf besteht insbesondere an Möbeln 
(Tische,  Stühle,  Schränke)  sowie  Ausstattung  für  Präsentation  und  Moderation  (Beamer,  Leinwand,  
Pinnwand, Flipchart).  
 
Auf  Grundlage  des  Um-  und  Einzugs  in  die  neuen  Räumlichkeiten  Weinbrennerstraße  79a  hat  der  
Verein   Bürgerzentrum   Mühlburg   e.   V.   am   9.   April   2019   seinen   Antrag   auf   Zuschuss   für   
Erstausstattung  für  Schränke,  Stühle  und  Tische  in  Höhe  von  8.713,48  Euro  über  zusätzlich  bereit-
gestellte  Mittel  im  Rahmen  der  Haushaltsberatungen  zum  Doppelhaushalt  2019/2020  bewilligt  
bekommen.  
 
Seither  haben  vier  Einrichtungen  und  Vereine  eine  Förderung  von  Räumlichkeiten  als  Bürgerzentrum  
beantragt   und   bewilligt   bekommen:   Die   Bürgerzentren   in   Daxlanden,   der   Südweststadt,   der   
Nordweststadt  sowie  in  Knielingen.  Bereits  zuvor  waren  Bürgerzentren  in Mühlburg,  Oststadt,  
Rintheim  und  Südstadt  städtisch  gefördert  worden,  die  seit  Januar  2015  ebenfalls  über  die  dafür  
bereitgestellten Mittel vom Amt für Stadtentwicklung bezuschusst wurden. 
 
Nachdem  die  Förderrichtlinien  beschlossen  wurden,  umfasst  die  „Förderung  von  Bürgerzentren“  die  
Beratung  interessierter  Träger  für  eine  Antragstellung,  die  Unterstützung  beim  Aufbau  und  Betrieb  
eines  Bürgerzentrums,  die  Prüfung  neuer  Anträge  sowie  die  Abwicklung  der  Förderung  inklusive  
Prüfung der jährlichen Verwendungsnachweise.  
 
Darüber hinaus hat das Büro für Mitwirkung und Engagement 
 
 Ehrenamtliche in Bürgerzentren vermittelt,  
 zusätzliche Fördermittel zur Stärkung und Weiterentwicklung von Bürgerzentren akquiriert und 
die folgenden Förderprojekte begleitet: „Gemeinsam sind wir bunt“ in der Nordweststadt; NIS 
2015 (Nichtinvestive Städtebaufördermittel) für Mühlburg und das Rintheimer Feld,  
 im  Bürgerzentrum  Mühlburg  den  ersten  Karlsruher  Leseclub,  gefördert  von  der  STIFTUNG  
LESEN, initiiert,  

8
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
 
einen  Erfahrungsaustausch zwischen  den  Betreiberorganisationen  von  Bürgerzentren  initiiert  
und ausgewählte Betreiber von Bürgerzentren im Bereich Öffentlichkeitsarbeit beraten, 
 einen    Bürgermentorenkurs    mit    dem    Schwerpunkt    „Projektarbeit    für    Bürgerzentren,    
Quartierstreffpunkte   und   Nachbarschaftsinitiativen“   durchgeführt,   um   neue   Impulse   für   
nachbarschaftliche Aktivitäten anzuregen, 
 das    Bürgerzentrum    Mühlburg    bei    dessen    Etablierung    am    neuen    Standort    in    der    
Weinbrennerstraße 79a und der neuen Angebotsgestaltung beraten und unterstützt,  
 sowie  die  Stadtteilkoordination  beim  Aufbau  und  der  Moderation  der  Stadtteilnetzwerke  in  
Mühlburg und Daxlanden im Rahmen des gesamtstädtischen Prozess zur Quartiersentwicklung 
unterstützt. 
  

9
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Neu geförderte Bürgerzentren seit 2015  
Bürgerzentrum Daxlanden 
Am 3. Februar 2015 hat der Gemeinderat das vom Caritasverband Karlsruhe e. V. vorgelegte Konzept 
für ein Bürgerzentrum in Daxlanden zur Kenntnis genommen und beschlossen, rückwirkend ab Januar 
2015 einen monatlichen Zuschuss zu gewähren.  
 
Das Bürgerzentrum im Seniorenzentrum St. Valentin wurde gemeinsam von Caritas und Bürgerverein 
Daxlanden  entwickelt.  Es  ist  Teil  eines  Quartiersprojekts.  Bis  31.  Juli  2018  gab  es  eine  Quartiers-
managerin,   die   sich   zunächst   im   Rahmen   einer   50 %-Stelle   auch   um   die   Entwicklung   des   
Bürgerzentrums  kümmert.  Finanziert  wurde  die  Stelle  zunächst  über  eine  Förderung  vom  Deutschen  
Hilfswerk  (Fernsehlotterie).  Nach  Auslaufen  dieser  Förderung  hat  der  Gemeinderat  am  17.  Juli  2018  
beschlossen,  ab  1.  August  2018  bis  31.  Dezember  2020  eine  Übergangsfinanzierung  für  das  
Quartiersmanagement in Daxlanden im Umfang einer 50%-Stelle sicherzustellen. 
  
Das  im  Seniorenheim  befindliche  Bürgerzentrum  (ehemals  Café  St.  Valentin  und  Vereinsraum)  steht  
auch für Stadtteilnutzungen, Vereine wie den Bürgerverein und andere Gruppierungen aus Daxlanden 
zur Verfügung und wird daher anteilig als Bürgerzentrum gefördert. Da die regelmäßig stattfindenden 
Angebote  und  Aktivitäten  im  Bürgerzentrum  -  abgesehen  von  einem  wöchentlich  stattfindenden  
Eltern-Kind-Café -  auf  Grundlage  der  demographischen  Zusammensetzung  der  Stadtteilbevölkerung  
anfangs zu einem großen Anteil auf ältere Bürgerinnen und Bürger ausgerichtet waren (zum Beispiel: 
Sturzprophylaxe,   Seniorentanz,   Muskelaufbautraining,   Sitzgymnastik),   wurde   der   Mietzuschuss   
zunächst auf ein Drittel der kalkulatorischen Miet-, Neben- und Reinigungskosten festgesetzt und die 
Verwaltung beauftragt, die Zuschusshöhe Ende 2015 anhand der bis dahin etablierten Nutzungen zu 
prüfen und für 2016 neu vorzuschlagen.  
 
Nach Prüfung des eingereichten Verwendungsnachweises des Bürgerzentrums Daxlanden für das Jahr 
2015 zeigte sich, dass bei den durchgeführten Aktivitäten inhaltlich überwiegend weiterhin ein enger 
Bezug  zum  Seniorenzentrum  bestand.  Nach  wie  vor  war  die  Hemmschwelle  für  die  Stadtteil-
bevölkerung  relativ  hoch,  zu  Aktivitäten  in  ein  im  Seniorenzentrum  gelegenes  Bürgerzentrum  zu  
gehen.  Da  die  Nutzung  durch  Bewohnerinnen  und  Bewohner  aus  dem  Stadtteil  nicht  wesentlich  
ausgebaut werden konnte, wurde in der Hauptausschusssitzung vom 14. Juni 2016 beschlossen, den 
Zuschuss ab 2016 nicht zu erhöhen, sondern auf dem Stand von 2015 zu belassen.  
 
Durch  den  Wegfall  des  täglichen  Mittagstisches  im  ehemaligen  Café  St.  Valentin  ab  März  2018  
ergaben    sich    neue    Raumkapazitäten    und    Möglichkeiten    der    Angebotsgestaltung    für    das    
Bürgerzentrum.  Bis  zum  heutigen  Tag  wird  der  Prozess  zur  Öffnung  des  im  Seniorenzentrum  
befindliche   Bürgerzentrum   beständig   weiterverfolgt   und   die   Synergieeffekte   von   Quartiers-
management  und  Bürgerzentrumsarbeit  genutzt.  Die  Räumlichkeiten  dienen  unter  anderem  einer  
offenen   Spielrunde   für   Jung   &   Alt,   Vorträgen,   Vereinssitzungen,   Back-   und   Kochaktionen,   
Informationsveranstaltungen, privaten Feiern, Veranstaltungen von Gruppen und Anmietungen durch 
Gewerbetreibende.  
 
Neben    regelmäßigen    Angeboten    werden    außerdem    offene,    teils    jahreszeitlich    geprägte    
Einzelveranstaltungen  im  Bürgerzentrum  durchgeführt:  Nachbarschaftsfest  „Tag  der  Nachbarn“,  
Ostermarkt  mit  Künstlerischem,  Handarbeiten  und  Selbstgemachtem,  Flohmärkte  für  Jung  und  Alt,  
Martinsmarkt  als  Künstler-  und  Handwerkermarkt,  Valentinskonzert,  Frühjahrs-  und  Winterkonzert  in 
Kooperation  mit  dem  Handharmonika  Orchester  1934  Daxlanden  e.  V.,  Oktoberfest  „O’zapft  is“,  
Adventscafé.  
 
Durch  das  einmal  jährlich  stattfindende  „Meet  and  Greet“  leistet  das  Bürgerzentrum  zudem  einen  
wichtigen  Beitrag  zur  Vernetzung  und  zum  Austausch  unterschiedlichster  Akteure  aus  dem  Stadtteil  
wie Vereine, Institutionen, Gruppen und interessierte Bürgerinnen und Bürger. In den Räumlichkeiten 

10
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
des Bürgerzentrums finden überdies Treffen zur Gründung und Etablierung eines Stadtteilnetzwerkes 
im  Rahmen  des  2019  gestarteten  städtischen  Prozesses  zur  Quartiersentwicklung  Daxlanden  statt.  
Durch  die  Stadtteilkoordination  moderiert  und  begleitet,  wird  angestrebt,  die  aus  dem  Prozess  
entstandenen Arbeitsgruppen an bestehende Netzwerkstrukturen in Daxlanden anzubinden.   
Bürgerzentrum Südweststadt 
Am  27.  Oktober  2015  hat  der  Hauptausschuss  das  vom  Badischen  Landesverein  für  Innere  Mission  
(BLV)   als   Körperschaft   des   Öffentlichen   Rechts   vorgelegte   Konzept   für   ein   Bürgerzentrum   
(hervorgegangen aus dem Quartiersprojekt Südweststadt) in der Altenpflegeeinrichtung Friedensheim, 
Redtenbacherstraße   10-14,   zur   Kenntnis   genommen   und   die   Gewährung   eines   monatlichen 
Zuschusses ab  November  2015  beschlossen.  Das  Quartiersprojekt  Südweststadt  wurde  bis  31.  Mai  
2019 vom Deutschen Hilfswerk zunächst für drei Jahre mit einer halben Stelle und anschließend über 
weitere zwei Jahre mit einer vollen Stelle gefördert. Nach Ende dieser Förderung hat der Gemeinderat 
am  17.  Juli  2018  für  den  Zeitraum  von  1.  Juni  2019  bis  31.  Dezember  2020  eine  Übergangs-
finanzierung für das Quartiersprojekt Südweststadt im Umfang einer 50%-Stelle beschlossen.  
 
Da der Anteil stadtteilbezogener Aktivitäten und Gruppierungen im Grünen Zimmer des Friedensheims 
zum Zeitpunkt der Antragstellung noch relativ gering war, wurde der Mietzuschuss zunächst ebenso 
wie in Daxlanden auf ein Drittel der kalkulatorischen Miet-, Neben- und Reinigungskosten festgesetzt 
und die Verwaltung beauftragt, die Zuschusshöhe auf Grundlage des Verwendungsnachweises 2016 
anhand  der  bis  dahin  etablierten  Nutzungen  zu  prüfen  und  die  Zuschusshöhe  für  2017  neu  
vorzuschlagen. 
 
Das  Bürgerzentrum  bildet  einen  Baustein  des  Quartiersprojekts  in  der  Südweststadt.  Als  weiteren  
Baustein eröffnete der Badische Landesverein für Innere Mission am 10. Juni 2016 in Kooperation mit 
dem Mieter- und Bauverein in zentraler Lage, Mathystraße 12, den „Mitmach-Laden Südwest“. Dieser 
hat   sich   zu   einer   wichtigen   Anlaufstelle   und   einem   Ort   der   Begegnung   für   die   umliegende   
Anwohnerschaft   entwickelt.   Regelmäßige   Angebote   wie   beispielsweise   diverse   Sprachgruppen,   
Skatnachmittage  und  themenspezifische  Treffs  finden  mehrmals  pro  Woche  statt.  Für  größere  
Veranstaltungen  und  Angebote  mit  hohem  Platzbedarf  reichen  die  Räumlichkeiten  jedoch  nicht  aus.  
Hier   ergänzen   sich   Bürgerzentrum   und   Mitmach-Laden   gut.   Heterogene   Nutzergruppen   mit   
unterschiedlichem Unterstützungs- und Begleitungsbedarf durch die Quartiersmitarbeiterinnen haben 
auf diese Weise die Möglichkeit ihren Interessen nachzugehen und Projektideen zu realisieren.  
 
Im   Zusammenspiel   von   Quartiersprojekt,   Mitmach-Laden   und   Bürgerzentrum   kann   der   BLV   
nachhaltige Erfolge bei der Aktivierung von Bürgerinnen und Bürgern in der Südweststadt vorweisen, 
so dass eine Vielzahl neuer Gruppen und Projekte entstanden sind. Insbesondere der Mitmach-Laden 
hat  sich  als  niedrigschwellige  erste  Anlaufstelle  und  Treffunkt  etabliert.  Allerdings  ist  die  Anzahl  der  
regelmäßig  in  dem  anteilig  als  Bürgerzentrum  geförderten  „Grünen  Zimmer“  des  Friedensheims  
stattfindenden Angebote und Aktivitäten für die ganze Stadtteilbevölkerung weiterhin ausbaufähig.  
 
Aktuell  gibt  es  14  regelmäßige  offene  Angebote  im  Bürgerzentrum,  wovon  acht  wöchentlich  
stattfinden.  Hierzu  zählen  beispielsweise  das  Angebot  „FreiRaum  Bürgerzentrum“  für  gemeinsame  
Aktivitäten von Menschen in der Südweststadt sowie das Kreativ-Café mit Basteln, Malen und Spielen 
für alle Generationen. Angebote der Pflegeeinrichtung wurden für und in den Stadtteil geöffnet zum 
Beispiel Seniorengymnastik, offenes Singen sowie der musikalische Besuchsdienst für Bewohnerinnen 
und Bewohner des Friedenheims.  
 
Bei  den  Einzelveranstaltungen  im  Bürgerzentrum  handelt  es  sich  zum  Teil  um  offen  zugängliche  
Angebote,   zum   Teil   um   Nutzungen   durch   geschlossene   Gruppen   mit   Vereinsbindung.   Für   
geschlossene  Veranstaltungen  kann  das  Bürgerzentrum  von  laut  Nutzungsordnung  förderungs-
würdigen Nutzern (zum Beispiel kulturelle Vereinigungen, eingetragene Vereine) kostenlos belegt, von 
anderen Interessenten kostenpflichtig gemietet werden.  
 

11
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Analog  zum  Bürgerzentrum  Daxlanden  besteht  ebenfalls  für  das  Bürgerzentrum  Südweststadt  durch  
dessen Lokalisation in einer Pflegeeinrichtung die Besonderheit in der Abgrenzung zwischen internen 
und  externen  Nutzern  der  Bürgerzentrumsangebote  beziehungsweise  hinsichtlich  des  Verhältnisses  
von  Bewohnerinnen  und  Bewohnern  der  Pflegeeinrichtung  und  Bürgerinnen  und  Bürgern  des  
Stadtteils als Besucherpublikum. Der Hauptausschuss beschloss in seiner Sitzung am 11. Juli 2017, den 
Zuschuss ab 2017 nicht zu erhöhen, sondern auf dem Stand von 2016 zu belassen.  
Bürgerzentren in Pflegeeinrichtungen 
Die Bürgerzentren Südweststadt und Daxlanden, die sich aus bestehenden Pflegeeinrichtungen heraus 
entwickelt  haben,  konnten  zeitlich  befristet  vom  Deutschen  Hilfswerk  (Fernsehlotterie)  gefördertes  
hauptamtliches Personal für die Quartiersarbeit einsetzen. Da die beiden Bürgerzentren in den eigenen 
Räumlichkeiten des BLVs und des Caritasverbandes betrieben werden und formal keine Mietkosten für 
den  Träger  anfallen,  kann  durch  den  städtischen  Mietkostenzuschuss  als  Bürgerzentrum  ein  Teil  des  
personellen Mehraufwands, der Kosten für die Räume (Abschreibung, Wartungskosten und so weiter) 
und  Betriebskosten  kompensiert  werden,  der  den  Trägern  durch  die  stadtteilbezogenen  Aktivitäten  
und  durch  die  Zurverfügungstellung  der  Räume  entsteht.  Jedoch  entstehen  durch  den  Ausfall  von  
vormaligen Mieteinnahmen faktische Kosten durch Mindereinnahmen. In der Südweststadt dient der 
städtische  Mietkostenzuschuss  der  teilweisen  Deckung  dieser  Kosten  für  die  Abnutzung,  für  die  
Betreuung des Bürgerzentrums (zum Beispiel Bearbeitung von Anfragen und deren Koordination) für 
die   organisatorische   Vor-   und   Nachbereitung   (zum   Beispiel   Hausmeisterservice   und   technische   
Vorbereitungen),   für   die   Presse-   und   Öffentlichkeitsarbeit   zu   Veranstaltungen   und   für   die   
anschließende Reinigung der Räumlichkeiten. 
 
Angebote,  die  vorwiegend  auf  die  Bewohnerinnen  und  Bewohner  aus  dem  jeweiligen  Pflegeheim  
ausgerichtet    sind,    wurden    für    Teilnehmende    aus    dem    Stadtteil    geöffnet    (zum    Beispiel    
Gripsmuskeltraining, Sitzgymnastik, offenes Singen und so weiter). Dies fördert den Kontakt und den 
Austausch  zwischen  Heimbewohnerschaft  und  Stadtteilbevölkerung.  Schwieriger  ist  es,  von  der  
Pflegeeinrichtung unabhängige Aktivitäten der Bevölkerung zu etablieren.  
Hier leistet das Quartiersmanagement in Daxlanden durch aufsuchende Quartiersarbeit und dezentrale 
Angebote  im  Stadtteil  einen  wichtigen  Beitrag  (zum  Beispiel  Rudelsingen  auf  dem  Schlaucherplatz,  
Staudenbörse),  um  neue  Bedarfe  aufzugreifen  und  gegebenenfalls  mittels  Projekten  und  Angeboten  
im Bürgerzentrum zu verorten und zu integrieren. Auch das Daxlander Lotsenprojekt verfolgt das Ziel, 
vereinsamte Menschen an Stadtteilstrukturen und an das Bürgerzentrum heranzuführen. Neben dem 
hauptamtlich  betriebenen  Raummanagement  im  Bürgerzentrum  Daxlanden  gelingt  es  zunehmend,  
Ehrenamtliche  für  ein  (mittelfristiges  oder  punktuelles)  Ehrenamt  zu  gewinnen,  die  beispielsweise  die  
Vor- und Nachbereitung sowie Durchführung von Veranstaltung und die Realisierung neuer Angebote 
unterstützen. Hier wird der Synergieeffekt des Zusammenspiels von Haupt- und Ehrenamt deutlich. 
 
In  der  Südweststadt  ist  es  dem  Quartiersprojekt  gelungen,  neue  Aktivitäten  auch  ohne  Bezug  zum  
Pflegeheim   zu   etablieren   (zum   Beispiel   Urban   Gardening,   Kreativcafé,   Kochgruppe,   Quartiers-
spaziergänge,  Erzählcafé,  IT-Café).  Diese  finden  zum  Teil  im  Mitmach-Laden  statt,  der  vor  allem  für  
kleinere  Gruppen  sehr  gut  und  niedrigschwellig  nutzbar  ist.  Einerseits  zeigen  sich  hier  Erfolge  einer  
guten Quartiersarbeit, andererseits wäre es wünschenswert, das anteilig als Bürgerzentrum geförderte 
Grüne  Zimmer  durch  mehr  offene  Angebote  und  Aktivitäten  noch  stärker  im  Bewusstsein  der  
Stadtteilbevölkerung zu etablieren.  
 
Insofern   zeigt   sich   hier   auch   die   Begrenztheit   einer   auf   die   Förderung   von   Räumlichkeiten   
beschränkten  Förderkonzeption.  Denn  entscheidend  für  die  weitere  Belebung  der  Räume  ist  neben  
dem  Mietkostenzuschuss  vor  allem  die  hauptamtliche  Quartiersarbeit.  Daher  haben  Caritasverband  
und  Badischer  Landesverein  darauf  hingewiesen,  dass  die  Fortsetzung  der  Arbeit  einer  finanziellen  
Absicherung der Personalkosten bedarf. Als Reaktion darauf beschloss der Gemeinderat, nach Ablauf 
der Förderung durch das Deutsche Hilfswerk, eine Übergangslösung für eine 50%-Stelle in Daxlanden 
und der Südweststadt bis 31. Dezember 2020 sicherzustellen (GR 17. Juli 2018). 

12
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Bürgerzentrum Nordweststadt  
Die  Bürgergemeinschaft  Nordweststadt  e.  V.  hat  das  „Schaufenster  Nordwest“  auf  dem  Walther-
Rathenau-Platz  zunächst  seit  März  2015  als  vom  Stadtmarketing  gefördertes  Stadtteilprojekt  im  
Rahmen des Stadtjubiläums betrieben. Container wurden als Veranstaltungsraum ausgestattet und als 
zentraler Treffpunkt für verschiedene Aktivitäten im Stadtteil etabliert. Um den Weiterbetrieb des von 
der  Bevölkerung  gut  angenommenen  Projekts  gewährleisten  zu  können,  hat  die  Bürgergemeinschaft  
einen  Antrag  auf  Bezuschussung  der  Container  als  Bürgerzentrum  gestellt.  Da  für  das  Stadt-
jubiläumsprojekt  keine  Baugenehmigung  eingeholt  worden  war,  beschloss  der  Hauptausschuss  am  
8. Dezember 2015 die Container „vorbehaltlich der baurechtlichen Genehmigung“ als Bürgerzentrum 
zu   bezuschussen.   In   der   Folgezeit   wurde   deutlich,   dass   die   Container   an   diesem   Standort   
bauordnungs-  und  bauplanungsrechtlich  nicht  genehmigungsfähig  sind.  Daher  hat  der  Haupt-
ausschuss  am  12.  April  2016  beschlossen,  dass  der  Zuschuss  für  die  Fortführung  des  „Schaufenster 
Nordwest“  als  Bürgerzentrum  auch  ohne  baurechtliche  Genehmigung  der  Container  gezahlt  wird,  
solange  die  Container  dort  geduldet  werden.  Aufgrund  der  Umgestaltung  des  Walther-Rathenau-
Platzes endete die Duldung der Container im September 2017. Zwischenzeitlich wurden die Container 
auf   das   Schulgelände   am   Anebosweg   verlegt,   so   dass   die   Arbeit   des   Bürgerzentrums   dort   
weitergeführt werden kann. Die baurechtliche Genehmigung für diesen Standort gilt nach Antrag der 
Bürgergemeinschaft Nordweststadt  auf  nochmalige  zweijährige  Verlängerung  bis  30.  September  
2022. Eine Lösung für die dauerhafte Standortfrage des Bürgerzentrums ist derzeit nicht in Sicht. Die 
Bürgergemeinschaft  Nordweststadt  e.  V.  wünscht  eine  Gesamtplanung  der  „Neuen  Mitte“  inklusive  
Anebosweg, Neuapostolische Kirche, Schülerhort und Walther-Rathenau-Platz. Da ein solcher Neubau 
bis  Ende  2022  nicht  zu  verwirklichen  ist,  wird  eine  mittelfristige  Raumlösung  für  das  Bürgerzentrum  
Nordweststadt gesucht. 
 
In  dem  ehrenamtlich  betriebenen  Bürgerzentrum  finden  zahlreiche  Angebote  für  verschiedene  
Generationen    statt:    Senioren-Spielevormittage    und    -nachmittage,    ein    offener    Singkreis    in    
Unterstützung  des  Orgelclubs,  ein  Pilgertreff  der  Jakobuspilger,  Musikunterricht,  Kreativkurse  für  
verschiedene Generationen, eine Foto-AG,  Jam-Sessions, jahreszeitliche Märkte sowie unter anderem 
Workshops  zum  Rahmenplan  Nordweststadt.  Für  größere  Veranstaltungen  wie  das  Stadtteilfest  
„Kultur  Nordwest“,  der  Martinsumzug  und  die  Marktfrühschoppen  dient  das  Bürgerzentrum  als  
Schaltzentrale zur Vor- und Nachbereitung. Eine große Nachfrage besteht ebenfalls für private Feiern 
und  Raumnutzungen  durch  Vereine  und  Gruppierungen  aus  der  Nordweststadt.  Einmal  im  Monat  
findet  der  Stammtisch  der  Bürgergemeinschaft  „NordWIRstadt“  als  regelmäßiger  Treffpunkt  für  
Bürgerinnen und Bürger statt. Jeden Dienstag und Samstag fungiert das Bürgerzentrum zudem von 10 
bis 12 Uhr als offener Treffpunkt im Stadtteil mit Bürgersprechstunde und einem Bücherschrank. Der 
Betrieb  des  Eltern-Kind-Cafés  wurde  von  städtischer  Seite  eingestellt.  Jedoch  besteht  vonseiten  der  
Elternschaft  der  dringende  Wunsch  dieses  Angebot  wieder  zu  etablieren.  Die  zeitliche  Unsicherheit  
und Befristung des Standortes erschwert laut Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V. die Aufnahme 
und Realisierung neuer Aktivitäten.  
Bürger- und Gemeindezentrum Knielingen 
Durch   die   gemeinsame   Nutzung   des   evangelischen   Gemeindezentrums   durch   Bürgerverein, 
Kirchengemeinde,  Stadtjugendausschuss,  Sozialstation  und  weitere  Vereine  entstand  im  Sommer  
2019 ein neuer, offener Knielinger Treffpunkt für Menschen jeden Alters, von dem nicht nur das neue 
Quartier  „Knielingen  2.0“ in  unmittelbarer  Nachbarschaft  profitiert.  Der  Hauptausschuss  beschloss  
am   7.   Mai   2019   einstimmig   den   Mietkostenzuschuss   von   monatlich   1.454,00   Euro   für   den   
Bürgerverein Knielingen, der seit Juli 2019 ausgezahlt wird. Im Rahmen der 60-Jahres-Jubiläumsfeier 
des Bürgervereins Knielingen fand am 20. September 2019 die offizielle Einweihung des Bürger- und 
Gemeindezentrums (BGZ) statt.  
 
An  festen  Wochentagen  (Dienstag  und  Donnerstag)  und  flexibel  gestaltbaren  Wochenendterminen  
wird  das  Zentrum  verschiedenen  Gruppen  zur  Verfügung  gestellt  und  dient  als  Veranstaltungsort.  
Bereits seit 1980 betreibt der Bürgerverein Knielingen die Begegnungsstätte, die sich bis zuletzt in der 

13
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Eggensteiner  Straße  1  befand  und  nun  mit  ins  neue  Bürger-  und  Gemeindezentrum  in  der  
Struvestraße  45  umgezogen  ist.  Zu  den  Nutzergruppen  zählen  Musikvereine,  Chöre,  das  Startpunkt  
Elterncafé   und   Seniorengruppen,   aber   auch   Zeitfenster   für   VHS-Kurse   und   Kulturelles   sind   
vorgesehen. Seit dem 2. Januar 2020 findet an jedem ersten Donnerstag im Monat von 14 bis 21 Uhr 
ein Bürgervereinstag im BGZ statt, beginnend mit einem offenen Treff für Gesellschaftsspiele, Kaffee 
&  Kuchen  sowie  einem  anschließenden  Bürgertreff  und  einem  ehrenamtlich  betriebenen  Reparatur-
Café.  
 
Durch  die  Kooperation  mit  der  Kirchengemeinde  und  die  nur  anteilige  Raumnutzung  durch  den  
Bürgerverein  ist  letzterer  nicht  über  Gebühr  mit  administrativen,  koordinativen  Aufgaben  und  
Gebäudemanagement belastet und kann sich in größerem Umfang der inhaltlichen Arbeit widmen.  
  

14
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Bereits vor 2015 geförderte Bürgerzentren  
Bürgerzentrum Mühlburg 
Das  Bürgerzentrum  Mühlburg  wurde  2011  eröffnet  und  zunächst  befristet  bis  Ende  Mai  2013  als  
Modellvorhaben Soziale Stadt im Bau 2 der ehemaligen Seldeneck’schen Brauerei betrieben. Betreiber 
war  und  ist  der  zu  diesem  Zweck  gegründete  Verein  Bürgerzentrum  Mühlburg  e.  V.  Bis  zum  Ablauf  
des Förderzeitraums wurden die Projektkosten zu 40% von der Stadt und zu 60% von Bund und Land 
getragen.  Nach  Ablauf  des  Förderzeitraums  wurde  das  Bürgerzentrum  am  Standort  im  Bau  2  mit  
städtischer Förderung weitergeführt.  
 
Im  Zuge  des  Sanierungsgebietes  „Soziale  Stadt  Mühlburg“  ist  ein  Neubau  in  der  Weinbrennerstraße  
79a  entstanden,  der  neben  der  Stadtteilbibliothek  auch  dem  Bürgerzentrum  Platz  bietet.  Der  Bezug  
der  neuen  Räumlichkeiten  erfolgte  im  August  2019,  woraufhin  am  18.  Oktober  2019  die  offizielle  
Einweihungsfeier  und  am  19.  Oktober  2019  der  Tag  der  offenen  Tür  stattfand.  Die  Nutzfläche  am  
neuen  Standort  hat  sich  von  bisher  183  qm  auf  298  qm  vergrößert,  weshalb  der  monatliche  
Mietkostenzuschuss auf 4.995,48 Euro angepasst wurde. 
 
Das   Bürgerzentrum   wurde   und   wird   vielfältig   genutzt.   Alle   bisherigen   Nutzergruppen   des   
Bürgerzentrums   sind   mit   umgezogen.   Dazu   zählen   beispielsweise   ein   Sprachkurs   der   VHS,   
Musikunterricht,   ein   Erzählcafé,   Nachhilfe,   Kreativangebote,   muttersprachlicher   Unterricht   des   
eritreischen    Elternvereins,    das    interkulturelle    Angebot    „Sprecht    miteinander“,    Chorproben,    
Stimmbildung,   zwei   Selbsthilfegruppen   sowie   zahlreiche   Einzelveranstaltungen,   unter   anderem   
organisiert  vom  Kulturnetzwerk  Mühlburg  e.  V.  Während  der  Schulzeit  findet  zudem  an  zwei  
Nachmittagen der Karlsruher Leseclub für Grundschulkinder statt.  
 
Der   neue   Standort   mit   größerer   Raumkapazität   hat   außerdem   neue   Kooperationen   und   
Nutzergruppen mit sich gebracht. So zählen nun auch das Startpunkt Elterncafé von pro familia, der 
Elterntreff  der  AWO,  ein  offener  Nachbarschaftstreff,  das  Edukative  Ethnozentrum,  ein  Seniorentreff  
der  Nachbarschaftshilfe  Sonnenblume  e.  V.,  vier  Bewegungsangebote,  ein  zweiter  Chor  sowie  ein  
zweiter   Kurs   der   VHS   zur   Angebotspalette   des   Bürgerzentrums.   Insgesamt   gibt   es   21   feste   
Nutzergruppen  mit  sieben  regelmäßigen  offenen  Angeboten  beziehungsweise  Treffs  pro  Woche  
beziehungsweise  Monat  (Stand  Januar  2020).  Ebenfalls  die  Nachfrage  für  private  Vermietungen, 
städtische Veranstaltungen und Konzerte ist groß. Ab Frühjahr 2020 wird darüber hinaus angestrebt 
ein  offenes  ehrenamtliches  IT-Beratungsangebot  zu  realisieren,  angelehnt  an  das  Konzept  des  
Internetcafés 55Plus in der Südstadt, Neureut und Grötzingen. 
 
Das  Bürgerzentrum  wird  auch  nach  dem  Umzug  an  den  neuen  Standort  weiterhin  ehrenamtlich  
betrieben,  was  vor  allem  in  Hinblick  auf  das  Veranstaltungs-  und  Raummanagement  eine  große  
Herausforderung  darstellt.  Die  Finanzierung  eines  Hausmeisters  sowie  einer  Bürofachkraft  für  je  vier  
Stunden pro Woche für je 200,00 Euro monatlich wird derzeit über Mieteinnahmen gestemmt. In der 
Vergangenheit  hat  sich  gezeigt,  dass  der  ehrenamtliche  Betrieb  einer  Einrichtung  dieser  Größe  
mitunter  an  Grenzen  stößt.  Dies  betrifft  zum  einen  organisatorische  Belange  wie  beispielsweise  
Hausmeistertätigkeiten,   aber   auch   den   Bereich   der   gezielten   Öffentlichkeitsarbeit:   Eine   aktive   
Erhöhung des Bekanntheitsgrades des Bürgerzentrums findet nur in sehr geringem Ausmaß statt. Eine 
strategische inhaltliche Arbeit, um ausgehend von der Sozialstruktur im Stadtteil neue Nutzergruppen 
zu  akquirieren  oder  bereits  bestehende  Nutzergruppen  gezielt  miteinander  zu  vernetzen,  kann  von  
einem  ehrenamtlich  betriebenen  Bürgerzentrum  kaum  geleistet  und  erwartet  werden,  da  dies  eine  
zeitliche und fachliche Überforderung der Ehrenamtlichen darstellt. Vielmehr ist der Verein durch die 
nun  größere  Raumkapazität  und  Nutzungsanfragen  in  hohem  Maße  durch  den  Betrieb  und  die  
Belegung   der   Räume   ausgelastet.   Zudem   wird diese   Arbeit   derzeit   von   einigen   wenigen   
Ehrenamtlichen   geleistet.   Ein   beispielsweise   krankheitsbedingter   zeitweiser   Ausfall   einer   dieser   
engagierten Personen wäre kaum aufzufangen.  
 

15
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Durch den Neubau in der Weinbrennerstraße zusammen mit der Stadtteilbibliothek entstanden für das 
Bürgerzentrum neue Möglichkeiten in Bezug auf die zentrale Lage, die Größe der Räumlichkeiten und 
Kooperationen   mit   der   Stadtteilbibliothek.   Das   Bürgerzentrum   Mühlburg   könnte   insofern   als   
Pilotprojekt   fungieren,   als   dass   die   dort   stattfindenden   Angebote   und   Aktivitäten   -   wie   im   
Bürgerzentrenkonzept  formuliert  –    bei  der  Bewältigung  des  demografischen  Wandels  helfen.  Um  
dieses   Potenzial   voll   nutzen   zu   können,   erscheinen   allerdings   eine   Weiterentwicklung   des   
Trägerkonzepts und verlässliche, professionelle Organisations- und Arbeitsstrukturen notwendig.  
 
Durch  die  Teilnahme  der  Stadt  Karlsruhe  am  Ideenwettbewerb  des  Sozialministeriums  Baden-
Württemberg  „Quartier  2020  – Gemeinsam.  Gestalten.“  erhält  die  Stadt  Preisgeld,  das  für  die  
Einrichtung  einer  Stadtteilkoordination  in  Mühlburg  verwendet  wird,  mit  dessen  Hilfe  neue  Ziel-  und 
Nutzergruppen an das Bürgerzentrum herangeführt werden können. Eine Maßnahme, die aus diesem 
Prozess heraus entstanden ist, ist der monatliche offene Nachbarschaftstreff im Bürgerzentrum. Neben 
weiteren  bürgerschaftlichen  Projekten  ist  die  Etablierung  professioneller  sozialer  Beratungs-  und 
Unterstützungsangebote wünschenswert. Auch die praktische Kooperation mit der Stadtteilbibliothek 
im  gleichen  Gebäude  gilt  es  inhaltlich  mit  Leben  zu  füllen.  Das  Bürgerzentrum  Mühlburg  könnte  
zudem im Hinblick auf die kulturelle Arbeit mit Senioren eine Vorreiterrolle spielen.  
Stadtteilbüro Oststadt  
Das  Stadtteilbüro  Oststadt  in  der  Gottesauer  Straße  2  ist  aus  dem  Stadtteilentwicklungsprozess 
"Soziale  Stadt  Oststadt“  hervorgegangen.  Es  wurde  vom  Bürgerverein  Oststadt  betrieben.  Bereits  im  
Januar 2014 machte der damalige zweite Vorsitzende des Bürgervereins Oststadt, Herr Prof. Dr. Fritz, 
deutlich,  dass  der  Bürgerverein  das  Stadtteilbüro  langfristig  nicht  rein  ehrenamtlich  betreiben  könne,  
zumal  der  Großteil  der  Nutzenden,  abgesehen  von  dem  etwa  im  Sechswochenrhythmus  tagenden  
Oststadtforum,  nicht  in  der  Oststadt  ansässig  sei.  Regelmäßige  Nutzergruppen  waren  die  islamische  
int   ernationale  Frauengemeinschaft,  eine  äthiopische  Männergruppe,  eine  chinesische  Kindergruppe,  
das    Edukative    Ethnozentrum    (unter    anderem    Migrationsberatung)    und    eine    Gruppe    zur    
Lernförderung. 
  
Auch  bei  zwei  Gesprächsrunden  der  Nutzergruppen  mit  dem  Bürgerverein  fand  sich  niemand  bereit,  
ehrenamtlich  Verantwortung  für  das  Stadteilbüro  zu  übernehmen.  Der  Bürgerverein  hat  daher  den  
Mietvertrag zum 30. Juni 2016 gekündigt.  
Bürgertreff Rintheim 
Der   Bürgertreff   Rintheim   wurde   im   Juli   2013   als   generationen-   und quartiersübergreifendes 
Raumangebot  im  Rintheimer  Feld  eröffnet.  Die  Idee  für  diesen  Treffpunkt  hatte  sich  aus  dem  
Beteiligungsprozess in Rintheim im Rahmen des Bund-Länder-Programms „Stadtteile mit besonderem 
Entwicklungsbedarf –   die Soziale Stadt“ heraus entwickelt. 
 
Der  Bürgerverein  Rintheim  nutzte  seit  Juni  2013  Räumlichkeiten  der  Hausaufgabenhilfe  der  Diakonie  
in Untermiete als Bürgertreff für ehrenamtliche Aktivitäten aller Altersgruppen. Der Bürgerverein hatte 
jedoch nicht genügend personelle Kapazitäten, um die Bewohnerinnen und Bewohner im Rintheimer 
Feld  zu  Aktivitäten  zu  motivieren.  Im  Bürgertreff  selbst  fanden  nur  wenige  regelmäßige  Angebote  
statt.   Neben   den   Terminen   des   Bürgervereins   (Vorstandssitzung,   Bürgersprechstunden   und   
Arbeitskreise)  waren  dies  vor  allem  ein  Kinderchor,  ein  Kurs  zur  Gewaltprävention,  Proben  eines  
Karnevalvereins  sowie  Treffen  einer  deutsch-georgischen  Gruppe.  Hinzu  kamen  Vorstandssitzungen  
und Veranstaltungen anderer Vereine und Organisationen.  
 
Nachdem die Diakonie die Hausaufgabenhilfe im Zuge der Einführung der Ganztagesschule aufgelöst 
hatte, wurde der Mietvertrag zum 31. Juli 2016 gekündigt. In der Folge hat sich auch der Bürgerverein 
für  eine  Aufgabe  der  Räumlichkeiten  entschieden,  obschon  die  Volkswohnung  eine  Weiternutzung 

16
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
angeboten hatte. Auch in diesem Fall stellte der ehrenamtliche Betrieb eine zu große Herausforderung 
dar, zumal es kaum Aktivitäten aus der unmittelbaren Nachbarschaft gab. 
Bürgerzentrum „Südwerk“, Südstadt  
Das  Bürgerzentrum  Südwerk  entstand  bereits  im  Jahr  2001  -  und  somit  lange  vor  Beschlussfassung  
des  Konzepts  zur  Förderung  von  Bürgerzentren  im  Jahr  2013  – im  Rahmen  der  Sanierung  Südstadt.  
Das Südwerk in der ehemaligen Kantine des Ausbesserungswerks der Deutschen Bahn wird von einer 
GmbH betrieben, deren Gesellschafter vier Vereine (unter anderem die Bürger-Gesellschaft Südstadt e. 
V.)  sind.  Diese  GmbH  ist  darauf  angewiesen,  das  Zentrum  wirtschaftlich  zu  betreiben.  Sie  zahlt  der  
Stadt einen (ermäßigten) Erbbauzins in Höhe von 18.620,62 Euro pro Jahr für das Grundstück und das 
Gebäude.  Neben  dem  Erbbauzins  fallen  für  den  Betrieb  und  die  Instandhaltung  des  Bürgerzentrums  
weitere  Kosten  an.  Um  diese  Kosten  zu  erwirtschaften,  ist  die  Gesellschaft  auf  die  Vermietung  der  
Räumlichkeiten angewiesen.  
 
Die  Hälfte  der  Einnahmen  wird  durch  Mieten  der  Vereine  generiert,  die  andere  Hälfte  durch  
Vermietung an externe Nutzer. Im Untergeschoss hat die Stadt Räume für den Jugendtreff Südost des 
Stadtjugendausschusses angemietet und zahlt hierfür eine Grundmiete von 22.272 Euro pro Jahr. Zum 
Doppelhaushalt 2013/2014 hat der Gemeinderat einen Zuschuss in Höhe von 15.000 Euro pro Jahr für 
das  Südwerk  beschlossen,  damit  die  Betreiber  die  Anzahl  lärmintensiver  aber  gewinnbringender  
Veranstaltungen  reduzieren  können,  die  zuvor  wiederholt  zu  Beschwerden  aus  der  Nachbarschaft  
geführt   hatten.   Seitdem   erhält   das   Südwerk   diesen   jährlichen   Zuschuss   aus   dem   Budget   
Bürgerzentren.  
 
Die  Bearbeitung  und  Verwaltung  von  Terminanfragen  und  Raumvermietungen  erfolgt  ehrenamtlich  
durch Mitglieder  der  Vereine.  Die  Betreuung  von  Veranstaltungen  erfolgt  auf  Honorarbasis.  Es  gibt  
einen fest angestellten Hausmeister mit einem Deputat von einer halben Stelle sowie gelegentlich Ein-
Euro-Kräfte,  die  den  Hausmeister  unterstützen.  Hinzu  kommen  sogenannte  Hausmeisterdienste,  die  
stundenweise abgerechnet werden. Die Buchhaltung wird von einer 450 Euro-Kraft übernommen. 
 
Das Südwerk zeichnet sich im Unterschied zu den übrigen Karlsruher Bürgerzentren durch den großen 
(teilbaren)  Saal  aus,  der  ihm  den  Charakter  eines  Veranstaltungszentrums  gibt.  Hauptnutzer  des  
Südwerks  ist  der  Tanzsportclub  Astoria  e.  V.  An  mehreren  Tagen  findet  nachmittags  und  abends  
Tanztraining  im  Saal  statt.  Ferner  bietet  der  Männerturnverein  (MTV)  vormittags  Seniorengymnastik  
an, der Schachclub nutzt einmal wöchentlich einen Seminarraum im Südwerk. Darüber hinaus findet - 
auf Initiative der Bürgergesellschaft der Südstadt e. V. - seit Mai 2014 das Internet-Café 55+ sowie das 
Gymnastikangebot Balance 55+ jeweils zweimal pro Monat statt.  
 
Das  Südwerk  stellt  insoweit  einen  Sonderfall  dar,  als  dass  hier  der  Gemeinderat  einen  Zuschuss  
beschlossen hat, um der Einrichtung eine größere Unabhängigkeit von zuvor teilweise lärmintensiven 
Vermietungen  zu  ermöglichen.  Bürgerzentrumsarbeit  gemäß den  in  den  Grundsätzen  zur  Förderung  
von  Bürgerzentren  formulierten  Kriterien  wird  durch  den  Zuschnitt  der  Räume  erschwert.  Die  
Räumlichkeiten   werden   überwiegend   von   Vereinen   und   für   größere   Veranstaltungen   genutzt.   
Einerseits stellen Vereinsaktivitäten, Veranstaltungen und die Möglichkeit, die Räume für private Feiern 
zu  mieten,  wichtige  Angebote  für  die  Stadtteilbevölkerung  dar.  Andererseits  gibt  es  mit  Ausnahme  
des  Internet-Cafés  55+,  Balance  55+  sowie  städtischen  Veranstaltungen  zur  Bürgerbeteiligung  kaum 
offene  Angebote  für  die  nicht  vereinsgebundene  Stadtteilbevölkerung.  Niederschwellige  Aktivitäten  
kleinerer  Gruppen  sowie  offene  Angebote  sind  aufgrund  der  Raumstruktur  und  der  Mietkosten  
schwer zu etablieren.  

17
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Ehrenamtlicher Betrieb von Bürgerzentren 
Da  das  Konzept  zur  Förderung  von  Bürgerzentren  in  den  Stadtteilen  eine  Bezuschussung  der  Miet- 
und  Mietnebenkosten,  der  Reinigungskosten  und  der  Kosten  für  Erstausstattung  vorsieht,  jedoch  
keine Mittel für hauptamtliches Personal, werden Betrieb und Programmgestaltung der Bürgerzentren 
entweder  ehrenamtlich  oder  in  Kooperation  mit  sozialen  Trägern  geleistet,  die  zum  Teil  über  andere  
Finanzierungsmöglichkeiten verfügen.  
 
Ein  rein  ehrenamtlicher  Betrieb  wurde  bereits  im  Rahmen  der  Bestandsaufnahme  in  den  Stadtteilen 
von   vielen   Bürgervereinsvorsitzenden   als   nicht   machbar   eingestuft   (Bürgerverein   Daxlanden,   
Bürgerverein  Innenstadt-Ost,  Bürgerverein  Innenstadt-West,  Bürgerverein  Südweststadt,  Bürgerverein  
Grünwinkel, Bürgerverein Beiertheim-Bulach, Bürgerverein Oststadt, Bürgerverein Waldstadt).  
    
Auch bei der Vorstellung des Konzepts bei der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine e. V. am 
15. Januar 2014 äußerte der damalige Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, 
Herr Prof. Dr. Fritz, Bedenken angesichts der Tatsache, dass für die Bürgerzentren kein hauptamtliches 
Personal vorgesehen war. Nach seinem Dafürhalten sei der Betrieb eines Bürgerzentrums allein durch 
Ehrenamtliche nicht leistbar. Notwendig sei eine bezahlte Kraft, die zu festen Zeiten vor Ort ist. Auch 
die Ortverwaltungen betonten die Notwendigkeit von hauptamtlichem Personal zur Koordinierung.  
 
Viele Vereine sehen sich nicht der Lage, ein Bürgerzentrum ehrenamtlich zu betreiben. Infolgedessen 
haben  zwei  ehemals  ehrenamtlich  betriebene  Bürgerzentren  (Rintheim  und  Oststadt)  den  Betrieb  
eingestellt. Die   Arbeitsgemeinschaft   Karlsruher   Bürgervereine   nimmt   wie   folgt   Stellung   zum   
ehrenamtlichen Betrieb von Bürgerzentren:     
 
Es  hat  sich  in  Diskussionen  immer  wieder  gezeigt,  dass  Bürgerzentren  in  den  Stadtteilen  eine  
wesentliche  Bereicherung  für  das  gesellschaftliche  Leben  sind.  Das  ehrenamtliche  Betreiben  dieser  
Bürgerzentren  durch  Bürgervereine  übersteigt  jedoch  regelmäßig  deren  Kapazität,  die  für  ein  weites  
Spektrum  an  politischen  und  gesellschaftlichen  Aufgaben  im  Stadtteil  Ansprechpartner  sind.  Um  ein  
Bürgerzentrum  erfolgreich  zu  betreiben,  reichen  die  Aufgaben  von  der  Belegungsplanung  und  
Programmgestaltung bis zur regelmäßigen Betreuung vor Ort. Daher erfahren auch Ehrenamtliche, die 
nur  für  ein  Bürgerzentrum  zuständig  sind,  mit  der  Zeit,  dass  es  sich  um  eine  „Vollzeittätigkeit“  
handelt,  die  so  auf  Dauer  nicht  leistbar  ist.  Daher  kommt  man  nicht  darum  herum,  Bürgerzentren 
letztendlich mit bezahlten Kräften zu betreiben. 
 
In   der   Praxis   der   vergangenen   Jahre   hat   sich   gezeigt,   dass   insbesondere   die   nachstehenden   
Arbeitsfelder/Bereiche  in  rein  ehrenamtlich  geführten  Bürgerzentren  nicht  immer  optimal  organisiert  
und personell abgedeckt werden können: 
 
 Initiierung neuer Aktivitäten und Angebote,  
 Vernetzung von Nutzenden,  
 Gewinnung neuer Nutzergruppen, insbesondere von unterrepräsentierten Gruppen, 
 Öffentlichkeitsarbeit/Pressearbeit, 
 Lobbyarbeit, 
 Koordinationstätigkeit   (Raumvergabe):   Verantwortung   für   die   Belegung/Vermietung   der   
Räumlichkeiten inklusive Schlüsselübergabe, 
 Hausmeisterliche Tätigkeiten: Zum Beispiel Bestuhlung, kleinere Reparaturtätigkeiten, 
 Putzdienste: Auftragsvergabe und Kontrolle der Reinigungskräfte. 
 
Ein rein  ehrenamtlich  betriebenes  Bürgerzentrum  wie  in  der  Nordweststadt  oder  in  Mühlburg  stößt  
des Öfteren allein durch die für den Bürgerzentrumsalltag relevante Organisation an seine personellen 
Grenzen.  Inhaltliches  Arbeiten  im  und  für  den  Stadtteil  sowie  das  Aufgreifen  neuer  Bedarfe  im  
Stadtteil übersteigt daher nicht selten die vorhandenen Ressourcen.  

18
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
 
Da nicht alle Tätigkeiten ehrenamtlich geleistet werden können, beschäftigen einige Bürgerzentren für 
den organisatorischen Bereich (zum Beispiel Raumvergabe, Hausmeistertätigkeit) über Mieteinnahmen 
finanzierte  Honorarkräfte.  Zur  Deckung  der  Ausgaben  und  Refinanzierung  der  Honorarkräfte  ist  
wiederum  der  Anteil  von  kostenpflichtigen  Raumvermietungen  als  notwendige  Einnahmequelle  vor  
allem  in  den  größeren  Bürgerzentren  mit  mehr  Raumkapazitäten  wie  in  der  Südstadt  und  Mühlburg  
relativ  groß  im  Vergleich  zur  kostenfreien  Raumnutzung  durch  ehrenamtliche  und  gemeinnützige  
Nutzergruppen  aus  dem  Stadtteil.  So  nimmt  im  Bürgerzentrum  Mühlburg  die  Volkshochschule  als  
mietkostenpflichtige Nutzergruppe mit ihren zwei Kursen von Montag bis Donnerstag bzw. Dienstag 
bis Freitag den gesamten Vormittag von 8 bis 12:30 Uhr zwei von drei Räumen in Anspruch.  
 
Auch wenn in den Bürgerzentren ehrenamtlich Herausragendes geleistet wurde und wird, hängt das 
Engagement meist nur an wenigen Personen. Das Ende der Bürgertreffs Rintheim und Oststadt hat die 
große  Herausforderung  deutlich  gemacht,  die  der  Betrieb  solcher  Räumlichkeiten  für  die  Vereine  
bedeutet. Interessen und Neigungen der ehrenamtlich aktiven Personen prägen notwendigerweise die 
Ausrichtung  eines  Bürgerzentrums;  demgegenüber  bleiben  unter  Umständen  die  Bedürfnisse  von  
weniger  aktiven  Gruppen  unberücksichtigt.  Das  Potenzial  von  Bürgerzentren,  aktiv  die  Teilhabe  von  
gesellschaftlich  weniger  integrierten  Personen  zu  fördern  und  durch  die  Zusammenführung  von  
professionellen  und  ehrenamtlichen  Aktivitäten  einen  Beitrag  zu  einer  präventiv  ausgerichteten  
Sozialpolitik zu leisten, kann rein ehrenamtlich zeitlich und fachlich kaum entwickelt werden.  
 
Insbesondere die Ansprache neuer Zielgruppen, eine aktivierende Arbeit im Stadtteil, eine Kooperation 
mit professionellen  sozialen  Angeboten,  die  strategische  und  kontinuierliche  Zusammenarbeit  mit  
lokalen     Akteuren     und     quartiersbezogenen     Netzwerken     sowie     die     Koordination     von     
nachbarschaftlichem  Engagement  und  generationsübergreifenden  Selbsthilfeaktivitäten  ist  in  den  
ehrenamtlich   betriebenen   Bürgerzentren   deutlich   ausbaufähig.   Diese   Einschätzung   ist   keine   
Abwertung  der  geleisteten  ehrenamtlichen  Arbeit,  sondern  betont  den  Mehrwert  professioneller  
sozialer    Arbeit.    Wünschenswert    wären    beispielsweise    verstärkte    Kooperationen    mit    Kitas,    
Grundschulen,   Startpunkt   Familienzentren,   dem   Sozialen   Dienst,   Seniorenbegegnungsstätten, 
Vereinen, Unternehmen, Migrantenorganisationen, Kirchengemeinden und so weiter. 
 
Gerade  im  Zusammenwirken  von  Haupt-  und  Ehrenamtlichen  sieht  die  Stadtverwaltung  eine  große  
Chance,  die  Bürgerzentren  als  lebendige  Orte  der  Begegnung  zu  stärken.  Daher  sollte  künftig  
zumindest in großen Bürgerzentren der Einsatz von hauptamtlichem Personal erleichtert werden. Eine 
Förderkonzeption  mit  abgestuften  Fördermodalitäten  könnte  den  unterschiedlichen  Trägerschaften  
sowie vorhandenen und benötigten Ressourcen gerechter werden.  
  

19
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Diversität der sozialen Einrichtungen in Karlsruhe  
In  Karlsruhe  gibt  es  eine  Vielzahl  von  Treffpunkten,  die  von  der  Stadt  bezuschusst  werden.  Den  
Einrichtungen  liegen  dabei  unterschiedliche  Fördergrundsätze  und  -kriterien  zugrunde.  Während  
Seniorenbegegnungsstätten  einen  Miet-  und  Sachkostenzuschuss  erhalten,  werden  bei  Kinder-  und 
Familienzentren    ausschließlich    Personalkosten    bezuschusst.    Kindertageseinrichtungen    können    
Investitionskostenzuschüsse  beantragen.  Die  Förderung  von  Bürgerzentren  indes  beinhaltet  aktuell  
einen   Mietkosten-   und   Reinigungskostenzuschuss   sowie   einen   einmaligen   Zuschuss   für   die   
Erstausstattung nach Umzug oder Erstbezug.  
 
Unterschiedliche  städtisch  geförderte  Einrichtungen  decken  Teilfunktionen  eines  Bürgerzentrums  ab:  
So  gibt  es  beispielsweise  15  städtisch  geförderte  und  ehrenamtlich  betriebene  Seniorenbegegnungs-
stätten.   Da   in   vielen   dieser   Treffpunkte   die   Aktivitäten   gegenüber   früheren   Jahren   deutlich   
zurückgegangen  sind,  bedarf  es  aus  Sicht  des  Seniorenbüros  neuer  Impulse  durch  eine  neue  
Konzeption  und  die  Öffnung  für  neue  Zielgruppen.  Eine  solche  Neuausrichtung  ist  sinnvollerweise  in  
Abstimmung mit einer Neukonzeption für Bürgerzentren zu entwickeln.  
 
Innerhalb    des    Arbeitskreises    „Aktives    Altern“    des    Seniorenbüros    findet   ein   regelmäßiger   
Erfahrungsaustausch  von  Vertreterinnen  und  Vertretern  der  Seniorenbegegnungsstätten  statt.  Da  
dieser     inhaltlich     starke     Überschneidungen     mit     dem     Arbeitskreis     der     Bürgerzentren,     
Begegnungsstätten, Quartiersprojekte und Mehrgenerationenhäuser aufweist und der Teilnehmerkreis 
sich teilweise überschneidet, sollen beide Arbeitskreise künftig zusammengelegt werden. 
 
Das  Bürgerzentrum  Innenstadt  (ehemaliger  Seniorentreff  und  Begegnungsstätte  „Gretl  Vogt“)  des  
AWO  Kreisverbandes  Karlsruhe-Stadt e.  V.  ist  aus  einer  Begegnungsstätte  entstanden  und  erhält  
entgegen seines neuen Titels dennoch weiterhin seine städtische Förderung als Seniorenbegegnungs-
stätte  durch  die  Sozial-  und  Jugendbehörde  (SJB).  Ergänzend  wird  das  Bürgerzentrum  Innenstadt  
derzeit aus Geldern der Fernsehlotterie gefördert.  
 
Der  Stadtjugendausschuss  verfügt  über  24  Einrichtungen  der  offenen  Kinder-  und  Jugendarbeit,  von  
denen  einige  ihre  Räume  außerhalb  der  Angebotszeiten  für  Jugendliche  auch  anderen  Gruppen  aus  
dem  Stadtteil  zur  Verfügung  stellen.  Vorwiegend  für  Familien  mit  kleinen  Kindern  stehen  die  20  
Karlsruher   Startpunkt   Elterncafés   zur   Verfügung,   die   vom   Kinderbüro   gefördert   werden   und   
mindestens  zwei  Stunden  pro  Woche  geöffnet  sind.  Darüber  hinaus  werden  34  weitere  Treffpunkte  
für Mütter und Väter aus verschiedenen Programmen vom Kinderbüro bezuschusst.  
 
Am  15.  Mai  2018  wurden  die  städtischen  Förderrichtlinien  zur  Förderung  von  Kinder-  und  Familien-
zentren beschlossen. Ab 2020 stehen Karlsruher Eltern insgesamt 25 Kinder- und Familienzentren zur 
Verfügung. Darüber  hinaus  stellen  auch  Kirchengemeinden,  Schülerhorte,  Schulen  und  so  weiter  
teilweise ihre Räume anderen Gruppen zur Verfügung.  
 
Das  Jugend-  und  Gemeinschaftszentrum  Weiße  Rose  in  Oberreut  und  das  Mehrgenerationenhaus  
Brunhilde-Baur  sind  Einrichtungen,  die  zwar  nicht  aus  dem  Budget  der  Bürgerzentren  gefördert  
werden, weil sie deutlich früher und aus anderen Zusammenhängen heraus entstanden sind, jedoch in 
Bezug  auf  Angebote  und  Aktivitäten  vergleichbare  Funktionen  wie  Bürgerzentren  übernehmen.  
Vergleichbar ist ebenfalls das rein ehrenamtlich betriebene Kulturhaus Mikado e. V. in der Nordstadt, 
das jährlich 12.000 Euro aus dem Kulturetat erhält.  
 
Darüber  hinaus  zu  nennen  sind  die  Karlsruher  Quartiersprojekte  freier  Träger  im  Seniorenbereich,  
welche  quartiersbezogene  soziale Arbeit  häufig  unter  Nutzung  von  trägereigenen  Räumlichkeiten  
leisten.  Die  Quartiersprojekte  in  der  Südweststadt  und  in  Daxlanden  beleben  mit  ihren  Aktivitäten  in  
hohem   Maße   die   dortigen   Bürgerzentren   und   stellen   somit   eine   wichtige   Ressource   für   die   
Bürgerzentren dar.  

20
 
|
 Evaluation des Konzepts zur Förderung der Bürgerzentren | Büro für Mitwirkung und Engagement 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Deck |  Stand: April 2020  
 
Gesamtkonzept „Soziale Quartiersentwicklung“ 
Das Gesamtkonzept „Soziale Quartiersentwicklung“ (Gemeinderatsbeschluss 2017/0473) sieht vor, die 
sechs  definierten  Sozialräume  bzw.  Planungsgebiete  in  Karlsruhe  mit  jeweils  einer  hauptamtlichen  
Stadtteilkoordination zu versehen, die systematisch die Vernetzung der Akteure in den Quartieren zum 
Zwecke  der  ganzheitlichen  Quartiersentwicklung  fördert.  Die  Erkenntnisse  und  Erfahrungen  aus  dem  
Pilotprojekt  „Quartier  2020  – Mehrgenerationenquartier  Mühlburg“  mit  den  Schwerpunkten  Pflege  
und  Unterstützung  im  Alter,  Bürgerschaftliches  Engagement  und  Bürgerbeteiligung  dienen  als  Basis  
des Transfers in die Planungsgebiete. 
 
Eine  Weiterentwicklung  der  Karlsruher  Bürgerzentren  sollte  daher  sowohl  die  Überlegungen  zur  
Weiterentwicklung  der  Seniorenbegegnungsstätten  einbeziehen  als  auch  eingebettet  in  das  Konzept  
„Soziale Quartiersentwicklung“ erfolgen.  
 
Nach Vorberatung im Sozialausschuss am 19. Februar 2020 wurde das gesamtstädtische Konzept der 
sozialen  Quartiersentwicklung  und  dessen  Etatisierung  im  Haushaltsjahr  2021  dem  Gemeinderat  
vorgelegt. 
Fazit 
Die  derzeit  sechs  Karlsruher  Bürgerzentren  haben  sich  als  Kristallisationsorte  des  sozialen  und  
kulturellen  Miteinanders  im  jeweiligen  Stadtteil  etabliert.  Ehrenamtliches  Engagement  bereichert  das  
Stadtteilleben  mit  vielfältigen  neuen  Aktivitäten.  Insofern  kann  die  Förderung  von  Bürgerzentren  
durchaus  als  Erfolg  betrachtet  werden.  Die  hohe  Auslastung  der  Räume  belegt  zudem  den  großen  
Bedarf an Räumlichkeiten.  
 
Allerdings    erzielen    die    unterschiedlichen    als    Bürgerzentren    geförderten    Einrichtungen    aus    
verschiedenen  Gründen  nicht  in  vollem  Umfang  die  mit  dem  Begriff  Bürgerzentrum  üblicherweise  
erhoffte Wirkung einer starken Aktivierung und Vernetzung im Stadtteil. Die Evaluation der Karlsruher 
Bürgerzentren   zeigt,   dass   die   personelle   Besetzung   eines   Bürgerzentrums   einen   wichtigen   
(Erfolgs-)Faktor darstellt. Ehrenamtlich betriebene Bürgerzentren stoßen daher häufig an ihre Grenzen. 
Auch  die  Einschätzung  der  Karlsruher  Bürgervereine  zeigt,  dass  die  derzeitigen  Förderbedingungen  
nicht bedarfsgerecht sind.  
 
Daher sollte  aus  Sicht  der  Stadtverwaltung  das  Bürgerzentrumskonzept  überarbeitet  und  modular  
weiterentwickelt  werden.  Eine  fachliche,  räumliche  und  finanzielle  Zusammenführung  von  städtisch  
geförderten  Seniorenbegegnungsstätten  und  Bürgerzentren  wird  dabei  angestrebt,  da  dies  sowohl  
aufgrund der inhaltlichen Überschneidungen und der nutzbaren Synergieeffekte, als auch im Hinblick 
auf  die  angestrebte  generationsübergreifende  Ausrichtung  großes  Potential  zur  Förderung  der  
Lebensqualität   von   Stadtteilbewohnerinnen und -bewohnern   bietet.   Eine   Neukonzeption   der   
Karlsruher Bürgerzentren ist daher eng mit dem Gesamtkonzept „Soziale Quartiersentwicklung“ und 
mit den Überlegungen zur künftigen Seniorenarbeit abzustimmen.   
 
Die  Verwaltung  schlägt  deshalb  vor,  die  Förderung  von  Bürgerzentren  und  Seniorenbegegnungs-
stätten  in  Abstimmung  mit  der  sozialen  Quartiersentwicklung  in  einem  partizipativen  Prozess  mit  
Trägern  und  Bürgervereinen  sowie  unter  Einbeziehung  von  Politik  und  Fachöffentlichkeit  weiterzu-
entwickeln.  
 