

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0150 
 
Dez. 1 
Sachstandsbericht aus der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.05.2020 1 x   
  
  
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandbericht aus der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH zur 
Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die weltweit voranschreitende Urbanisierung und der globale Standortwettbewerb verändern nicht 
nur die Städte, die zu urbanen Agglomerationen anwachsen und in denen sich wirtschaftliche und 
gesellschaftliche Aktivitäten räumlich extrem verdichten. Sie führen auch zu Anpassungsbedarfen 
in den sie umgebenden Regionen. Regionen werden damit zunehmend zu den entscheidenden 
Einheiten im Wettbewerb um Fachkräfte, Investitionen und Sichtbarkeit als regionale Testfelder 
und Experimentierräume für Innovationen und deren praxisorientierten Anwendungen.  
 
Die Städte und der ländliche Raum in unserer Region bilden einen funktionalen Raum ab, für den 
abgestimmte regionale Strategien zu Themen wie Innovation, Digitalisierung, Energie und 
Mobilität ebenso wichtig sind, wie die Entwicklung von Lösungen zu Infrastrukturfragen oder den 
sich verändernden Lebens- und Arbeitswelten.  
 
Die TechnologieRegion Karlsruhe GbR, die sich über Jahre als Abstimmungsinstrument für die 
interkommunale Zusammenarbeit etabliert hatte, wurde mit Blick auf diese Herausforderungen am 
07.04.2017 von der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH (TRK GmbH) abgelöst. So konnte erstmals 
in der Region eine vertraglich basierte und enge Kooperation zwischen Wirtschaft, Wissenschaft 
und Verwaltung hergestellt werden.  
 
Zweck der TRK GmbH ist die Förderung und Weiterentwicklung der Wirtschafts-, Wissen-schafts-, 
Innovations- und TechnologieRegion Karlsruhe durch intensive Zusammenarbeit aller 
Gesellschafter und Gesellschaftergruppen, um den Wandel und die damit einhergehenden 
Anpassungsprozesse und Regionalentwicklung gemeinsam aktiv zu gestalten.  
 
Die TRK GmbH, die ursprünglich 25 Gesellschafter umfasst hat, setzt sich aktuell wie folgt 
zusammen: 
 
  Die Gesellschafter der „öffentlichen Hand“ sind die zehn Städte Baden-Baden, 
Bretten, Bruchsal, Bühl, Ettlingen, Gaggenau, Karlsruhe, Rastatt, Stutensee, Waghäusel, 
die Landkreise Germersheim, Karlsruhe, Rastatt und Südliche Weinstraße sowie der 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein und das Département Bas-Rhin. 
 
  Die Gesellschafter der „Wirtschaft“ sind die Unternehmen 4L Vision GmbH, 
Badischer Gemeinde-Versicherungs-Verband, EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH, 
evohaus GmbH, GRENKE AG, MiRO Mineraloelraffinerie Oberrhein GmbH & Co. KG, 
SEW-EURODRIVE GmbH & Co KG sowie von Kammerseite die Handwerkskammer 
Karlsruhe und die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe. 
 
  Die Gesellschafter der „Wissenschaft“ sind das FZI Forschungszentrum Informatik 
und das Karlsruher Institut für Technologie (KIT). 
 
Hervorzuheben ist der Beitritt des Département Bas-Rhin am 28. Juni 2019, der die europaweit 
modellhafte grenzüberschreitende Regionalentwicklung zwischen Deutschland und Frankreich 
aktiv voranbringt und so den Vertrag von Aachen aktiv umsetzt.  
 
Vorsitzender des Aufsichtsrats und der Gesellschafterversammlung ist der Oberbürgermeister der 
Stadt Karlsruhe, Dr. Frank Mentrup.  
 
Der Geschäftsführer der TRK GmbH, Herr Jochen Ehlgötz, wird zur strategischen Aufstellung der 
Region, zu den für 2020 geplanten Maßnahmen und Aktivitäten, zur Gesellschafterstruktur, zum 
Stand der Entwicklung der Geschäftsstelle und zum Mehrwert der Beteiligung für die Stadt 
Karlsruhe in der Sitzung berichten und für Fragen zur Verfügung stehen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die TRK GmbH stellt vorab folgende digitalen Informationen zur Verfügung: Entwicklungsstrategie 
TRK, Mobilität TRK, RegioWIN TRK und Welcomecenter TRK 1 und 2.  
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandbericht aus der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH zur 
Kenntnis. 
 