

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0338 
 
Dez. 6 
Vermietung von Räumlichkeiten der Kimmelmannschule (Graf-Rhena-Straße 18) an die Heimstiftung 
Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.05.2020 17   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 26.05.2020 16 X  
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss der Vermietung der Räumlichkeiten der Kimmelmannschule (Graf-Rhena-Straße 18) 
an die Heimstiftung Karlsruhe zu.  
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird zum Abschluss des Mietvertrages ermächtigt. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  0 € 209.052 €/Jahr 0 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Heimstiftung Karlsruhe beabsichtigt, ab Herbst 2020 das Gebäude „Sybelstraße 11“  
(Sybelcentrum) zu sanieren. Dazu muss die dort untergebrachte Augartenschule der Heimstiftung 
für einen Zeitraum von voraussichtlich zwei Schuljahren ausgelagert werden.  
 
Für die interimsweise Unterbringung der Augartenschule ist das Gebäude der ehemaligen 
Kimmelmannschule (Graf-Rhena-Straße 18) geeignet. Der Betrieb der Kimmelmannschule wurde 
zum Ende des Schuljahres 2018/2019 beendet. Derzeit wird das Schulgebäude als Ausweichfläche 
für die Heinrich-Hertz-Schule genutzt, die saniert wird. Die Sanierungsmaßnahmen sind im 
Sommer 2020 abgeschlossen. Das Gebäude der Kimmelmannschule kann dann bis auf die Räume 
des Schülerhorts im Erdgeschoss der Heimstiftung Karlsruhe mietweise zur Verfügung gestellt 
werden.  
 
Mietfläche 
Vermietet werden Räumlichkeiten im Untergeschoss und Erdgeschoss sowie die gesamten 1. bis 3. 
Obergeschosse mit einer Gesamtnutzfläche von 2.354,19 m².  
 
Mietpreis 
Für die Karlsruher Schulen wird 2020 im Wege der internen Leistungsverrechnung dem Schul- und 
Sportamt eine interne Miete von 7,40 €/m² berechnet. In diesem Betrag sind sämtliche 
Bauunterhalts- und Bewirtschaftungskosten (einschließlich Heizung und Reinigung) sowie die 
kalkulatorischen Kosten enthalten. Der Betrag von 7,40 €/m² soll daher als Mietpreis für die 
Überlassung der Räume der Kimmelmannschule zugrunde gelegt werden. Dieser Mietpreis 
beinhaltet dann auch sämtliche Nebenkosten, so dass diese nicht gesondert abgerechnet werden 
müssen.  
 
Damit ergibt sich folgende Miete: 
2.354,19 m² x 7,40 €/m² = 17.421,00 €/Monat 
 bzw. 209.052,00 €/Jahr  
 
Mit Blick auf die Interimsnutzung von lediglich zwei Schuljahren soll von einer Anpassung der Miete 
abgesehen werden. 
 
Mietzeit 
Das Mietverhältnis beginnt am 1. September 2020 und wird zunächst für einen Zeitraum von 2 
Jahren (bis 31. August 2022) fest abgeschlossen. Sofern sich abzeichnet, dass sich die 
Sanierungsmaßnahmen an dem Gebäude „Sybelstraße 11“ verzögern und der Bedarf an den 
Schulräumen länger besteht, werden die Stadt und die Heimstiftung eine einvernehmliche 
Verlängerung des Mietverhältnisses vereinbaren.  
 
Bauunterhaltung und Bewirtschaftung 
Wie bei Schulen üblich, übernimmt das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft die komplette 
Bauunterhaltung und Bewirtschaftung (einschließlich Reinigung) des Schulgebäudes. Die hierfür 
anfallenden Kosten sind bei der Miete berücksichtigt.  
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss der Vermietung der Räumlichkeiten der Kimmelmannschule (Graf-Rhena-Straße 
18) an die Heimstiftung Karlsruhe zu. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird zum 
Abschluss des Mietvertrages mit der Heimstiftung Karlsruhe ermächtigt.  
 
 