

 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. April 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in den 
Sanierungsbeirat „SSP Alt-Knielingen Ortskern“ 
Vorlage 2020/0365 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis d) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohner sowie die unter e) bis h) Genannten als ihre jeweiligen Stellvertreter in 
den Sanierungsbeirat "SSP Alt-Knielingen Ortskern" der Stadt Karlsruhe. 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Zoltan Kovacs 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Sven-Eric Brune 
 
c) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Torsten Müller 
 
d) auf Vorschlag des Bürgervereins Knielingen 
 - Herr Dr. Jan Riel 
 
e) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Jon Steinfeld 
 
f) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Stefan Garczorz 
 
g) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Jannis Hofmann 
 
 

– 2 – 
h) auf Vorschlag des Bürgervereins Knielingen 
 - Herr Oliver Bartz 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2020 
 