

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
54 
 
Dez. 6 
Schulzentrum Neureut, Umbau und Modernisierung NWT Räume, Verwaltung mit Brandschutz und 
WC-Anlagen 
Vergabe von Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 14.05.2020 2 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schulzentrum Neureut, Umbau und Modernisierung NWT-Räume und Verwaltung mit Brandschutz 
und WC-Anlagen  
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen  
 
an die Firma:  Protech, Karlsruhe 
 
Auftragssumme: 1.488.509,37 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  16.680.000 € keine 652.200 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       Kontenart 78710000,   PSP-Element 7.882344.700 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Schulzentrum Neureut, Umbau und Modernisierung NWT-Räume und Verwaltung mit 
Brandschutz und WC-Anlagen  
 
 
Gewerk Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Bender und Urich, Karlsruhe  
Bauzeit  32. KW 2020 – 35. KW 2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  12.06.2020 
Anzahl interessierter Firmen 13 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
5. platzierter Bieter  
Nachgeforderte Unterlagen wurden nicht 
eingereicht, Angebot nicht wertbar 
§16a EU Abs.5 
VOB/A 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Protech, Karlsruhe  1.488.509,37 € 100% 
2. Fa. B  1.514.129,58 € 102% 
3. Fa. C  1.576.132,02 € 106% 
4. Fa. D 1.614.474,01 € 108% 
 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.461.606,09 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.488.509,37 € 
Mehrbetrag      26.903,28 € 
 
 