

Anlage 2 
 
 
Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht 
 
Aufgrund von § 25 Abs. 1 Ziff. 2 Baugesetzbuch (BauGB) in  der  Fassung  der  Bekanntmachung 
vom 3. November   2017 (BGBl.   I   S. 3634)   und   §   4   (1)   der   Gemeindeordnung   für   Baden-
Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBL. S. 582, ber. S. 698), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 19. Juni 2018 (GBL. S. 22) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 26. Mai 2020 
folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Vorkaufsrechtssatzung "Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Kaiserplatz" in der Innenstadt-
West 
 
§ 1 
 
Zur Sicherung einer  geordneten städtebaulichen Entwicklung steht  der Stadt Karlsruhe in dem 
im Lageplan des Stadtplanungsamtes vom 8. April 2020 (Abgrenzungsplan  zu  Anlage  2), d e r  
B e s t a n d t e i l   d e r   S a t z u n g   i s t, näher bezeichneten Gebiet, ein Vorkaufsrecht nach § 25 Abs. 1 
Ziff.  2  BauGB zu. H i e r d u r c h   s o l l e n  unerwünschte Nutzungen verhindert w e r d e n ,  welche 
den Entwicklungszielen für das Gebiet zuwiderlaufen. 
 
§ 2 
 
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
Karlsruhe, den..................... 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
Anlage: Abgrenzungsplan zu Anlage 2 (Vorkaufsrechtsatzung "Kaiserstraße zwischen Marktplatz 
und Kaiserplatz") 
 