

 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
28. April 2020, 15:30 Uhrzeit 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Förderung von Leistungssport-Vereinsmannschaften   
der 1. Und 2. Bundesliga 
Vorlage: 2020/0363 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sportausschuss der Regelförderung von 
Karlsruher Sportvereinen mit Leistungssport-Mannschaften in olympischen Sportarten, die am 
Spielbetrieb einer der beiden höchsten deutschen Ligen (1. und 2. Bundesliga) teilnehmen zu. 
Das jährliche Budget für die Förderung könnte nach Ablauf der Testphase auf 80.000 EUR 
festgeschrieben werden. Die Maßnahme steht unter Finanzierungsvorbehalt, die 
abschließende Etatisierung im DHH 2021/2022 ist im Rahmen der Haushalts-Beratungen zu 
beschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Sportausschuss: 
 
Wir können direkt zur Abstimmung gehen. – Ich sehe nur gelbe Karten, das bedeutet 
Einstimmigkeit.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
30. April 2020 