

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
57 
 
Dez. 6 
SSP Mühlburg 
Umbau der Herderstraße zwischen Sophienstraße und Kaiserallee 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 14.05.2020 5 x        
          
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
SSP Mühlburg 
Umbau der Herderstraße zwischen Sophienstraße und Kaiserallee 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom  14. April 2020 
abschließend mit  564.898 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2.650.000 Euro 720.000 Euro Betrieb/Unterhaltung        15.000/a 
kalkulatorische Kosten      72.000/a 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Projekt 7.661214 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein X Ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 Die Gellertstraße, die Klopstockstraße und die Herderstraße befinden sich im Sanie-
 rungsgebiet Mühlburg. Die Straßen befinden sich in einem schlechten Zustand, die Park-
 situation ist unübersichtlich und führt zu Konflikten insbesondere mit dem Fußgänger-
 verkehr. Durch den Umbau soll eine klare Zuordnung der Verkehrsflächen erreicht wer-
 den. In allen drei Straßen wird in diesem Zuge auch die Beleuchtung erneuert. Im Jahr  2019 
erfolgte die Beauftragung von Gellert- und Klopstockstraße, mit dieser Vergabe  soll der 
Umbau der Herderstraße erfolgen. 
 
 In der Herderstraße sind die heutigen Fahrbahnen mit 8,60 Meter im nördlichen und 9 
 Meter im südlichen Bereich sehr breit. Es gibt keine baulich angelegten Parkstände, ge-
 parkt wird auf beiden Seiten am Fahrbahnrand. Durch eine Reduzierung der Fahrbahn-
 breite zugunsten beidseitiger baulich hergestellter Längsparkstände wird der Querschnitt 
 neu geordnet. Die Gehwege erhalten dabei eine Breite von circa 3 Meter. Auf beiden 
 Seiten der Fahrbahn werden Längsparkplätze mit einer Breite von 2 Meter hergestellt. 
 
 Die Arbeiten erfolgen zusammen mit den Stadtwerken Karlsruhe GmbH, die ihren Anteil 
 selbst vergeben. 
 
Die Ausführung der Arbeiten soll von Juni 2020 bis Februar 2021 erfolgen. 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist 29.05.2020 
Anzahl interessierter Firmen 13 
Anzahl eingereichter Angebote 8 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
Anteil Stadt Karlsruhe 
737.138 € 
 
564.898 € 
100 % 
2. Fa. B 792.936 € 107 % 
3. Fa. C 833.896 € 113 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenermittlung 
 
1.900.000 € 
 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
- Anteil Gellert- und Klopstockstraße (Vergabe 2019) 
- Anteil Herderstraße 
 
 
   974.151 € 
   564.898 € 
1.539.049 € 
Minderbetrag     360.951 € 
 
Der hohe Minderbetrag stammt aus der Vergabe der ersten beiden Straßen, die hier anstehende 
Vergabe für die Herderstraße liegt im Rahmen der Kostenberechnung. 
 
Für das Gesamtprojekt Gellert-/Klopstock-/Herderstraße wurden Zuwendungen von insgesamt 
720.000 Euro aus Sanierungsmitteln bewilligt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 