

 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. April 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Konzept Soziale Quartiersentwicklung in Karlsruhe 
Vorlage: 2020/0172 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sozialausschuss der Umsetzung des Konzeptes 
Soziale Quartiersentwicklung in Karlsruhe zu und nimmt die finanziellen Auswirkungen zur 
Kenntnis. 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, ein entsprechendes IQ-Leitprojekt im 
Korridorthema Soziale Stadt zu entwickeln. 
 
Die Maßnahmen stehen unter Finanzierungsvorbehalt, die abschließende Etatisierung im 
Doppelhaushalt 2021/2022 ist im Rahmen der Haushaltsberatungen zu beschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Meine Fraktion will zu diesem Punkt reden, nicht, weil es hier 
Meinungsverschiedenheiten gibt, sondern wegen der Bedeutung dieses Themas für das 
Zusammenleben in Karlsruhe. Und, das wussten die Autoren der SJB beim Schreiben 
allerdings noch nicht, auch als Instrument der Krisenbewältigung im Augenblick. Das Konzept 
Soziale Quartiersentwicklung zeigt solide und nach praktischer Erprobung in Mühlburg auf, 
wie Stück für Stück eine Stadtteilkoordinierung für alle Stadtteile geschaffen werden kann. 
Damit sind durch die Schaffung von Stellen für Stadtteilkoordinatorinnen deutliche Kosten 
verbunden. Aber wir stehen dahinter, dass die Stadt die vielfältigen Initiativen in den 

– 2 – 
Stadtteilen koordiniert, berät und steuert. So können zum Beispiel Doppelstrukturen 
verhindert werden, und so wird Vertrauen hergestellt.  
 
Gerade habe ich von der Stadtteilkoordinatorin Pia Tigges in Mühlburg eine Mail mit der 
neuesten Liste, wohl gemerkt, vertrauenswürdiger nachbarschaftlicher Angebote zum 
Weiterverteilen erhalten. Im Konzept Soziale Quartiersentwicklung ist von Begriffen wie 
sorgende Gemeinschaft und Verantwortungsgemeinschaft die Rede. Die Corona-Krise schlägt 
mir durchaus aufs Gemüt. Aber was mir hilft und was mich begeistert, ist, zu sehen, wie 
momentan diese Begriffe wie sorgende Gemeinschaft mit Leben gefüllt werden. Wir haben in 
den Stadtteilen eine lebendige, kreative Nachbarschaftshilfe. Sehr viele Menschen, auch sehr 
viele junge Menschen, nehmen für andere Verantwortung zum Beispiel durch Einkäufe und 
Besorgungen wahr. Die Quartiersarbeit der Stadt hat jetzt schon ihren Anteil daran, dass die 
gegenwärtige Corona-Krise in Karlsruhe gut gemanagt wurde. Deshalb vielen Dank. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Im Sozialausschuss haben wir bereits ausführlich über dieses 
Konzept gesprochen. Wir halten es gerade im Sinne der Stadtteilentwicklung und auch der 
kleinräumigen Betrachtung, wo doch vieles an bürgerschaftlichem Engagement 
zusammengefasst werden kann, für eine sehr sinnvolle Art und Weise, in dieser Stadt den 
sozialen Fortschritt zu gewährleisten.  
 
Es sind zwei Punkte, die in den Quartieren zusammenkommen. Einerseits diejenigen, die Hilfe 
benötigen, die Unterstützung benötigen, die einen Zusammenhalt suchen. Andererseits aber 
auch diejenigen, die im Sinne des bürgerschaftlichen Engagements sich einbringen können 
und oft suchen, wo kann ich etwas tun. Dies fällt natürlich in einem gewohnten Umfeld 
leichter, als wenn man so etwas über die ganze Stadt macht. Natürlich gilt auch für diese 
Projekte, sie können nicht in einem kleinen Quartiersprojekt gestaltet werden, sondern die 
müssen auch einmal in größeren Einheiten – dazu ist die Stadtteilkoordination sehr sinnvoll – 
oder auch stadtweit angegangen werden. Wir müssen schauen, dass wir dieses Projekt soweit 
stemmen können, auch in den Zeiten, wo uns im Haushalt noch einige Probleme erwarten 
werden. Aber vom Grundkonzept her ist dies eine gute Sache. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch ich kann mich meinen Kollegen vollumfänglich anschließen. 
Auch die SPD-Fraktion begrüßt den heutigen Beschluss. Wir bedanken uns bei allen, die an 
dieser Konzeptentwicklung mitgewirkt haben. Die geplante Umsetzung ist als eine Art 
lernendes System angedacht. Von daher ist auch, was wir heute beschließen, so nicht in Stein 
gemeißelt. Wenn wir feststellen, dass Nachjustierungen notwendig sein werden, dann können 
wir diese leicht vornehmen. Auch das ist sicher sinnvoll. Wir denken, dass zukünftig die Arbeit 
der vielen Ehrenamtlichen in unseren Stadtteilen beziehungsweise in unseren Quartieren noch 
viel stärker von hauptamtlichem Personal unterstützt werden muss. Diese Personalstellen, die 
das vorliegende Konzept vorsieht, werden wir nun in den kommenden Haushalten beschließen 
müssen.  
 
Wichtig ist zu betonen, dass bestehende Strukturen nicht ersetzt, sondern besser miteinander 
verknüpft werden und somit Vorhandenes gestärkt und weiterentwickelt werden kann. In 
diesem Sinne setzen wir uns als SPD-Fraktion nachdrücklich für die soziale 
Quartiersentwicklung und für dieses Konzept ein und werben mit Freude dafür. 
 

– 3 – 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben in der Fraktion lange über diese Vorlage diskutiert. Wir 
halten die Idee einer sozialen Quartiersentwicklung in Karlsruhe für gut. Aber wir sind mit der 
Umsetzung, wie sie uns hier vorgeschlagen wird, nicht einverstanden. Ein Grund ist, dass jetzt 
Dinge von Amtswegen erledigt werden sollen, die bisher von den Bürgervereinen durchgeführt 
werden. Obwohl die Bürgervereine in ihrer Mehrheit dieser Lösung positiv gegenüberstehen, 
haben wir auch viele kritische Stimmen von Seiten der Bürgervereine vernommen. Wenn man 
sieht, dass in dem Lenkungsausschuss die Bürgervereine mit einer Person vertreten sind, und 
ansonsten sind es nur soziale Vereine, die bereits mit der Stadt zusammenarbeiten, dann 
haben wir die Befürchtung, dass die Bürgervereine in den einzelnen Stadtteilen in diesem 
sozialen Bereich sich werden unterordnen müssen. Ich weiß nicht, ob das bei allen gut 
funktionieren wird.  
 
Eine weitere Befürchtung, die wir haben, ist, dass das ehrenamtliche Engagement, was in 
vielen sozialen Vereinen und in Bürgervereinen in den einzelnen Stadtteilen und 
Nachbarschaften vorhanden ist – Frau Anlauf hat es vorhin selbst gesagt, der 
nachbarschaftliche Zusammenhalt ist gut in Karlsruhe – jetzt vielleicht eingeschränkt wird, 
vielleicht sich auch zurücklehnt, wenn man mit drei und dann weiteren drei Stellen, also mit 
insgesamt sechs Stellen diese ganzen Aufgaben zentralisiert. Wir sehen hier eine 
Zentralisierung. Wir haben die Befürchtung, dass dadurch die einzelnen Viertel der Stadt, die 
einzelnen Stadtteile ihre Eigenständigkeit in solchen sozialen Belangen ein Stückweit 
aufgeben müssen. Und wir haben die Befürchtung, dass die Bürgervereine in ihrem 
Engagement eingeschränkt werden. Deswegen können wir als Fraktion dieser Vorlage so nicht 
zustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich darf für die FDP mitsprechen. Ich glaube, die AfD hat nicht 
ganz verstanden, um was es geht. Es geht um eine Koordination und eine Kooperation, das 
heißt, Engagement, das schon vorhanden ist, soll zusammengeführt werden, soll abgestimmt 
werden. Genau um das geht es, dass nicht die Arbeit doppelt getan wird, dass sie sich nicht 
überschneidet, sondern dass sie koordiniert läuft. Das ist der Sinn und Zweck der Sache. 
Deswegen halte ich das für etwas Ausgezeichnetes. Dieses Quartiersmanagement scheint 
wirklich der Schlüssel für den sozialen Raum zu sein. Professionelle Zusammenarbeit und 
ehrenamtliche Zusammenarbeit, dass das zusammenkommt und die Kräfte richtig eingesetzt 
werden.  
 
Des Weiteren lege ich Wert darauf, dass der Manager eines Sozialraumes dienend hinein geht. 
Der dominiert das nicht, sondern seine Aufgabe ist, zu dienen, zu schauen, was ist vorhanden, 
und wie kann man das zusammenbringen. Oder wie kann man zusammen etwas Neues 
beginnen. Er soll dort nicht dominieren. Das ist die Aufgabe, auf die wir achten müssen. Das ist 
eine Anforderung an die Qualität des Quartiermanagers. Aber ich bin zuversichtlich, dass es 
gelingt. So stimmen wir diesem Managementbericht sehr gerne zu. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann dazu nur ergänzen, Herr Bürgermeister Lenz hat es mir gerade auch 
zugerufen, die Vorlage ist mit den Bürgervereinen gemeinsam entwickelt worden. Ich kann mir 
jetzt nicht vorstellen, dass Bürgervereine damit ein Problem haben könnten. Sollte es doch so 
sein, wird man das miteinander weiter diskutieren. Aber es geht in der Tat auch nicht darum, 
dass man dort einen Sozialmanager hinschickt, der irgendetwas besser weiß und dann 
irgendwelche gewachsenen Strukturen in Frage stellt. Sondern unter Management ist an 
dieser Stelle das Management von Prozessen zu verstehen und von Koordinierungsaufgaben. 

– 4 – 
Wir wissen alle, dass kein Quartier sich entwickeln wird, wenn von außen jemand kommt, der 
im Quartier den Leuten erzählt, wie es besser geht. Sondern das muss aus dem Quartier 
heraus entwickelt werden. Aber es macht ganz viel Sinn, das professionell zu begleiten und zu 
unterstützen und genau damit zu verhindern, dass am Ende der Eindruck entsteht, von außen 
kommen Gruppen, die es besser wissen und meinen, professionell alles in die Hand nehmen zu 
wollen. Ich sehe in der Vorlage auch eher das Gegenteil von dem, als das, was hier als 
mögliches Negativszenario beschrieben worden ist. Wir werden es aber sicherlich im Vollzug 
gemeinsam noch oft diskutieren.  
 
Damit sind wir am Ende der Diskussion. Ich bitte Sie um Ihr Votum, entsprechend Ihrem 
Kartenzeichen. – Ich sehe eine Enthaltung, zwei Gegenstimmen und darüber hinaus nur 
Zustimmung. 
 
Vielen Dank, dadurch fühlt sich die Verwaltung auch noch einmal sehr bestätigt und freut sich 
über diese Beauftragung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2020 
 