

 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. April 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und 
Erschließungsplan „Am Entenfang (ehem. Postareal)“, Karlsruhe-Mühlburg: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage 2020/0357 
 
 
Beschluss: 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Am Entenfang (ehemaliges Postareal)“, 
Karlsruhe-Mühlburg, vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des 
Planentwurfes vom 2. März 2015 in der Fassung vom 9. August 2019 und den ergänzenden 
Ausführungen der Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das 
Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
    S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan  
„Am Entenfang (ehemal. Postareal)“, Karlsruhe-Mühlburg. 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), 
jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Am Entenfang (ehemal. 

– 2 – 
Postareal)“, Karlsruhe-Mühlburg, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Satzung. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 2. März 2015 in der Fassung vom 9. 
August 2019 die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung den Durchführungsvertrag zum 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Am 
Entenfang (ehemal. Postareal)“, Karlsruhe-Mühlburg, mit der Vorhabenträgerin 
abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das sehe ich eine Ablehnung, darüber hinaus nur Zustimmung. Bei einem gegenteiligem 
Votum mehrheitlich angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. April 2020 
 