

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0542 
Einführung von Pop-up-Radwegen während der Corona-Krise in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 26 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
 
dass die Stadtverwaltung beauftragt wird, den Fahrradverkehr zu unterstützen und geeignete 
Straßenflächen während der Dauer der Corona-Krise zu Fahrradspuren umzuwidmen. 
1. Die Ausweisung der Pop-up-Radwege soll für geeignete Straßen, für die bereits Planungen 
zur Anlage / Erweiterung von Radwegen auf Straßenflächen bestehen, wo möglich und 
sinnvoll, unverzüglich umgesetzt werden. 
2. Bezüglich weiterer Maßnahmen soll sich die Stadtverwaltung mit Vertreter*innen der 
Zivilgesellschaft abstimmen, Vorschläge von diesen entgegennehmen, im Fachausschuss 
über mögliche kurzfristige Umsetzungsmöglichkeiten beraten und bei positiver Bewertung 
ausführen. 
Begründung: 
Das Coronavirus stellt die Stadtgesellschaft vor neue, bisher nicht gekannte Herausforderungen. 
Um das Infektionsrisiko möglichst gering zu halten, gilt es Menschenansammlungen zu meiden.  
Die Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel geht aus diesem Grund zurzeit stark zurück. 
 
Viele Bürger*innen nutzen derzeit das Rad für die Zurücklegung der Strecken in der Stadt. Ziel der 
städtischen Politik sollte es sein, diese wünschenswerte Alternative zu unterstützen und dafür zu 
sorgen, dass bestehende Engstellen von Radwegen, die eine Einhaltung der Corona-bedingten 
Mindestabstände der Menschen zueinander und einen flüssigen Radverkehr erschweren, durch eine 
Vergrößerung der Fahrradwege beseitigt werden. Wir brauchen eine temporäre, zielgerichtete 
Ausweitung der Flächen für den Radverkehr während der Corona-Zeit. 
Andere Städte in Deutschland beschreiten diesen Weg schon. Berlin beispielsweise hat bereits 
temporäre Umwidmungen von Verkehrsflächen vorgenommen. Hierbei kann sich an dem dafür 
veröffentlichen Regelplan „Temporäre Einrichtung und Erweiterung von Radverkehrsanlagen“ der 
Berliner Senatsverwaltung für Umwelt und Verkehr orientiert werden. 
Das Radverkehrsnetz in Karlsruhe wurde in den letzten Jahren erfreulicherweise kontinuierlich 
ausgebaut, Planungen für die nächsten Jahre liegen bereit. Hier setzt die Bitte an die 
Stadtverwaltung an, auf der Basis der geplanten Vorhaben, zu prüfen, welche Vorhaben bereits 
unmittelbar mit temporären Mitteln umgesetzt werden können. Beispielsweise im Bereich von 
Siemensallee und Kriegsstraße im Innenstadt-nahen Bereich könnten diese Voraussetzungen 
gegeben sein. Andere Vorhaben wären von der Stadtverwaltung entsprechend zu benennen, zu 
bewerten und gegebenenfalls umzusetzen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dies sollte ergänzt werden, durch einen breiten Blick auf das Radverkehrsnetz in Karlsruhe. 
Verbände wie beispielsweise der ADFC oder bspw. Vertreter*innen des Radlerforums können 
sicherlich weitere Anregungen für verbesserte Corona-taugliche Radwegführungen geben, die 
zeitnah von der Stadtverwaltung begutachtet im Fachausschuss besprochen, bewertet und 
anschließend umgesetzt werden können. 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
 