

 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. April 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Sachstandsbericht Kombilösung 
Vorlage 2020/0277 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht über die Umsetzung der Kombilösung zur 
Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Hier möchte ich nur darauf hinweisen, weil ich dazu auch noch einmal angemailt wurde, dass 
es sich bei den 1,4 bis 1,5 Mrd. Euro um die Gesamtherstellungskosten handelt, und nicht um 
die Gesamtbaukosten. Die Gesamtbaukosten sind aber das, was im Bürgerentscheid mit 400 
Mio. Euro und bei der Vergabe mit 500 Mio. Euro angesetzt wurde. Da wäre der entsprechende 
Vergleichswert niedriger anzusetzen. Ich habe es nicht mehr ganz im Kopf, aber ich meine, 
dass wir dann bei 1,1 bis 1,2 Mrd. Euro etwa sind, wenn man das Ganze einmal berechnet. Das 
ist mir noch einmal wichtig. Wir hatten irgendwann einmal von den Gesamtbaukosten auf die 
Gesamtherstellungskosten umgeswitcht in der Darstellung, weil aus dem Gemeinderat und 
der Öffentlichkeit zurecht gesagt wurde, man muss auch die ganzen Verwaltungs- und 
Drumherum-Kosten bei so einem Bauvorhaben mit einbeziehen. Das wird üblicherweise bei 
solchen Projekten nicht gemacht. Deswegen war das seinerzeit auch beim Bürgerentscheid 
und auch bei den entsprechenden politischen Entscheidungen nicht berücksichtigt worden. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es ist schon erschreckend, auf welche Summen wir inzwischen 
kommen. Es ist auch nicht so wichtig, ob es eine Verdopplung oder Verdreifachung gegenüber 
vorher war. Entscheidend ist, was jetzt als Betrag dasteht. Das ist schon sehr hoch, und das in 

– 2 – 
einer Zeit, in der wir Corona-Kosten haben, Klimaschutzkosten haben und diverse große 
Bauprojekte. Alles nimmt enorme Summen in Anspruch. Da ist es schon sehr schwer zu 
verkraften, dann alles insgesamt finanziell zu stemmen.  
 
Eine Wesentlichkeit fehlt aber wieder, das bemängele ich jedes Mal. Das ist das, was es uns 
kostet als Stadt Karlsruhe. Denn es sind nur die Gesamtkosten angegeben. Aber der 
Eigenanteil fehlt. Der ist in der letzten Zeit ganz besonders stark gewachsen. Deshalb wäre es 
ganz wichtig, dass Sie auch die Höhe des Eigenanteils nennen in so einer Vorlage, die 21 Seiten 
umfasst, aber genau diese für uns wichtige Zahl fehlt leider.  
 
Wir sehen auch sehr deutlich, wenn wir uns das aktuelle Liniennetz anschauen, das ist nur noch 
ein Torso gegenüber den normalen Linien. Durch die eingleisige Schillerstraße fahren jetzt drei 
Linien. Ich weiß gar nicht, wie das zu schaffen ist. An anderen Stellen fahren sieben Linien. In 
der Rüppurrer Straße ist auch eine ganze Masse. Sonst ist Wüste. Das ist auch eine Folge 
dessen, dass es damals politisch gewollt war, nicht die Kriegsstraße zuerst zu bauen, so dass 
man da ein Ausweichgleis hätte, sondern man hat unbedingt mit dem Kopf durch die Wand 
gemusst und zuerst die U-Strab gebaut. Da sehen wir die erheblichen Schäden, die jetzt 
angerichtet werden, dass der öffentliche Verkehr extrem leidet unter diesen ganz wenigen 
Stellen, die jetzt nur noch offen sind. Wenn da dann ein Unfall passiert, ist das Chaos endgültig 
perfekt. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir nehmen den Sachstandsbericht wie gewünscht zur Kenntnis. Wir 
bedauern die erneuten Kostensteigerungen. Wir bedauern, dass auch unter der Ägide von 
Ihnen, Herr Dr. Mentrup, in den letzten Jahren keine substanzielle Besserung bei den 
Steigerungen eingetreten ist. Aber offensichtlich müssen wir auch anerkennen, dass solche 
Großprojekte in diesem Punkt ihren eigenen Regeln folgen. Wenn man betrachtet, dass wir 
gleich zu Beginn eine Insolvenz bei einem bauausführenden Unternehmen hatten, dann mit 
dem Karlsruher Untergrund Probleme bekamen und dann der Boom der Bauwirtschaft 
dazwischen kam, und nun auch noch die Folgen der Corona-Krise auszustehen und zu 
bekämpfen sind, so gebührt der KASIG und alle Baubeteiligten ein großes Lob, dass alles doch 
spürbar und sichtbar vorwärts geht.  
 
Wir sehen Licht am Ende des Tunnels. Wir danken Ihnen für die Aufarbeitung der Zahlen, so 
dass wir da wenigstens immer auf dem neuesten Stand sind. Wir freuen uns auf die baldige 
Fertigstellung im nächsten Jahr. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich kenne sehr viele Leute, die sich freuen, demnächst unterirdisch im 
Tunnel zu fahren und diesen Tag mit Spannung erwarten. Man sieht auch, in der Kaiserstraße 
sind die Baustellen deutlich zurückgegangen. Im Moment ist es für die Autofahrer am Karlstor 
und überhaupt in der Kriegsstraße insgesamt schwierig und eine große Belastung. Sicherlich 
bedauern auch wir, dass die Kosten so explodiert sind. Der Herr Oberbürgermeister hat schon 
darauf hingewiesen, am Anfang wurde nur von Baukosten geredet. Aber wir bauen jetzt schon 
deutlich sechs Jahre länger an der Kombilösung. Das geht natürlich nicht nur in die Zeit, 
sondern auch ins Geld. Als wir den Bürgerentscheid machten, wusste man noch nichts von 
Corona. Deshalb kann man das, Herr Kollege Honné, nicht miteinander in ein Boot bringen. 
 
Zu den Baukosten kommen auch noch die Marketingkosten. Auch die Schlosslichtspiele 
werden teilweise von der KASIG finanziert. Das ist nicht abrechenbar, genauso wie die 

– 3 – 
Finanzierungskosten, sprich: Wir müssen auch Kredite aufnehmen. Das kommt dann zum 
Eigenanteil, der ursprünglich mit 15 % angesetzt war, aber das Land hat gekürzt, es sind jetzt 
20 %, hinzu. Selbstverständlich belastet uns auch der Eigenanteil, genauer gesagt belastet den 
die VBK weiterhin. Wir werden sicherlich noch einiges zu kämpfen haben. 
 
Aber was wir als SPD auf jeden Fall erwarten, ist dann das komplette Netz. Das, was Herr 
Honné gezeigt hat, war das jetzige Baustellennetz. Wobei der Großteil dadurch, dass wir 
verzichtet haben auf den neuen Südabzweig in der Ettlinger Straße, so schwierig aussieht. Wir 
erwarten mehr Qualität beim ÖPNV, Zuverlässigkeit beim ÖPNV. Wir wissen, wie viele 
Verspätungen es gibt. Da gehört auch dazu, dass die Fahrer entsprechend ausgebildet werden. 
In diesem Sinne nehmen wir diese Kostenprognose zur Kenntnis. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wunderbar ist, dass wir ganz bald diese Kombilösung fertig haben. Zu 
oft diskutieren wir nur die Kombilösung selber. Aber wir sprechen über eine Stadtentwicklung, 
eine Möglichkeit für die ganze Innenstadt, die fantastisch ist. Es hat lange gedauert. Es irritiert 
viele von uns, dass wir immer und immer über diese ursprünglichen 500 Mio. Euro diskutieren. 
Man kann nicht Äpfel mit Birnen vergleichen. Danke, dass Sie das am Anfang gesagt haben, 
Herr Mentrup. Die Innenstadtentwicklung hat gewartet. Gerade jetzt, Herr Honné, wenn wir 
über die Innenstadt sprechen in Corona-Zeiten, ist es wunderbar, dass auch für den 
Einzelhandel, für das ganze Leben in der Innenstadt dies ein Sprung vorwärts ist. Klar ist ein 
Projekt, das 20 Jahre läuft, teurer geworden. Aber wichtig ist, dass wir nicht Äpfel mit Birnen 
vergleichen. Wir sagen noch einmal, wunderbar, dass es bald fertig ist. Wunderbar, dass wir 
nicht nur eine Kombilösung bekommen, sondern dass die Innenstadt, die Entwicklung, die so 
viele Jahre blockiert war für eine richtige Stadtentwicklung, uns jetzt wirklich eine Möglichkeit 
gibt. Wunderbar, dass wir so weit sind. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): 1,5, oder wie wir gerade gehört haben, 1,1 Mrd. Euro, mithin rund der 
2 ½ bis 3-fache Betrag, wie uns einst vorgegaukelt, das ist ernüchternd. Dazu ein kürzlich 
vorgestelltes Linienkonzept, das eine Verschlechterung für etliche Nutzer des ÖPNVs darstellt, 
wie zum Beispiel von der Fußgängerzone abgehängte Stadtteile, aus denen man noch nicht 
einmal alternativ zum Ettlinger Tor fahren kann, oder die schlechte Erreichbarkeit des 
Hauptbahnhofs, zum Beispiel aus der Waldstadt. Das ist nicht das Linienkonzept, mit dem die 
standardisierte Bewertung durchgeführt wurde. Dabei hatten Sie, Herr Dr. Mentrup, noch in 
der Sitzung des Gemeinderates am 21. Januar gesagt, ich zitiere: Im Förderentscheid und den 
entsprechenden Papieren steht ausdrücklich drin, dass dieser Förderbescheid und der 
Finanzierungsantrag, den er auslöst, von uns nur dann zugesagt ist, wenn es auch so, wie in der 
standardisierten Bewertung dargestellt, am Ende umgesetzt wird. Mit anderen Worten, das 
jetzige Linienkonzept, mit dem die Verkehrsbetriebe quasi zugeben, dass das aus der 
Bewertung nicht funktioniert, gefährdet die Freigabe der Zuschüsse von Land und Bund. Um 
die sicherzustellen, bräuchten wir mehr Linien in der Kaiserstraßenachse. Aber das hat der 
Gemeinderat am 21. Januar abgelehnt. Saubere Arbeit, kann ich nur sagen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich muss mich hier nicht wiederholen. Die Kombilösung war 
für uns ein Fehler. Deshalb waren wir dagegen. Sie ist und wird für uns auch immer ein Fehler 
bleiben. Ich kann nur hoffen, Herr Zeh, dass sich Ihre Prognose bewahrheitet, dass die 
Bürgerinnen und Bürger die U-Strab auch so gerne nutzen, wie sie die Tunnel begehen würden. 
Ich glaube, das ist im Interesse von uns allen. Ich hoffe auch für uns, dass ist meine Prognose, 
dass die Kombilösung nicht dazu beitragen wird, dass wir die massiven Kapazitätssteigerungen 

– 4 – 
im ÖPNV erreichen können, dass sich auch dies als falsch erachten wird. Denn ich kann wirklich 
nur hoffen, dass diese 1,3 oder was auch immer Milliarden Euro am Ende dazu beitragen, dass 
wir alle einen bessern ÖPNV haben, dass wir auch die Netzkonzeption so entwickeln, dass sie 
ein Vorteil für uns alle ist.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich versuche einmal, einen Ausschnitt meiner Reden der letzten 
Jahre hier zum Besten zu geben. Die Fahnenstange ist noch nicht erreicht. Das Fass ist noch 
nicht voll. Es ist ein Fass ohne Boden, um das umzuschreiben. Aber wer konnte ahnen, als die 
Kombilösung begonnen wurde, dass einmal eine Pandemie in einer Art, wie wir sie heute 
haben, durch die Bevölkerung geht weltweit und die Straßenbahn, der ÖPNV fast 
menschenleer ist. Man könnte sozusagen zurzeit Golfspielen. Vielleicht hätte man damals in 
die Glaskugel schauen sollen und hätte dann erkennen können, dass vielleicht die Zukunft des 
ÖPNV in kleinen autonomen zwei-, drei-, viersitzigen, selbstfahrenden Bussen praktiziert 
werden könnte. Aber man hat es nicht getan. Man hat in die Glaskugel geschaut und gesagt, 
das Ganze wird 495 Mio. Euro kosten. Die Verdreifachung haben wir erreicht. Damit hätte 
meine Voraussage damals fast das erfüllt, was wir haben. Herr Honné sagt, die Zahl, die uns 
alle interessiert ist, was ist der Eigenanteil der Stadt. Was wird es jährlich kosten? Diese Zahl 
fehlt leider in dieser Stellungnahme. Wir können diese auch nur wahrnehmen und hoffen, dass 
die Fahrgastzahlen steigen. Wir können sie nicht mehr zuschütten. Wir hoffen, dass es nun 
endlich fertig wird, und mit der Fertigstellung der Kombilösung auch ein ordentliches und 
vernünftiges Innenstadtkonzept folgt. Denn daran müssen wir noch schrauben. Die Stadt soll 
wieder leben, sie soll belebt werden. Die Innenstadt soll das Herz der Stadt sein. Wir haben an 
der offenen Wunde operiert. Langsam schließt sich diese. Wir hoffen, es wird besser. Es soll 
nicht zum Schluss heißen: Operation gelungen, Patient tot. 
 
Der Vorsitzende: Vielleicht zu einzelnen, angesprochenen Punkten: 
 
Auf S. 19 sind diese Ausführungen noch einmal hinterlegt, die ich versuchte, aus der 
Erinnerung hier noch kurz einzubringen. Im Absatz 6 steht noch einmal, dass die 
Gesamtbaukosten – das ist das, was man mit den 500 Mio. Euro vergleichen muss – sich aktuell 
zwischen 1,16 und 1,25 Mrd. Euro bewegen, und dann mit einer entsprechenden 
Prognosenbetrachtung auch noch erhöhen könnten. Aus diesen Gesamtbaukosten gibt es 
dann einen förderfähigen Anteil. Aus diesem förderfähigen Anteil haben wir bisher immer 
mindestens 80 %, am Anfang auch etwas mehr als 80 % Förderung bekommen. Da können wir 
gerne, wenn Sie das wünschen, einmal prognostizieren, was das denn am Ende an Anteil der 
Stadt bedeutet. Aber ich darf noch einmal darauf hinweisen, wir haben im Hauptausschuss am 
17. März diese Vorlage vorberaten. Wenn da die Fragestellung des städtischen Anteils so 
dringend gewesen wäre, hätten Sie uns in den letzten fünf Wochen beauftragen können. Dann 
hätte ich Ihnen die heute noch nahegebracht. 
 
Ich möchte auch darauf hinweisen, dass die Schwierigkeiten des aktuellen Liniennetzes in der 
Tat auch etwas damit zu tun haben, dass wir den neuerlichen Bau einer oberirdischen Linie in 
der Ettlinger Straße ausgesetzt haben, um dann nicht anschließend diese Baustelle noch 
einmal wieder zu öffnen, wenn dann nämlich die unterirdische Verbindung fertig gewesen 
wäre. Dass die Ettlinger Straße jetzt weitestgehend fertig ist an der Oberfläche, wäre ein 
Zustand, der wäre sonst heute noch nicht so, sondern man würde die ganze Ettlinger Straße 
noch einmal zur Großbaustelle machen, wenn dann der Tunnelbetrieb richtig angelaufen wäre. 
Das hat uns Kosten gespart. Aber es hat vor allem auch noch umfangreiche 

– 5 – 
Straßenbaumaßnahmen eingespart. Insofern, Herr Stadtrat Honné müssen wir im Moment 
mit diesem etwas anfälligeren Baukonzept leben.  
 
Herr Stadtrat Schnell, Ihre Aussage ist falsch. Es gibt keinen Stadtteil, der nicht an die 
Fußgängerzone Marktplatz oder an das Ettlinger Tor angebunden ist. Das ist einfach so. Das 
bleibt auch so. Ich verstehe, dass manche Menschen aus manchen Stadtteilen sagen, wir 
haben den Wunsch gehabt, dass wir direkt an den Marktplatz und an die Fußgängerzone 
angebunden werden. Jetzt fahren wir über die Kriegsstraße sozusagen drum herum. Aber ich 
kann Ihnen prognostizieren, wenn die Kriegsstraße ihren Charakter wechselt und zu einem 
wirklich nennenswerten oberirdischen Boulevard wird, in dem man sich gerne aufhält, mit vier 
Baumreihen in der Querung und einer oberirdischen Straßenbahnverbindung, dann wird auch 
noch einmal städtebaulich das nachgeholt, was wir vom Einkaufsverhalten sowieso schon 
kennen, dass sich nämlich die Mitte der Stadt nicht nur auf die Fußgängerzone bezieht, 
sondern auf das Gesamtareal zwischen Kriegsstraße und Kaiserstraße. Dann hat jeder 
Stadtteil eine akzeptable und auch umgehende und zügige Anbindung an diese Innenstadt. 
Das Liniennetzkonzept, mit dem wir jetzt in die Umsetzung gehen, ist aus unserer Sicht 
förderkonform. Es entspricht auch dem NKI.  
 
Ich habe in den letzten Jahren, das gebe ich offen zu, mit diesem Bauprojekt, in das ich ein 
bisschen hineingesprungen bin, ganz schön gehadert an vielen Punkten. Wenn ich mir aber 
überlege, was an Belastungen oder an eigentlichen Ausbaunotwendigkeiten für den ÖPNV 
noch auf uns zukommt, und dass wir auch die Nutzerinnen- und Nutzerzahlen erheblich 
steigern wollen in den nächsten Jahren, dann wüsste ich nicht, wie man das mit einer 
oberirdischen Führung in der Kaiserstraße und einer oberirdischen Führung in der 
Kriegsstraße, ohne einen darunter liegenden Tunnel technisch hätte realisieren wollen. Da bin 
ich gerne bereit, Herr Stadtrat Bimmerle, auch dazu beizutragen, dass Ihre Prognose nicht 
eintrifft. Wenn es Sie glücklich macht, ist es noch besser. Ich glaube, man wird irgendwann 
einmal die Vorzüge dieser Kombilösung in vollen Zügen genießen und kann damit 
Entwicklungen innenstadtmäßig schaffen, die man sonst sich nie hätte vorstellen können. 
Dennoch ist die sich abzeichnende jährliche finanzielle Belastung natürlich ein Riesenbrocken 
und wirft noch einmal die Frage auf, wie wir zusätzliche Finanzierungsmöglichkeiten geöffnet 
bekommen, um unseren ÖPNV in dieser Leistungsfähigkeit zu erhalten und auch noch weiter 
auszubauen. Das wird durch diese Betriebskosten des Tunnelbauwerks mit Sicherheit noch 
einmal verschärft. Auch das will ich hier gar nicht verhehlen. 
 
Allen Ihren Beiträgen habe ich entnommen, dass Sie die Informationsvorlage zur Kenntnis 
genommen haben. Eine Abstimmung ist jetzt nicht nötig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. April 2020 
 