

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0523 
Sachstand Umsetzung Augsburger Modell in Karlsruhe/Regulierung der Taubenopulation 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 46 
x 
 
 
 
1. Welche (bisherigen) Maßnahmen, wie z. B. Taubenzählung, Öffentlichkeitsarbeit u. .a. 
wurden im Rahmen der wissenschaftlichen Begleitung des Augsburger Modells bereits 
umgesetzt?  
Mit der Bitte um Angabe einer Zeitschiene, wann die einzelnen Maßnahmen umgesetzt 
wurden/ werden. 
 
2. Wurden bereits weitere, sog. Hotspots wie z. B. Stephanplatz, Europaplatz, Marktplatz oder 
Hauptbahnhof identifiziert, bei denen es noch keine Taubentürme/ Taubenschläge gibt? 
Hält die Stadtverwaltung die Einrichtung weiterer Taubenschläge, Taubentürme zur 
Regulierung der Taubenpopulation im Stadtgebiet für zielführend?  
Wenn ja, an welcher Stelle? Wenn nein: warum nicht?  
 
3. Welche Überlegungen gibt es für den Taubenturm an der B36/ Lindenallee, der nur wenigen 
Tauben Platz bietet? 
 
4. Welche Veranlassung sah die Stadtverwaltung, die Tauben am Waldstadtzentrum 
umzusiedeln? Wohin wurden diese Tauben umgesiedelt? Warum wurde am 
Waldstadtzentrum kein Taubenturm/ Taubenschlag errichtet?  
Was waren die Entscheidungsgründe für die Umsiedlung und gegen die Errichtung eines 
Taubenschlages?  
 
5. Welches externe Büro für die wissenschaftliche Begleitung des Augsburger Modells wurde 
mittlerweile eingebunden? 
 
6. Ist der ehrenamtliche Tierschutz aktuell in die Umsetzung des Tauben-konzeptes 
eingebunden?  
Wenn nein, warum nicht? 
 
7. Ist angedacht, dass dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe regelmäßig diese Unter- 
suchungsergebnisse dargelegt und mit ihm besprochen werden?  
Wenn nein, warum nicht? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Entscheidung des Gemeinderates im Jahre 2018, für das Augsburger Modell und gegen das 
Basler Modell ist aus GRÜNER Sicht eine richtige Entscheidung zur Kontrolle der 
Traubenpopulation in Karlsruhe. Mit der angedachten wissenschaftlichen Begleitung des 
Augsburger Modells werden die Karlsruher Erfahrungen evaluiert und können anderen Kommunen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
zur Verfügung gestellt werden. Damit würde Karlsruhe zur Vorreiterin beim kommunalen 
Taubenschutz in Deutschland.  
 
Einige der vorgesehenen Schritte, wie z. B. die Öffentlichkeitsarbeit, wurden noch nicht 
angegangen. Weitere unerlässliche Handlungsfelder sind flächendeckende, gut betreute 
Taubentürme mit ausreichend und artgerechtem Futter. Tierschützer*innen gehen davon aus, dass 
aus dem Verlauf des Projektes weitere Maßnahmen identifiziert werden. Ziel der Anfrage ist, den 
Umsetzungsstand des Augsburger Modells und der dazu gehörenden wissenschaftlichen 
Begleitung zu erfahren.  
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Christine Großmann 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
  
 