

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
55 
 
Dez. 6 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung Bauabschnitt 1 
Vergabe von Abbruch- und Rückbauarbeiten sowie Erdarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 14.05.2020 3 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung Bauabschnitt 1 
Abbruch- und Rückbauarbeiten sowie Erdarbeiten 
 
an die Firma:  Oettinger, Malsch 
 
Auftragssumme: 747.587,85 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Auftrag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  24.400.000 € 1.370.000 € 1.112.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja        Sachkonto 78710000 / PSP: 7.882172.700 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung Bauabschnitt 1 
Gewerk Abbruch- und Rückbauarbeiten sowie Erdarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Heid + Heid, Fürth  
Bauzeit  03.08.2020 – 31.12.2020 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  12.06.2020 
Anzahl interessierter Firmen 26 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Alle Angebote sind wertbar  
Kein Ausschlussgrund  
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Oettinger, Malsch     747.587,85 € 100% 
2. Fa. B  1.052.058,00 € 141% 
3. Fa. C  1.180.095,98 € 158% 
 
 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 747.076,14 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 747.587,85 € 
Mehrbetrag        511,70 € 
 
 
 
 