

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0430 
 
Dez. 6 
Einleitung der vorbereitenden Untersuchungen für das Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West“ und 
Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht entlang der „Kaiserstraße zwischen Marktplatz und 
Kaiserplatz“  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 14.05.2020 1   
  
  
X vorberaten 
Hauptausschuss 19.05.2020 16   
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 26.05.2020 6 X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Planungs- und Hauptausschuss 
 
1. die Einleitung der vorbereitenden Untersuchungen zur Vorbereitung von 
Sanierungsmaßnahmen nach § 141 BauGB für das Untersuchungsgebiet "Kaiserstraße-West" 
 
2. die aus der Anlage 2 ersichtliche Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht entlang der 
"Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Kaiserplatz" (Abgrenzungsplan zu Anlage 2) nach § 25 
Abs. 1 Ziff. 2 BauGB. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
50.000 Euro ggf. zzgl. 
Erwerbskosten bei 
Vorkaufsrechtsausübung 
bei Aufnahme in ein 
Sanierungsprogramm sind 
die Kosten des Vorjahres zu 
60% förderfähig      
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates, sollte das gedeckelte Budget des Amtes nicht ausreichen 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
 
Vorbemerkungen 
 
Das städtebauliche Großprojekt „Kombilösung“ nähert sich langsam, aber sicher seinem Ende. Die 
darauf folgenden Umbaumaßnahmen in der Karlsruher Fußgängerzone stehen somit kurz bevor. 
Diese Maßnahmen betreffen sowohl die östliche Kaiserstraße in der Innenstadt-Ost als auch die 
westliche Kaiserstraße in der Innenstadt-West. Der Umbau dieser zentralen Achse, die eine 
besondere Bedeutung und Strahlwirkung hat, wird die beiden Stadtteile nachhaltig, wohl über 
Jahrzehnte hinweg prägen. 
 
Da in der Innenstadt-Ost augenscheinliche, städtebauliche Missstände vorherrschten, wurde im 
Jahr 2018 das ca. 30,4 ha große Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost förmlich festgelegt und in ein 
städtebauliches Erneuerungsprogramm aufgenommen. Seither arbeitet die Stadtverwaltung 
kontinuierlich daran, die im Bereich der östlichen Kaiserstraße und den dazugehörigen 
Randbereichen festgestellten städtebaulichen Missstände zu beseitigen. 
 
Doch auch in der Innenstadt-West sind nach wie vor städtebauliche Missstände feststellbar, die die 
Ausweisung eines Sanierungsgebiets rechtfertigen. In der westlichen Kaiserstraße - insbesondere 
zwischen Europaplatz und Kaiserplatz - ist ebenfalls ein Trading-Down-Effekt augenscheinlich. Für 
das Sanierungsgebiet „City-West“ wurden bereits einige notwendige Maßnahmen 
herausgearbeitet. Diese wurde jedoch wegen der Kombilösung zurückgestellt. Nachdem der 
Gemeinderat die Sanierungssatzung mit Wirkung zum 31. März 2014 aufgehoben hat, wurden die 
Maßnahmen (vorläufig) nicht weiter verfolgt. 
 
Die Festlegung eines Sanierungsgebiets „ Kaiserstraße-West" ermöglicht der Stadtverwaltung, die 
sanierungsrechtlichen Instrumentarien des besonderen Städtebaurechts des BauGB anzuwenden. 
Zu den genannten Instrumentarien zählen insbesondere die sanierungsrechtliche Genehmigung (§ 
145 BauGB), die Kaufpreisprüfung (§ 153 Abs. 2 BauGB) und das allgemeine Vorkaufsrecht (§ 24 Abs. 
1 Nr. 3 BauGB). Dadurch wird der Stadt ein größeres Mitspracherecht bei der künftigen Entwicklung 
des Gebiets eingeräumt. Die Ausweisung eines Sanierungsgebiets eröffnet schließlich 
Fördermöglichkeiten für öffentliche und private Sanierungsmaßnahmen. 
 
Die Ausweisung eines neuen Sanierungsgebiets „Kaiserstraße-West" ist ferner für die 
Gleichbehandlung der Angrenzer der östlichen und westlichen Kaiserstraße sowie ihrer 
Randbereiche wünschenswert. Die geplanten bzw. angedachten Maßnahmen können dazu führen, 
dass die Bodenwerte der Grundstücke sanierungsbedingt steigen. Ein Ausgleichsbetrag - zur 
Finanzierung der Sanierung – kann von den Grundstückseigentümern aber nur gefordert werden, 
wenn deren Grundstücke auch in einem förmlich festgelegten Sanierungsgebiet liegen. 
 
Die Planungen für ein neues Sanierungsgebiet in der Kaiserstraße-West wurden bereits im Rahmen 
des Jahresgesprächs des Stadtplanungsamts (StplA) mit dem Ministerium für Wirtschaft, Arbeit 
und Wohnungsbau sowie dem Regierungspräsidium Karlsruhe (RP) im November 2019 
thematisiert. Die übergeordnete Frage dieses Gespräches war, ob die Sanierung der Kaiserstraße-
West im Rahmen einer Erweiterung des bestehenden Sanierungsgebiets Innenstadt Ost oder im 
Rahmen eines neuen Sanierungsgebiets erfolgen soll. Einvernehmlichkeit bestand über die 
Zielsetzung der Gleichbehandlung der Kaiserstraßenangrenzer im Hinblick auf mögliche 
sanierungsbedingte Bodenwertsteigerungen durch den geplanten Umbau der Kaiserstraße 
zwischen Kaiserplatz und Berliner Platz bzw. Durlacher Tor und die damit verbundene Erhebung 
von Ausgleichsbeträgen. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Regierungspräsidium sieht die Erweiterung des bestehenden Sanierungsgebiets Innenstadt Ost 
jedoch sehr kritisch. Zum einen sei das Gebiet noch relativ jung (Sanierungsbeginn war im Jahr 
2018), zum anderen habe das neue Gebiet Kaiserstraße-West eine ähnlich große Grundfläche, 
womit eine Gebietserweiterung nahezu zur Verdopplung der Sanierungsfläche führen würde. In 
diesem Zusammenhang sehen das Ministerium und das Regierungspräsidium auch die Aufstockung 
der Fördermittel und die Verlängerung der Laufzeit bei Erweiterung des bestehenden 
Sanierungsgebiets Innenstadt Ost sehr kritisch. Ein selbständiges Gebiet, das sich auf die Bereiche 
beschränkt, in denen noch städtebauliche Missstände vorliegen, wurde dahingegen als zielführend 
anerkannt. 
 
Aus diesem Grund ist die Verwaltung zum Entschluss gekommen, die Erweiterung des bestehenden 
Sanierungsgebiets nicht weiter zu forcieren, sondern die Festlegung eines neuen Sanierungsgebiets 
in der Kaiserstraße-West anzugehen. Hierzu müssen als erster Schritt Vorbereitende 
Untersuchungen gemäß § 141 BauGB durchgeführt werden. 
 
Zur Abgrenzung eines neuen Sanierungsgebiets ist jedoch zu beachten, dass in der westlichen 
Innenstadt Karlsruhes zwischen 2003 und 2013 bereits zwei Sanierungsgebiete existierten, die 
mittlerweile abgeschlossen sind. Der räumliche Umfang der beiden Gebiete „Innenstadt-West“ 
(grün) und „City-West“ (blau) ist der nachfolgenden Karte zu entnehmen, die aus der Broschüre des 
Stadtplanungsamts „Sanierung Karlsruhe – Innenstadt-West und City-West“ aus dem Jahr 2013 
stammt. Bei den grün und blau dargestellten Flächen handelt es sich um die Untersuchungsgebiete, 
die jedoch bis auf wenige Randgrundstücke komplett in Sanierungsgebiete überführt werden 
konnten. 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
In beiden Gebieten gibt es Maßnahmen, die aufgrund noch nicht abgeschlossener Baumaßnahmen 
des Großprojekts „Kombilösung“ zurückgestellt werden mussten, aber als städtebauliche 
Missstände analysiert waren. So konnte im Rahmen des Sanierungsgebiets Innenstadt-West die 
Sanierung des Nymphengartens hinter dem Naturkundemuseum sowie die Umgestaltung des 
Kaiserplatzes bzw. dessen Vorfelder im Bereich Leopoldstraße nicht innerhalb des 
Sanierungszeitraums durchgeführt werden. Im Rahmen des Sanierungsgebiets City-West, dessen 
Hauptaugenmerk auf der Sanierung der „Lieferhöfe“, des Kirchplatzes St. Stephan und der 
Erbprinzenstraße lag, wurde der Umbau der Kaiserstraße inklusive der dort befindlichen 
Straßenbahnhaltestellen zurückgestellt. Ebenso wurden das Areal rund um die Plätze Europaplatz 
und Ludwigsplatz inklusive einiger Teilbereiche der Erbprinzenstraße, der Waldstraße und der 
Blumenstraße nicht angegangen. Auch die Einkaufspassage „Kaiserpassage“ wurde im Rahmen des 
Sanierungsgebiets City-West zunächst nicht umgestaltet. 
 
Neben der Umgestaltung der westlichen Kaiserstraße sind im Stadtteil Innenstadt-West 
mittelfristig ohnehin weitere Umgestaltungsmaßnamen geplant, die in ein künftiges 
Sanierungsverfahren zu integrieren wären. So sind im Bereich der Karlstraße zwischen 
Amalienstraße und Stephanienstraße umfassende verkehrliche Umgestaltungsmaßnahmen 
angedacht. Zudem sollen auch im Bereich der westlichen Akademiestraße, der nördlichen 
Douglasstraße und der nördlichen Hirschstraße Umgestaltungsmaßnahmen durchgeführt werden. 
Auch die Baublöcke und Straßen westlich des Marktplatzes zwischen Zirkel, Ritterstraße und 
Erbprinzenstraße, die bislang noch kein Bestandteil eines Sanierungsgebiets waren, sollen ebenso 
wie der Friedrichsplatz im Rahmen des Innenstadtumbaus angegangen werden. 
 
Vor diesem Hintergrund hat das Stadtplanungsamt eine Abgrenzung für das Untersuchungsgebiet 
im Rahmen einer vorbereitenden Untersuchung für ein neues Sanierungsgebiet und für eine 
entsprechende Vorkaufsrechtssatzung vorgenommen, auf die im Folgenden weiter eingegangen 
wird. 
 
1. Vorbereitende Untersuchungen für das Untersuchungsgebiet "Kaiserstraße-West" 
 
Im Rahmen von vorbereitenden Untersuchungen für ein Sanierungsgebiet gemäß § 141 BauGB 
sollen die städtebaulichen Missstände und die Handlungsbedarfe im Untersuchungsgebiet 
konkretisiert werden. Dabei sollen die Öffentlichkeit, Eigentümerinnen und Eigentümer sowie 
Träger öffentlicher Belange beteiligt werden, um die Sanierungsnotwendigkeit und die 
Durchführbarkeit zu untermauern. 
 
Die  Abgrenzung  des  Untersuchungsgebietes  ergibt  sich  aus  dem  Lageplan  der Stadt  Karlsruhe, 
Stadtplanungsamt mit  Datum  vom 08. April 2020 (Anlage  1,  Originalmaßstab  M  1:5000).  Das 
Untersuchungsgebiet    umfasst    alle    Grundstücke    und    Grundstücksteile    innerhalb    der    im 
vorgenannten Lageplan abgegrenzten Fläche und umfasst ca. 27,9 ha. Der Lageplan ist Bestandteil 
des Einleitungsbeschlusses. Das Untersuchungsgebiet umfasst folgende Bereiche: 
 
 eine Grundstückstiefe entlang der Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Kaiserplatz 
 die   Baublöcke   und   Straßen   zwischen   Stephanienstraße,   Karlstraße,   Kaiserstraße   und 
Leopoldstraße 
 eine  Grundstückstiefe  entlang  der  Karlstraße  zwischen  Stephanienstraße  und  Amalien-
straße 
 das Areal rund um die Plätze Europaplatz, Stephansplatz und Ludwigsplatz inklusive einiger 
Teilbereiche der Erbprinzenstraße, der Waldstraße und der Blumenstraße  
 die Kaiserpassage 
 die  Baublöcke  und  Straßen  westlich  des  Marktplatzes  zwischen  Zirkel,  Ritterstraße  und 
Erbprinzenstraße 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 den   Friedrichsplatz,   das   Naturkundemuseum   und   den   Nymphengarten inklusive   der 
angrenzenden Straßen (Lammstraße und Ritterstraße) und des Antritts zur Kriegsstraße 
 die gründerzeitlichen Gebäude der Kriegsstraße 126-138 
 
Der  Beschluss  wird  gemäß  §  141  Abs.  3  Satz  2  BauGB  ortsüblich  bekannt  gemacht.  Auf  die 
Auskunftspflicht nach § 138 BauGB wird hingewiesen. Danach sind Eigentümer, Mieter und Pächter 
und  sonstige  Grundstücks- oder  Gebäudenutzer  gegenüber  der  Stadt  oder  ihren  Beauftragten  zur 
Auskunft über sanierungsrelevante Daten verpflichtet. 
 
Die vorbereitenden Untersuchungen sollen bis zum Sommer 2021 abgeschlossen werden. Auf deren 
Basis soll im Herbst 2021 der Antrag zur Aufnahme in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm für 
das   Programmjahr   2022 erfolgen. Im   Anschluss   soll   das   Sanierungsgebiet   Kaiserstraße-West 
förmlich   festgelegt   werden. Bei erfolgreichem   Antrag könnten bereits   im   Jahr   2022 erste 
Maßnahmen mit finanzieller Unterstützung durch Landes- und Bundesmittel umgesetzt werden. Da 
die Arbeiten für die vorbereitenden Untersuchungen an ein externes Büro vergeben werden sollen, 
geht die Stadt von ca. 50.000,- Euro Planungskosten aus. Davon würden schätzungsweise 25.000,- 
Euro im Jahr 2020 und 25.000,- Euro im Jahr 2021 anfallen. Die Kosten, die im letzten Jahr vor einer 
Bewilligung angefallen sind, könnten im Nachgang mit 60 Prozent gefördert werden. 
 
2. Begründung  der  Satzung  über  ein  besonderes  Vorkaufsrecht entlang  der „Kaiserstraße 
zwischen Marktplatz und Kaiserplatz" 
 
Für  den  Zeitraum  der  Vorbereitung  der  Sanierungssatzung  soll  zur  Sicherung  und  Steuerung  einer 
geordneten städtebaulichen Entwicklung im Untersuchungsgebiet für den Teilbereich „Kaiserstraße 
zwischen Marktplatz und Kaiserplatz“ eine Satzung für ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25 Abs. 
1 Ziff. 2 BauGB gefasst werden. 
 
Der  Erlass  einer  Satzung  über  ein  besonderes  Vorkaufsrecht  ist  notwendig,  um  bis  zur  förmlichen 
Festlegung   des   Sanierungsgebiets   unerwünschte   Entwicklungen   im   Untersuchungsgebiet   zu 
verhindern. Ein allgemeines Vorkaufsrecht zum Kauf von Grundstücken nach § 24 BauGB im Rahmen 
des   besonderen   Städtebaurechts   steht   der   Stadt   erst   dann   zu,   wenn   die   vorbereitenden 
Untersuchungen abgeschlossen sind und ein Sanierungsgebiet förmlich festgelegt ist. 
 
Das vorgeschlagene Gebiet besteht aus folgenden Bereichen: 
 
 eine Grundstückstiefe entlang der Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Kaiserplatz 
 der Kaiserpassage 
 die  Baublöcke  und  Straßen  westlich  des  Marktplatzes  zwischen  Zirkel,  Ritterstraße  und 
Erbprinzenstraße exklusive des nördlichen Teils des Friedrichsplatzes 
 
Damit  ist insbesondere  der  zentrale Bereich der  Kaiserstraße  zwischen  Marktplatz  und  Kaiserplatz 
erfasst,    der    den    öffentlichen    Raum maßgeblich    prägt und    von    dem    die    erwarteten 
Entwicklungsimpulse für das ganze Gebiet ausgehen sollen.  
 
Auf der Grundlage der Vorkaufsrechtssatzung kann die Stadt das besondere Vorkaufsrecht durch 
Verwaltungsakt ausüben. Dadurch entsteht ein neuer Kaufvertrag zwischen dem Verkäufer und der 
Stadt i.d.R. zum vereinbarten Kaufpreis. Liegt der  Kaufpreis jedoch deutlich über dem 
Verkehrswert, kann die Gemeinde den zu zahlenden Betrag nach dem Verkehrswert des 
Grundstücks (§194 BauGB) zum Zeitpunkt des Kaufes bestimmen. In diesem Fall ist der Verkäufer 
berechtigt, bis zum Ablauf eines Monats nach Unanfechtbarkeit des Verwaltungsakts über die 
Ausübung des Vorkaufsrechts vom Vertrag zurückzutreten. Tritt der Verkäufer vom Vertrag zurück, 
trägt die Gemeinde die Kosten des Vertrags auf der Grundlage des Verkehrswerts.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Das  allgemeine  und  auch  besondere  Vorkaufsrecht  gegenüber  dem  Verkäufer  darf  nur  ausgeübt 
werden,  wenn  das  Wohl  der  Allgemeinheit  (z.B.  Deckung  eines  erhöhten  Bedarfs  an  Wohn- und 
Arbeitsstätten,     Errichtung     von     Gemeinbedarfs- und     Folgeeinrichtungen,     Wiedernutzung 
brachliegender Flächen, Behebung städtebaulicher Missstände) dies rechtfertigt. Bei der Ausübung 
des  Vorkaufsrechts  hat  die  Gemeinde  den  Verwendungszweck  des  Grundstücks  anzugeben.  Es 
besteht   gemäß   § 27a   BauGB   auch   die   Möglichkeit,   dass   die   Gemeinde   das   ihr   zustehende 
Vorkaufsrecht  zugunsten  Dritter  ausübt.  Voraussetzung  ist  allerdings,  dass  dieser  sich  verpflichtet 
die  bezweckte  Verwendung  des  Grundstücks  innerhalb  angemessener  Frist  zu  realisieren  und  er 
hierzu in der Lage ist. Der Käufer kann, die Ausübung des Vorkaufsrechts abwenden, sofern er sich 
vor  Fristablauf  verpflichtet,  die  hier  aufgeführten  Ziele  der  städtebaulichen  Maßnahme  binnen 
angemessener Frist umzusetzen.  
 
 
Zeitplan 
 
Mai 2020 Einleitung Vorbereitender Untersuchungen (§ 141 Abs. 3 BauGB) und 
Satzungsbeschluss über ein besonderes Vorkaufsrecht (§ 25 Abs. 1 Nr. 2 
BauGB) 
 
Sommer 2020 Ausschreibung und Beauftragung der Vorbereitenden Untersuchungen 
 
Sommer 2021 Vorstellung der Ergebnisse in den gemeinderätlichen Gremien 
 
Herbst 2021 Beschluss über die Antragstellung von Städtebaufördermitteln für das 
Programmjahr 2022 anhand eines Maßnahmen und 
Finanzierungsplanes 
 
Frühjahr 2022 ggf. Programmaufnahme 
 
Sommer/Herbst 2022 Förmliche Festlegung/Satzungsbeschluss Sanierungsgebiets 
Kaiserstraße-West 
Umsetzung erster Maßnahmen z.B. Umbau der zentralen Kaiserstraße, 
Europaplatz 
 
 
Finanzierung, Ressourcen 
 
Die  Finanzierung  der  Maßnahmen  im  Stadtplanungsamt  erfolgen  in  den  Grenzen  der  HSPKA-
Budgetvorgaben. Die vorbereitenden Untersuchungen  sind durch  ein  Planungsbüro zu  erarbeiten. 
Die   Arbeiten   dafür müssen   somit vergeben   werden.   Für   die   gegebenenfalls   auszuübenden 
Vorkaufsrechte  zum  Erwerb  von  Grundstücken sind gegebenenfalls die Mittel  im  Sammelansatz 
Grunderwerb zu  erhöhen.  Gegebenenfalls kann  die  Stadt  das  Vorkaufsrecht zugunsten Dritter wie 
zum Beispiel städtischer Gesellschaften ausüben. 
 
Aufgrund  der  großen  Zahl  an  Sanierungsgebieten,  die  die  Stadt  dann  zusätzlich  zu der bereits 
arbeits- und   beratungsintensiven   Innenstadt Ost   betreuen   würde, sind   für   die   betroffenen 
Dienststellen     zusätzliche     Personalressourcen     bereitzustellen. Auch die     Umsetzung der 
Vorkaufsrechtssatzung     erfordert     einen erhöhten verwaltungsinternen     Aufwand. Obwohl 
Personalkosten  nicht  gefördert  werden,  refinanziert  sich  der  Aufwand  jedoch  meist  durch  die 
Durchführung der Sanierungsmaßnahme. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Planungs- und Hauptausschuss 
 
1. die Einleitung der vorbereitenden Untersuchungen zur Vorbereitung von 
Sanierungsmaßnahmen nach § 141 BauGB für das Untersuchungsgebiet "Kaiserstraße-West" 
 
2. die aus der Anlage 2 ersichtliche Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht entlang der 
"Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Kaiserplatz" (Abgrenzungsplan zu Anlage 2) nach § 25 
Abs. 1 Ziff. 2 BauGB. 
 
 
II. Anschluss Anlagen:  
 - Abgrenzungsplan Untersuchungsgebiet "Kaiserstraße-West"  
(Anlage 1)  
 - Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht (Anlage 2) 
 - Abgrenzungsplan zur Vorkaufsrechtssatzung "Kaiserstraße zwischen Marktplatz und 
Kaiserplatz"  
(Abgrenzungsplan zu Anlage 2) 
 