

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
56 
 
Dez. 6 
Umsetzung der Radroute 15 und Fahrbahnerneuerung in der L 560/Haid-und-Neu-Straße sowie dem 
Hirtenweg 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 14.05.2020 4 x        
          
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Umsetzung der Radroute 15 und Fahrbahnerneuerung in der L 560/Haid-und-Neu-Straße sowie 
Hirtenweg 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Jean Bratengeier Bau GmbH, Dreieich 
zum Angebot vom  8. April 2020 
abschließend mit  837.612 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.100.000 Euro 150.000 Euro Betrieb/Unterhaltung          6.000/a 
kalkulatorische Kosten      52.000/a 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Projekte 7.661002, 7.661005, 7.663002 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein X Ja abgestimmt mit  Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
- Teilmaßnahme Fahrbahnerneuerung L 560/Haid-und-Neu-Straße und Hirtenweg 
 
Die Fahrbahnoberfläche der Haid-und-Neu-Straße/L 560 im Abschnitt zwischen Ostring 
und Hirtenweg ist in einem schlechten Zustand und zeigt unter anderem Spurrinnen 
und Rissbildungen an der Oberfläche. Im Rahmen der Maßnahme wird daher zwischen 
Ostring und dem Kreuzungsbereich Hirtenweg die Asphaltdecke des rechten 
Fahrstreifens erneuert. Die Fahrbahnbegleitenden Rinnenplatten werden ebenfalls 
erneuert und die Entwässerungseinrichtungen optimiert. Auch im Hirtenweg werden 
westlich und östlich der Haid-und-Neu-Straße die Asphaltbeläge erneuert. 
 
- Umsetzung der Radroute 15 zwischen Ostring und Hirtenweg 
 
Ab der Einmündung Ostring bis zur Einmündung in die Forststraße wird der Radweg 
durch Verbreiterung der Haid-und-Neu-Straße angelegt. Die Fahrbahnverbreiterung 
wird im Vollausbau ausgeführt. Der vorhandene Gehweg wird teilweise rückgebaut und 
verschmälert. Die Einrichtungen der Straßenentwässerung werden erneuert. Der 
Gehweg wird mit Platten befestigt und an den Bestand angepasst. Im Kreuzungsbereich 
der Haid-und-Neu-Straße und Hirtenweg erfolgt zur Realisierung der Radroute 15 eine 
Neueinteilung des Querschnitts. Die gesamte Fahrbahnfläche wird mit einer Stärke von 
10 cm erneuert und die vorhandenen Gehwege verschmälert. Die bereits bestehenden 
Verkehrsinseln werden angepasst. Die Einrichtungen der Straßenentwässerung werden 
in entsprechender Lage neu gesetzt. 
 
- Umsetzung der Radroute 15 Karl-Wilhelm-Platz 
 
Am Karl-Wilhelm-Platz werden die vorhandenen Bordsteine in der Lage versetzt. 
Dadurch werden die vorhandenen Gehwege verschmälert und ein Radfahrstreifen kann 
auf der Fahrbahn markiert werden. Die Einrichtungen der Straßenentwässerung 
werden entsprechend versetzt.  
 
Für die Umsetzung der Radroute 15 erhält die Stadt noch eine Restförderung von etwa 
150.000 Euro nach dem Landesverkehrsfinanzierungsgesetz. 
 
Bei diesem Projekt wurden auch Arbeiten der Stadtwerke Karlsruhe GmbH mit 
ausgeschrieben, die aber von diesen selbst beauftragt werden.  
 
Die Ausführung der Arbeiten soll von Juni 2020 bis Oktober 2020 erfolgen. 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist 29.05.2020 
Anzahl interessierter Firmen 13 
Anzahl eingereichter Angebote 6 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Jean Bratengeier Bau GmbH, Dreieich 
Anteil Stadt Karlsruhe 
963.182 € 
 
837.612,36 € 
100 % 
2. Fa. B 1.016.082 € 105 % 
3. Fa. C 1.262.983 € 131 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Jean Bratengeier Bau GmbH, Dreieich, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenermittlung 
 
1.080.000 € 
 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
 
   837.612 € 
Minderbetrag     242.388 € 
 
Die Minderkosten sind überwiegend aus den derzeit günstigeren Preisen im Asphaltbau 
entstanden. 
 
 
 
 