

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0358 
 
Dez. 5 
Darstellung der Klimarelevanz in Gemeinderatsvorlagen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit  
29.04.2020 4   
  
  
x vorberaten  
Gemeinderat 26.05.2020 15 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt, bei der Darstellung der Klimarelevanz in Gemeinderatsvorlagen dem 
gemeinsamen Vorschlag des Deutschen Instituts für Urbanistik (difu) und des Deutschen 
Städtetages gemäß Anlage 1 zu folgen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Gemeinderatssitzung am 16. Juli 2019 erhielt die Verwaltung den Auftrag, die Klimarelevanz 
und auch eine Kompensation der Klimafolgen von Gemeinderatsbeschlüssen in den 
Beschlussvorlagen darzustellen. 
In der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit am 24.10.2019 wurde eine eigens 
entwickelte Herangehensweise vorgestellt.  
Mehrere deutsche Städte haben in den vergangenen Monaten einen Beschluss über die Prüfung der 
Klimarelevanz bei gemeinderätlichen Entscheidungen gefasst. Die Ausgestaltung dieser Prüfung ist 
jedoch sehr unterschiedlich. 
Daher hat das Deutsche Institut für Urbanistik (Difu) in Abstimmung mit dem Deutschen Städtetag 
(DST) einen Vorschlag erarbeitet, wie eine Prüfung der Klimarelevanz bei der Erstellung von 
Beschlussvorlagen bzw. bei Anträgen in den kommunalen Vertretungskörperschaften gestaltet 
werden kann (siehe Anlage 1). Beispiele zur Bewertung der Klimarelevanz sind in Anlage 2 
beigefügt. 
Ziel dieser Orientierungshilfe ist es, mit einer möglichst einfachen und wenig aufwändigen 
Vorgehensweise aufzuzeigen, wie die in den Beschlussvorlagen beantragten Maßnahmen auf ihre 
Klimarelevanz geprüft werden können. Dadurch soll insbesondere den ehrenamtlichen 
Kommunalpolitikern/-innen eine gut nachvollziehbare und zugleich sachgerechte 
Entscheidungsgrundlage geboten werden. Es wird ein zweistufiges Verfahren vorgeschlagen, das in 
der ersten Stufe aus einer Vor-Einschätzung der Klimarelevanz und in der zweiten Stufe aus einer 
Prüfung der Klimarelevanz besteht. 
Seitens der Verwaltung wird diese Orientierungshilfe begrüßt, zumal deren Ausgestaltung den 
ursprünglichen Vorstellungen recht nahe kommt. Gleichzeitig soll die Gelegenheit zu einer 
einheitlichen Vorgehensweise in den Städten aufgegriffen werden. 
Zuständig für die Einschätzung der Klimarelevanz ist die Fachdienststelle, die die Vorlage erstellt. 
Bei Bedarf kann der Umwelt- und Arbeitsschutz zur Beratung hinzugezogen werden.  
Durch Information und ggf. Schulung sollen die Fachdienststellen mit der Herangehensweise 
vertraut gemacht werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 
29.04.2020: 
 
Der Gemeinderat beschließt, bei der Darstellung der Klimarelevanz in Gemeinderatsvorlagen dem 
gemeinsamen Vorschlag des Deutschen Instituts für Urbanistik (difu) und des Deutschen 
Städtetages gemäß Anlage1 zu folgen. 