

Anlage 
 
- 1 - 
 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des 
öffentlichen Raumes / Übersicht über das Meinungsbild aus den Aufsichtsräten 
 
Lfd. 
Nr. 
Gesellschaft Behandlung 
AR 
Anmerkungen 
1 KVVH 30.01.2020 Der Aufsichtsrat hat sich der Einschätzung der Geschäftsführung angeschlossen, wonach 
der Gebäudebestand der KVVH aus denkmalgeschützten Gebäuden und nicht öffentlich 
zugänglichen Gebäuden besteht, die an Dritte vermietet/verpachtet sind. Demnach 
finden die Richtlinien auf den Gebäudebestand keine Anwendung. Bei zukünftigen 
Bauvorhaben, die nicht in die Kategorien „Denkmalschutz“ oder „nicht öffentlich 
zugänglich“ fallen, wird die Anwendung im Einzelfall geprüft. 
2 KBG 24.10.2019 Unter TOP 5 (Verschiedenes) hat Herr GF Sternagel über die Richtlinien informiert und 
festgestellt, dass diese für die KBG als Gesellschaft der Stadt Karlsruhe bindend sind. 
3 KASIG 20.02.2020 Insbesondere beim Haltestellenausbau und dem planerischen Gesamtkonzept der 
architektonischen Haltestellengestaltung wurden künstlerische Aspekte im neu 
entstandenen öffentlichen Raum berücksichtigt. Gleiches gilt für die Lichtplanung in den 
Haltestellen der Kombilösung, die unter dem Stichwort „Lichtkunst“ geplant wurde. 
4 VBK 28.11.2019 Behandlung ist im AR unter TOP 3 (Bericht GF) erfolgt. Dem AR wurde berichtet, dass die 
VBK verpflichtet wurde, die Richtlinien Bildende Künstler zu berücksichtigen. Die dafür 
erforderlichen Mittel seien in der Planung 2020 nicht enthalten. Das Ergebnis werde sich 
im Vergleich zum vorgestellten Plan jährlich um rd. 0,5 Mio. € verschlechtern. 
5 AVG 05.12.2019 Behandlung ist im AR unter TOP 2 (Bericht GF) erfolgt. Dem AR wurde berichtet, dass die 
AVG verpflichtet wurde, die Richtlinien Bildende Künstler zu berücksichtigen. Die dafür 
mit jährlich ca. 0,5 Mio. € geschätzten Mittel seien im Wirtschaftsplan nicht enthalten und 
würden zu einer finanziellen Belastung, aber auch zu einer künstlerischen Gestaltung 
beitragen. Vom Vorsitzenden wurde ergänzt, dass die Richtlinien schon alt seien und man 
bei bestimmten Maßnahmen z.B. barrierefreiem Ausbau von Haltestellen klären müsse, 
ob dabei die Richtlinien anzuwenden seien. Nähere Details, wie Kunst am Bau umgesetzt 
werden soll, damit auch der Bürger davon profitiere, sollten im Gemeinderat nochmal 
besprochen werden. 
6 Stadtwerke Karlsruhe  12.12.2019 Der Aufsichtsrat hat sich der Einschätzung der Geschäftsführung angeschlossen, wonach 
der Gebäudebestand der Stadtwerke zum überwiegenden Teil aus nicht öffentlich 
zugänglichen Betriebsanlagen und einigen Wohnanlagen besteht. Demnach finden die 
Richtlinien auf den Gebäudebestand keine Anwendung. Bei zukünftigen Bauvorhaben, die 
nicht in die Kategorien „Betriebsanlage“ oder „Wohngebäude“ fallen, wird die 
Anwendung im Einzelfall geprüft. 

Anlage 
 
- 2 - 
 
7 KEK 25.06.2020 Behandlung soll im Rahmen der nächsten regulären Gesellschafterversammlung am 
25.06.2020 erfolgen, allerdings ist bei der Gesellschaft auch nicht mit Baumaßnahmen zu 
rechnen. 
8 Fächerbad 24.10.2019 Unter TOP 4 (Verschiedenes) hat Herr GF Sternagel über die Richtlinien informiert und 
festgestellt, dass diese für Gesellschaften der Stadt Karlsruhe bindend sind und künftig 
bei der Fächerbad Karlsruhe GmbH Berücksichtigung finden. 
9 Karlsruher Verkehrsverbund 31.01.2020 Behandlung ist am 31.01.2020 unter TOP 3 (Bericht GF) erfolgt.. 
10 VOLKSWOHNUNG GmbH 16.12.2019 Behandlung ist am 16.12.2019 erfolgt (TOP 14). Der Aufsichtsrat hat davon Kenntnis 
genommen. 
11 KFG 18.12.2019 Der Aufsichtsrat hat die Richtlinien zur Kenntnis genommen und ist der Auffassung, dass 
diese auch per Gesellschafterweisung auf die KFG übertragen werden können. 
12 KFE 18.12.2019 Der Aufsichtsrat hat die Richtlinien zur Kenntnis genommen und ist der Auffassung, dass 
diese auch per Gesellschafterweisung auf die KFE übertragen werden können. Im Bereich 
des Alten Schlachthofes soll es bei der Regelung verbleiben, dass künstlerische Projekte 
durch temporäre künstlerische Aktionen ersetzt werden, die von der KFE finanziell 
unterstützt werden (z.B. „ausgeschlachtet“, „Schwein gehabt“). 
13 Städtisches Klinikum 28.01.2020 AR ist grundsätzlich einverstanden, Richtlinie wird bereits angewandt 
(Orientierungssystem in Haus M unter Einbindung der Kunstkommission) 
14 AFB 06.11.2019 In AR-Sitzung am 06.11.2019 unter TOP 8 „AFB – Aktuelle Situation“ behandelt. AFB sind 
an allen Standorten Mieter. Mangels Bauvorhaben und Eigenimmobilien entfällt die 
Möglichkeit, die Richtlinien anzuwenden. 
15 KMK 12.11.2019 Der Aufsichtsrat wurde über die Richtlinie informiert. Da die Gesellschaft nicht über 
eigene Gebäude verfügt, sind die Richtlinie für sie nicht relevant. 
16 KME - Behandlung im AR ist nicht erfolgt, da die KME keine eigenen Gebäude besitzt und somit 
die Richtlinien derzeit keine Anwendung finden. 
17 KTG 29.11.2019 Behandlung im AR am 29.11.2019 erfolgt. Da die KTG keine eigenen Gebäude besitzt, 
finden die Richtlinien derzeit keine Anwendung. 
 