

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion                   
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0446 
 
 
Dez. 1 
Aktuelle Situation häusliche Gewalt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 52.1 x         
 
 
Zu Frage 1: Wie haben sich die Zahlen zu Häuslicher Gewalt in Karlsruhe seit Beginn des 
Kontaktverbots verändert? 
Seit Beginn der Corona-Verordnungen fragt die Gleichstellungsbeauftragte die Fall- und 
Beratungszahlen zu Häuslicher Gewalt wöchentlich beim Ordnungs- und Bürgeramt, bei den beiden 
Frauenberatungsstellen und bei den Frauenhäusern ab. Die Zahlen haben sich in Karlsruhe bisher 
nicht verändert. Weder das Ordnungs- und Bürgeramt noch die beiden Frauenhäuser melden 
gestiegene Fallzahlen und auch die Anfragen in den Frauenberatungsstellen sind bisher nicht 
gestiegen.  
 
Die Entwicklung der Fallzahlen wird auch zukünftig kontinuierlich im Blick behalten und in 
Zusammenarbeit mit den verschiedenen Fachstellen bewertet. Es wird erwartet, dass sich ein 
Anstieg Häuslicher Gewalt erst verzögert bemerkbar macht. Zum einen, weil sich viele Betroffene 
nicht sofort melden. Zum anderen sind die Zugangsmöglichkeiten zur Hilfe für Viele zurzeit 
erschwert. Zwar können alle Einrichtungen telefonische Beratungen anbieten. Für Betroffene ist es 
aber schwieriger, diese in Anspruch zu nehmen, wenn sie durch einen dauernden gemeinsamen 
Aufenthalt mit dem Täter in der Wohnung der ständigen Kontrolle unterliegen. 
 
Zu Frage 2: Wie hat sich die Platzkapazität in den Karlsruher Frauenhäusern aufgrund der 
aktuellen Einschränkungen verändert? Wie viel freie Plätze gibt es aktuell? 
Die beiden Karlsruher Frauenhäuser haben ihre Aufnahmekapazität reduziert, um 
Quarantänezimmer freizuhalten. Dadurch entstehen bei beiden Frauenhäusern 
Finanzierungsengpässe: Frauenhäuser werden in Baden-Württemberg komplett einzelfallfinanziert 
über Tagessätze nach SGB II oder SGB XII. Durch eine längerfristige Freihaltung von Räumen fehlen 
für den Betrieb notwendige Einnahmen. Die Defizite müssen die Frauenhäuser bisher selber tragen. 
Diese Situation ist für die Frauenhäuser finanziell nicht dauerhaft tragbar.  
 
Die Zahl der freien Plätze unterliegt kurzfristigen Schwankungen. Zurzeit sind zwei Plätze für 
Frauen mit ihren Kindern frei (Stand 20.4.2020). Seit Inkrafttreten der Corona-Verordnung hat es 
noch keinen Engpass bei der Unterbringung von Betroffenen in den Frauenhäusern gegeben. 
Derzeit stehen in Karlsruhe insgesamt 54 Frauenhausplätze für von häuslicher Gewalt betroffene 
Frauen und ihre Kinder zur Verfügung. Die laut Istanbul-Konvention empfohlene Anzahl von 
Frauenhausplätzen auf Basis der Gesamteinwohner*innen liegt in Karlsruhe bei 79 Plätzen. 
 
 
 
Zu Frage 3: Sind Maßnahmen zur kurzfristigen Steigerung der Platzkapazitäten bzw. Schaffung 
von Ausweich-Notschlafplätzen angedacht? 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine kurzfristige alternative Unterbringung von Frauen ist in Karlsruhe möglich - auch ohne Corona-
Verordnung. In Karlsruhe gibt es eine Notfallregelung, die es ermöglicht, Frauen und ihre Kinder 
abends, am Wochenende oder bei Raumnot für drei Nächte in Ausweichunterkünften 
unterzubringen (vor allem in ausgewählten Hotels). Diese Notfallregelung wird nun in Absprache 
mit dem Fachbereich Soziales und Teilhabe der Sozial- und Jugendbehörde bei Bedarf auf einen 
längeren Zeitraum ausgedehnt.  
 
Eine Unterbringung von betroffenen Frauen und ihren Kindern ist damit zu jeder Zeit gesichert. 
Aufgrund der Finanzierung ist dies nur für Frauen aus der Stadt Karlsruhe möglich. Die tatsächliche 
Belegungspraxis der Frauenhäuser erfolgt jedoch nach der kommunen-, landkreis- und 
bundeslandübergreifenden Verfügbarkeit von freien Plätzen. Berücksichtigt wird dabei auch die  
individuelle Gefährdungslage der betroffenen Frau und ihrer Kinder. 
 
Zusätzlich wurden in Zusammenarbeit mit dem Ordnungs- und Bürgeramt weitere 
Unterbringungsmöglichkeiten gefunden, die auch die Möglichkeit einer Selbstversorgung bieten 
und damit für einen längeren Aufenthalt geeigneter sind. 
 
Zu Frage 4: Wurden Möglichkeiten wie bspw. Video- oder Telefonkonferenzen bereits genutzt, 
um mit den zuständigen freien Trägern Veränderungen in diesem Bereich zu besprechen, 
Bedarfe zu erkennen und kurzfristig gemeinsam auf eine mögliche Steigerung der Häuslichen 
Gewalt in Karlsruhe reagieren und Maßnahmen koordinieren zu können? Falls nicht, wäre dies 
aus Sicht der Stadtverwaltung technisch und organisatorisch umsetzbar?  
Seit der ersten Woche des Inkrafttretens der Corona-Verordnung finden unter der Leitung der 
Gleichstellungsbeauftragten wöchentlich Telefonkonferenzen mit den Frauenhäusern und den 
Frauenberatungsstellen statt. Darüber hinaus findet anlassbezogen ein enger Austausch zwischen 
der Gleichstellungsbeauftragten und den Mitgliedern des Koordinationskreises „Häusliche Gewalt 
überwinden“ statt, insbesondere mit dem Sachgebiet Polizeirecht der Abteilung Öffentliche 
Sicherheit des Ordnungs- und Bürgeramts und dem Allgemeinen Sozialen Dienst der Sozial- und 
Jugendbehörde. Ziel ist es, im engen Austausch und der interdisziplinären Zusammenarbeit mit 
den verschiedenen Akteuren veränderte Bedarfe frühzeitig zu erkennen und Maßnahmen zu 
koordinieren. 
 
Zu Frage 5: Welche Unterstützung bietet die Stadtverwaltung Trägern beim Ausbau neuer 
technischer Angebote für Telefon- und Onlineberatung? 
Von Seiten der Träger wurden bisher keine Bedarf zum Ausbau der technischen Infrastruktur 
benannt.  
 
Sollte es einen Bedarf geben, können Mittel aus einem Soforthilfe-Fonds des Ministeriums für 
Soziales und Integration des Landes Baden-Württemberg beantragt werden. Dieser wurde am 3. 
April 2020 für die Arbeit des Frauenhilfe- und Unterstützungssystems für Gewaltbetroffene Frauen 
und ihre Kinder bereitgestellt und umfasst 2 Millionen Euro. Die Mittel können auch für eine 
Anpassung der technischen Ausstattung verwendet werden.  
 
Hilfreich für die Beratung wäre jedoch eine Finanzierung von Dolmetschdienstleistungen. 
 
 
 