

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
53 
 
 
--- 
Antrag auf einen zusätzlichen Vereinsraum für die Harmonie Palmbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 19.05.2020 3 X         
Kurzfassung 
 
Freie Ressourcen städt. Räume in Wettersbach insbesondere Raumkapazitäten zur 
Alleinnutzung durch Dritte bestehen nicht. Entsprechend der Nutzung des Musik- und des 
Gesangvereines im Kulturtreff der Heinz-Barth-Schule Wettersbach können dem 
Gesangverein Harmonie Palmbach für weiter Chorproben und für die Kinder- und 
Jugendarbeit stundenweise Nutzungszeiten im ehemaligen Bürgersaal Rathaus Palmbach 
angeboten werden. In der Vergangenheit waren auch temporäre Ausweichmöglichkeiten in 
das Foyer der Waldenserschule mit dem Verein besprochen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 19.05.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach verfügt seit längerem über keine städt. Räume, die 
Dritten zur dauerhaften und alleinigen Nutzung überlassen werden können. Auf die 
Problemstellung zur Unterbringung der DLRG Wettersbach, behandelt in der Sitzung des 
Ortschaftsrates am 14.04.2015, wird verwiesen. 
 
Wie nachstehend detailliert ausgeführt, sind im Rathaus Palmbach und in der 
Waldenserschule alle Räume belegt, so dass auch dem Erweiterungswunsch des Vereines 
Bad. Schulmuseum e.V. nicht nachgekommen werden kann.  
 
Im Rathaus Palmbach werden die Büroräume (Erdgeschoss und Dachgeschoss) von der 
Ortsverwaltung benötigt. Die Waldenserschule Palmbach ist mit Ausnahme des Foyers, 
eines Klassenzimmers und das ehemalige Rektorat an den Verein Bad. Schulmuseum e.V. 
vermietet. Das Foyer wird von diesem Verein mit genutzt. Die freien Zimmer stehen 
gemäß dem Beschluss des Ortschaftsrates für offene Jugendarbeit zur Verfügung. Hier 
wurde mit dem DRK Ortsgruppe Wettersbach eine Kooperation zur Umsetzung dieses 
Angebotes geschlossen, bei der sich der Verein als "Akquise", Initiator von Inhalten und 
Aufsicht engagiert, so dass in naher Zukunft den Jugendlichen unserer beiden Stadtteile ein 
„Jugendtreff“ zur Verfügung steht.  
 
Der Instrumental-Musikverein Grünwettersbach und der Gesangvereines Sängerhain 
Grünwettersbach nutzen im Kulturtreff der Heinz-Barth-Schule Wettersbach den 
Proberaum zu abgestimmten Nutzungszeiten. Daneben wird der Proberaum durch die 
Schule im Rahmen einer Musik-AG und durch die Ergänzende Betreuung genutzt. 
Basis für die Überlassung ist die städtische Benutzungsordnung. Die Mietkosten werden, 
soweit es sich um Musik-/Chorproben handelt, weitgehend über die Kulturförderung 
getragen. 
 
In gleicher Weise, mit gleicher Förderung, stehen dem Gesangverein Harmonie Palmbach 
Nutzungszeiten im ehemaligen Bürgersaal des Rathauses Palmbach zur Verfügung. Nach 
mehreren Veränderungen der Nutzungszeiten belegt der Verein aktuell den Bürgersaal:  
  dienstags von 17.00 Uhr bis 22.00 Uhr 
  mittwochs von 16.00 Uhr bis 18.00 Uhr (nicht in den Ferien) 
  donnerstags von 20.00 Uhr bis 22.30 Uhr (1. und 3. Donnerstag) 
 
Der Bürgersaal wird zwar für weitere Nutzungen benötigt, beispielsweise als Wahlraum, 
dennoch können dem Gesangverein Harmonie Palmbach weitere Belegungszeiten 
angeboten werden. Dies sowie auch temporäre Ausweichmöglichkeiten in das Foyer der 
Waldenserschule waren in der Vergangenheit mit dem Verein besprochen. 
 