

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  02.02.2020 
Vorlage Nr.: 56 
Verantwortlich: 
 
- 
Personal Postfiliale 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 19.05.2020 6 X       
 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach möge folgenden Beschluss fassen: 
Die Ortsverwaltung Wettersbach wird in Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen und 
Ämtern der Stadtverwaltung Karlsruhe beauftragt, in Gesprächen mit den Verantwortlichen 
Stellen von der Deutschen Post A. G. und DHL darauf hinzuwirken, dass  
a) ausreichendes Personal für die Postfiliale, besonders in Krankheitsfällen, 
bereitgestellt wird 
b) das Personal so geschult wird, dass alle postalischen Dienstleistungen entsprechend 
kompetent und zur Kundenzufriedenheit erledigt wird. 
 
Begründung 
Die Postfiliale in der Wiesenstraße 2 im Ortsteil Grünwettersbach hat laut Rückmeldungen aus 
der Bevölkerung mehrere Schwachpunkte. 
 
1. In Krankheitsfällen wird die Filiale geschlossen und nur in wenigen Fällen sorgen 
Vertretungsdienste für die angekündigten Öffnungszeiten 
2. Es sind immer wieder Klagen darüber zu hören, dass umfangreichere postalische 
Dienstleistungen wie z.B. Massendrucksachen nicht bearbeitet werden können und die 
Kundinnen/Kunden an andere Filialen verwiesen werden 
 
Die SPD-Fraktion ist sehr an der Erhaltung unserer Postfiliale interessiert, da nur sie bei 
entsprechender Qualität eine umfassende postalische und ortsnahe Versorgung unserer 
Bevölkerung garantieren kann. Dies setzt aber einen Personaleinsatz voraus, der sowohl 
hinsichtlich der Öffnungszeiten eine Kontinuität als auch hinsichtlich des Versorgungsauftrags 
eine qualifizierte Erledigung der Dienstgeschäfte garantiert.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 