

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.05.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0565 
Revolvierender kommunaler Wohnungsbaufonds, sozialer Mietwohungsbau in der Region und 
Wohnungsbausparbriefe der Sparkasse 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 21.07.2020 19.1 
x 
 
Hauptausschuss 15.09.2020 17.2 
 
x 
Gemeinderat 27.07.2021 21.2 
x 
 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der Sparkasse Karlsruhe, der Volks-
wohnung GmbH, mit den Kommunen aus der Region und weiteren Akteur*innen im Woh-
nungsbau die Einrichtung eines revolvierenden (d.h. sich selbst wieder auffüllenden) Woh-
nungsbaufonds zu prüfen. 
2. Die Stadt Karlsruhe geht auf das Land Baden-Württemberg zu, um eine Beteiligung des Landes 
an einem solchen kommunalen Wohnungsbaufonds zu prüfen. 
3. Unter der Federführung der Volkswohnung GmbH berät die Stadtverwaltung mit interessier-
ten Gemeinden, dem Landkreis und weiteren Akteur*innen im Wohnungsbau die Möglichkeit 
einer kommunalen Zusammenarbeit beim Thema “Sozialer Mietwohnungsbau”. Dabei ist auch 
die Gründung einer gemeinsamen Gesellschaft zu prüfen. Die Volkswohnung lädt hierzu zeit-
nah zu einer Veranstaltung ein. 
4. Die Verwaltung prüft in Zusammenarbeit mit der Sparkasse Karlsruhe die Einrichtung eines 
„Sozialer Wohnbau-Sparbriefes“. 
5. Zur weiteren Beratung wird dieses Antragsanliegen in den Verwaltungsrat der Sparkasse und 
den Aufsichtsrat der Volkswohnung eingebracht. 
 
Die Sicherstellung von angemessenem, differenziertem Wohnraum für unterschiedliche Zielgruppen 
gehört zu den zentralen Elementen der Kommunalpolitik. Ein Kernproblem ist die Finanzierung von 
bezahlbarem Wohnraum.  
Bereits im Jahr 2013 wurde die Einrichtung eines kommunalen Wohnbaufonds von der Stadtverwal-
tung als eine überlegungswerte Möglichkeit bezeichnet 
(https://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/ris/bi/vo0050.php?__kvonr=31080&voselect=3159). Diese 
wurde jedoch bisher nicht aufgegriffen.  
Ein von der Sparkasse Karlsruhe eingerichteter revolvierender Wohnungsbaufonds stellt günstiges 
Baugeld für soziale Wohnungsbaumaßnahmen in Karlsruhe und den Umlandgemeinden zur Verfü-
gung. Aus den Rückzahlungen durch Mieten oder eventuelle Verkäufe wird der Fonds wieder aufge-
füllt. Nutznießer*innen des Fonds könnten gemeinschaftliche Wohngruppen, Menschen mit gerin-
gem Einkommen oder Wohnungsbaugesellschaften für soziale Bauprojekte sein. Um Menschen mit 
geringem Einkommen profitieren zu lassen, sollen gerade auch Bauwillige, bzw. Bauprojekte mit 
geringer Eigenkapitalausstattung berücksichtigt werden. 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dabei möchten wir prüfen, ob die Volkswohnung ihre Erfahrungen auch in benachbarte Städte ein-
bringen kann. Dies kann beispielsweise durch Kooperationen mit kommunalen Wohnbauunterneh-
men in der Region erreicht werden. Wir Grüne sprechen uns daher dafür aus, dass mit der Volks-
wohnung und den Kommunen aus der Region die Möglichkeiten einer interkommunalen Zusam-
menarbeit in Sachen Sozialer Wohnungsbau beraten wird. Um eine höhere Anzahl an sozialen 
Wohnbauprojekten in interkommunalen Vorhaben umsetzen zu können, wäre eine eigene Gesell-
schaft zu diesem Zweck sinnvoll. 
Die Landesregierung aus GRÜNEN und CDU hat in ihrem Koalitionsvertrag die Prüfung eines revolvie-
renden Wohnraumförderfonds beschlossen. Die Zielsetzung eines solchen Fonds könnte auch 
dadurch erreicht werden, dass das Land kommunale Wohnbaufonds kofinanziert oder mit den 
Kommunen in Baden-Württemberg einen gemeinsamen Fonds schafft. Die Stadt Karlsruhe sollte in 
Absprache mit dem Land prüfen, ob eine Kofinanzierung möglich wäre und wie ein solcher Fonds 
dazu ausgestaltet werden müsste. 
Eine weitere Finanzierungsmöglichkeit für Sozialen Wohnungsbau wäre die Ausgabe eines "Sozialer 
Wohnbau-Sparbriefes”, durch die Sparkasse Karlsruhe für Bürger*innen zur Finanzierung von Miet-
wohnraumprojekten. Dieser könnte eine attraktive Anlagemöglichkeit mit einer nachhaltigen Rendi-
te bieten und gesellschaftlich wünschenswerte Projekte fördern.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner  
Aljoscha Löffler  
Dr. Clemens Cremer       
Verena Anlauf 
 