

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0503 
 
Dez. 6 
Pulverhaus-/Grünwinkler Straße, Fahrbahnerneuerung und Bau eines Kreisverkehrsplatzes 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 14.05.2020 7   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 26.05.2020 19 x  
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss folgende Arbeiten: 
 
Pulverhaus-/Grünwinkler Straße, Fahrbahnerneuerung und Bau eines Kreisverkehrsplatzes 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot vom  6. April 2020 
abschließend mit  2.778.650 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  4.075.000 Euro       Betrieb/Unterhaltung          30.000/a 
kalkulatorische Kosten      280.000/a 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Projekte 7.661035, 7.661007, 7.661006 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der Knotenpunkt Pulverhausstraße/Grünwinkler Straße/Abfahrt L 605 ist heute durch eine 
Lichtsignalanlage geregelt. Zur Verbesserung des Verkehrsflusses an diesem Knotenpunkt 
ist der Bau eines Kreisverkehrsplatzes vorgesehen. Bezüglich der Dauerhaftigkeit und 
Standfestigkeit bei einer hohen Schwerverkehrsbelastung und der damit einhergehenden 
starken Beanspruchung durch Schubkräfte wird der Kreisverkehr mit einer Betonfahrbahn 
hergestellt. Gleichzeitig mit dieser Baumaßnahme erhält die Pulverhausstraße zwischen 
dem neuen Kreisverkehr und dem Gewerbegebiet Unterweingartenfeld einen neuen 
Fahrbahnbelag. 
 
Im Zuge dieser Maßnahme müssen die Rampen von der L 605 zur Pulverhausstraße für den 
Verkehr gesperrt werden. Daher sollen die sich im Baufeld befindlichen beiden 
Ingenieurbauwerke saniert und die schadhaften Lärmschutzwandelemente getauscht 
werden. 
 
Die Signalanlagen und die dazugehörigen Steuergeräte an den Kreuzungspunkten 
Pulverhausstraße/Unterweingartenfeld und Abfahrt L 605/Pulverhausstraße westlich des 
neuen Kreisverkehrsplatzes sind veraltet und dadurch störungsanfällig. Im Zuge der 
Deckenerneuerung des Projekts Kreisverkehr Pulverhausstraße/Grünwinkler Straße soll 
daher ein Austausch der Signalanlagen mit vorgesehen werden. Außerdem ist eine 
Anbindung für das Videomonitoring sowie die Sensorik für die Erfassung des 
Fahrzeugverkehrs entlang der Pulverhausstraße vorgesehen. Für diese Teilmaßnahme sind 
die erforderlichen Leitungsverlegungen sowie Signalmasterstellungen enthalten. 
 
Die Ausführung der Arbeiten soll von Juli 2020 bis März 2021 erfolgen. 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist 27.05.2020 
Anzahl interessierter Firmen 15 
Anzahl eingereichter Angebote 10 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Weiss GmbH, Baden-Baden 2.778.650 € 100 % 
2. Fa. B 3.067.731 € 110 % 
3. Fa. C 3.112.902 € 112 % 
...    
10. Fa. J 4.161.290 € 150 % 
 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Abs. 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Weiss, Baden-Baden, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenermittlung 
- Bau des Kreisverkehrsplatzes 
- Erneuerung der Bauwerke 
- Leitungsverlegung Signalanlagen 
3.445.000 € 
2.700.000 € 
   490.000 € 
   255.000 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
- Bau des Kreisverkehrsplatzes 
- Erneuerung der Bauwerke 
- Leitungsverlegung Signalanlagen 
2.778.650 € 
2.079.000 € 
   469.000 € 
   236.000 € 
Minderkosten     666.350 € 
 
Die sehr günstigen Preise resultieren im Wesentlichen aus den Positionen für den Asphaltbau und 
der Herstellung des Betonkreisels. Außerdem liegt ein besonders günstiges Angebot des 
Erstbietenden vor. Die Preise sind dennoch auskömmlich. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Leistungen 
 
Pulverhaus-/Grünwinkler Straße, Fahrbahnerneuerung und Bau eines Kreisverkehrsplatzes 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot vom  6. April 2020 
abschließend mit  2.778.650 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 