

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0359 
 
Dez. 4 
Umsetzung der Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an 
Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raums  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 13   
  
  
  
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat nimmt das Meinungsbild aus den Aufsichtsräten zur Kenntnis.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   siehe Anlage 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Am 15. Juli 2008 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe die „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für 
die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen 
Raumes“ beschlossen. Sie traten am 1. August 2008 in Kraft.  
Gegenstand dieser Richtlinien sind nach Ziffer 2 die Bauvorhaben und die Gestaltung des 
öffentlichen Raumes im Zuständigkeitsbereich der Stadt und ihrer Gesellschaften.  
Im Kämmereibereich finden die Richtlinien bei allen Neubau- und Erweiterungsmaßnahmen seit 
vielen Jahren Anwendung. Für die Gesellschaften im Alleinbesitz erlangen die Richtlinien nach Ziff. 
2 Geltung per Gesellschafterweisung. Bei Gesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung wird die 
städtische Vertretung beauftragt, die Geltung der Richtlinien zum Gegenstand einer 
Gesellschafterversammlung zu machen. 
Die Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an 
der Gestaltung des öffentlichen Raumes beziehen sich dabei auf Bauvorhaben der Stadt und ihrer 
Gesellschaften, die einer bestimmten Öffentlichkeit zugänglich sind oder in den öffentlichen Raum 
einwirken. Daneben werden Regelungen zum Thema Kunst im öffentlichen Raum auf der 
Gemarkung Karlsruhe getroffen. Nicht in den Geltungsbereich fallen damit beispielsweise 
Betriebsanlagen oder Wohngebäude, die innerbetrieblich oder privat genutzt werden und nicht als 
„öffentlich zugänglich“ zu werten sind. Eine Ausnahme könnte bestehen, wenn ein Gebäude an 
einer besonders exponierten Stelle errichtet wird. 
 
Die Bürgermeisterkonferenz hat vereinbart, vor der Umsetzung der Richtlinien durch 
entsprechende Gesellschafterbeschlüsse, ein Meinungsbild der Aufsichtsräte einzuholen.  
Die Ergebnisse werden nun dem Gemeinderat mit dieser Informationsvorlage vorgelegt.  
 
Ergebnis der Umfrage: 
 
Bei vielen Gesellschaften finden die Richtlinien zumindest derzeit keine Anwendung, da keine 
eigenen Gebäude vorhanden oder Baumaßnahmen vorgesehen sind (AFB, KMK, KTG, KME, KEK). 
KVVH und Stadtwerke Karlsruhe GmbH stellen fest, dass dort die Gebäude als Betriebsanlagen, 
denkmalgeschützte Gebäude oder mangels öffentlicher Zugänglichkeit nicht in den 
Anwendungsbereich der Richtlinien fallen, aber außerhalb dieser Bereiche künftig die Anwendung 
bei Neubaumaßnahmen geprüft werde. 
KBG, Fächerbad Karlsruhe GmbH und KVV gehen von der Geltung der Richtlinien aus. 
KASIG und Städtisches Klinikum haben die Richtlinien bei ihren aktuellen Bauvorhaben umgesetzt 
und entsprechende künstlerische Aspekte berücksichtigt. 
Die Aufsichtsräte von KFG und KFE haben die Richtlinien zur Kenntnis genommen und geäußert, 
dass eine Umsetzung per Gesellschafterweisung/Gesellschafterbeschluss erfolgen kann. Die KFE 
möchte weiterhin künstlerische Projekte durch die finanzielle Unterstützung temporärer 
künstlerischer Aktionen ersetzen. 
Der Aufsichtsrat der VOLKSWOHNUNG GmbH hat von den Richtlinien Kenntnis genommen. 
VBK und AVG haben in den Aufsichtsräten berichtet, dass die Gesellschaften verpflichtet wurden, 
die Richtlinien zu berücksichtigen. Erforderliche Mittel seien nicht in den Planungen berücksichtigt. 
Beide Gesellschaften rechnen mit jährlichen Mehrkosten von 0,5 Mio. €, wobei die Anwendbarkeit 
der Richtlinien bei bestimmten Baumaßnahmen noch geklärt werden müsse.  
 
Die Ergebnisse der Behandlung des Themas in den Aufsichtsräten sind detailliert in der Anlage 
dargestellt. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Weiteres Vorgehen: 
 
Entsprechend dem Wortlaut der Richtlinien ist nun die Anwendung der „Richtlinien der Stadt 
Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des 
öffentlichen Raumes“ bei den städtischen Allein- und Mehrheitsgesellschaften jeweils in einer 
Gesellschafterversammlung zu beschließen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt das Meinungsbild aus den Aufsichtsräten zur Kenntnis.  
 
  