

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0493 
 
Dez. 4 
Bestellung eines Erbbaurechts an dem noch zu bildenden städtischen Grundstück Nr. 82211/x mit 
10.600 m², Rudolf-Link-Straße, Gewerbegebiet Winterrot, zugunsten der Luqel Deutschland GmbH, 
Hanauer Straße 13a, 75181 Pforzheim, zu deren Nutzung 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung 
21.04.2020 1  x vorberaten 
Hauptausschuss 19.05.2020 3 X   
  
  
 
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
      
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss genehmigt die Bestellung eines Erbbaurechts an dem o.g., noch zu bildenden städtischen 
Grundstück Nr. 82211/x  zugunsten der Luqel Deutschland GmbH, Hanauer Straße 13a, 75181 Pforzheim,  mit 
nachfolgenden Vertragskonditionen:  
 Die Laufzeit des Erbbaurechts beträgt 50 Jahre  
 Entschädigung bei Heimfall und bei Laufzeitende: 2/3 des Verkehrswertes der Gebäude 
 Dingliche Sicherung des Erbbauzinses von 79.924,94 € jährlich (6 % aus je 1.282.600,00 € Bodenwert, 
121,00 €/m² und  49.482,40 € Bodenwert,  8,80 €/m²) 
 Schuldrechtliche Reduzierung des Erbbauzinses – für 15 Jahre ab Vertragsbeurkundung –  auf 2 %, 
d.s. 26.614,65 €/p.a. 
 Anpassung des dinglichen und schuldrechtlichen Erbbauzinses nach dem Verbraucherpreisindex 
Baden-Württemberg alle fünf Jahre ab Vertragsbeurkundung 
 Die anfallenden Erschließungskosten trägt der Erbbauberechtigte.  
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Erbbauvertrag abzuschließen und erforderliche 
Erklärungen zur Belastung des Erbbaurechts mit Grundpfandrechten abzugeben, die der Sicherung von 
Baudarlehen dienen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x       271.714,93 € 
Erschließungskosten 
einmalig, 26.642,65 € 
Erbbauzins jährlich 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  21.04.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
 

 
Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
Vorbemerkung: 
Der Wirtschaftsförderungsausschuss hat in seiner Sitzung am 21.04.2020 die Vergabe des noch zu 
bildenden Grundstücks Nr. 82211/x mit 10.600 m² im Wege des Erbbaurechts an die Luqel 
Deutschland GmbH, Hanauer Straße 13a, 75181 Pforzheim empfohlen.  
 
Grundstück: 
Noch zu bildendes Grundstück Nr. 82211/x  mit ca. 10.600 m² Gebäude- und Freifläche, Rudolf-Link-
Straße, Gewerbegebiet „Winterrot“, Palmbach, (Erbbaugrundstück). 
5.623/24326 Miteigentumsanteil an Grundstück Nr. 82211, Ausgleichsfläche, zur Miete, da an einem 
Miteigentum die Bestellung eines Erbbaurechts rechtlich nicht möglich ist. 
 
Erbbauberechtigte/Vorhaben: 
Erbbauberechtigte und Nutzerin wird die Firma Luqel Deutschland GmbH, Hanauer Straße 13a, 
75181 Pforzheim, vertreten durch den Geschäftsführer, Herrn Marcus Fränkle.  
 
Die Luqel Deutschland GmbH plant  ein Gebäude , in dem die Firmen ICon GmbH & Co. KG und 
Luqel Deutschland GmbH zusammengefasst werden. Die beiden  Firmensitze werden nach 
Karlsruhe verlagert. Die Fa. Luqel hat sich im Bereich der Vermarktung und des Vertriebs von 
innovativen Geräten und Filtern zur Aufbereitung von Trinkwasser für Privathaushalte und Kunden 
aus Gewerbe und Industrie spezialisiert. 
 
Das geplante Gebäude wird als Betonskelett-Konstruktion mit einer gedämmten Außenhülle und 
Aluminium Fassade konzipiert und wird mit seiner äußeren Hülle vollständig in einem Bauabschnitt 
mit ca. 20.000 m² Nutzfläche erbaut. Es ist die größtmögliche Ausnutzung der zur Verfügung 
stehenden Fläche gegeben.  
 
Im Tiefgeschoss stehen für Empfang, Besprechungen und Ausstellungsräume 750 m² für ca. 15 
Mitarbeiter zur Verfügung.  
 
Im Erdgeschoss entfallen rund 7.700 m² auf Produktionsflächen für 110 Arbeitsplätze.  
 
Im 1. + 2. OG entstehen auf ca. 8.300 m² Büro- und Lagerräume, Großraumbüros und 
Gruppenräume für ca. 220 Beschäftigte in der Entwicklung, der Verwaltung und im Vertrieb.  
 
Rund 4.000 m² Büroräume im Galeriegeschoss (3. OG)  können 110 Beschäftigte aufnehmen.  
 
Die erstellte Tiefgarage wird ca. 360 PKW-Stellplätze umfassen, weitere ca. 55 Stellplätze sind 
ebenerdig geplant.  
 
Das vorgelegte energetische Konzept strebt eine Unterschreitung der Energieeinsparverordnung 
von 45 Prozent entsprechend KfW 55 an. Es ist vorgesehen, unter der Tiefgaragenebene über 
Wärmepumpen eine Betonkernaktivierung, unterstützt durch Sonnenkollektoren, zu installieren. 
Die gesamte Dachfläche wird mit Photovoltaik ausgestattet. Die Wärme-/Kälteversorgung des 
Hauses wird somit komplett über Wärmepumpen sichergestellt. Als sekundäre Energiequelle wird 
ein Blockheizkraftwerk dazu geschaltet. Die damit gewonnene Energie soll im Betrieb, etwa in der 
Produktion eingesetzt werden. 
 
Erbbauzins: 
Der in das Erbbaugrundbuch einzutragende dingliche Erbbauzins beträgt jährlich 79.924,94 € (6 % 
aus 1.282.600,00 € Bodenwert, 121,00 €/m², und 6 % aus 49.482,40 € Bodenwert,  

 
8,80 €/m²). 
Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
Dieser Betrag wird In der derzeitigen Niedrigzinsphase gem. Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.2020 
befristet  für  die  Dauer  von  15  Jahren  ab  Vertragsbeurkundung  auf  2 %  aus  dem  Bodenwert  von 
insgesamt 1.332.082,40 €, d.s. 26.641,65 €/p.a. reduziert.  
Der dingliche und reduzierte Erbbauzins ändert sich jeweils nach Ablauf von 5 Jahren vom 
Vertragsabschluss an gerechnet, nach Maßgabe der zwischenzeitlich eingetretenen prozentualen 
Veränderung des Verbraucherpreisindexes Baden-Württemberg. 
 
Erschließungsbeitrag: 
Der Erschließungsbeitrag beträgt  insgesamt 271.714,93 €.  
Ein Teilbetrag i.H.v. 250.730,31 € wird mit Ablösungsvertrag außerhalb des Erbbauvertrages, ein 
weiterer Teilbetrag i.H.v. 20.984,64 € für Ausgleichsflächen wird mit dem Erbbauvertrag erhoben.  
 
Finanzierung: 
Die Finanzierung des Vorhabens erscheint anhand der vorgelegten Unterlagen gesichert. 
 
Im Erbbauvertrag zu sichernde Rechte zugunsten der Stadt: 
 Erbbauzins als versteigerungsfeste und wertgesicherte Reallast 
 Heimfallanspruch bei Vorliegen bestimmter Voraussetzungen, Entschädigungsanspruch 2/3 
des Verkehrswertes 
 Bei Laufzeitende Entschädigungsanspruch 2/3 des Verkehrswertes 
 Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle am Erbbaurecht (dauerhaft) 
 Zustimmungsvorbehalt beim Verkauf, Nutzungs- und Branchenänderungen sowie bei der 
Belastung des Erbbaurechts mit Grundpfandrechten (dauerhaft) 
 Ausschluss unerwünschter Nutzungen (z. B.: Bordelle, Sportstätten, Bars, Wettbüros, etc.) 
 Haftung des Erbbauberechtigten für Bodenverschmutzungen während der Laufzeit des 
Erbbaurechts 
 Vertragsstrafe (10 Jahre) 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss – nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung - 
 
Der Hauptausschuss genehmigt die Bestellung eines Erbbaurechts an dem o.g., noch zu bildenden 
städtischen Grundstück Nr. 82211/x zugunsten der Luqel Deutschland GmbH, Hanauer Straße 13a, 
75181 Pforzheim,  mit nachfolgenden Vertragskonditionen:  
 Die Laufzeit des Erbbaurechts beträgt 50 Jahre  
 Entschädigung bei Heimfall und bei Laufzeitende: 2/3 des Verkehrswertes der Gebäude 
 Dingliche Sicherung des Erbbauzinses von 79.924,94 € jährlich (6 % aus je 1.282.600,00 € 
Bodenwert, 121,00 €/m² und  49.482,40 € Bodenwert,  8,80 €/m²) 
 Schuldrechtliche Reduzierung des Erbbauzinses – für 15 Jahre ab Vertragsbeurkundung –  
auf 2 %, d.s. 26.614,65 €/p.a. 
 Anpassung des dinglichen und schuldrechtlichen Erbbauzinses nach dem 
Verbraucherpreisindex Baden-Württemberg alle fünf Jahre ab Vertragsbeurkundung 
 Die anfallenden Erschließungskosten trägt der Erbbauberechtigte.  
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Erbbauvertrag abzuschließen und 
erforderliche Erklärungen zur Belastung des Erbbaurechts mit Grundpfandrechten abzugeben, die 
der Sicherung von Baudarlehen dienen. 