

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0490 
 
 
Dez. 2 
Verlängerung Alkoholverbot am Werderplatz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 23 x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wertet aktuell die vorliegenden Daten zum Werderplatz für den Zeitraum vom 1. 
November 2019 bis zum 31. März 2020 aus.  
 
In dieser Zeit war Alkoholkonsum auf dem Werderplatz erlaubt. Erst wenn das Ergebnis der 
Auswertung vorliegt, kann eine Entscheidung über eine Änderung der zeitlichen Befristung des 
Alkoholkonsumverbots getroffen werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit der am 8. Dezember 2017 in Kraft getretenen Änderung des Polizeigesetzes Baden-Würt-
temberg (PolG) wurde die Ermächtigung zum Erlass örtlicher Alkoholkonsumverbote geschaffen. § 
10a PolG bestimmt die rechtlichen Voraussetzungen für den Erlass eines zeitlich und räumlich 
begrenzten Alkoholkonsumverbots.  
 
Räumlich betrachtet muss es sich bei dem Bereich um einen örtlichen „Brennpunkt“ handeln. Ob ein 
solcher besteht, richtet sich insbesondere auch nach der absoluten Anzahl alkoholbedingter 
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, der relativen Belastung im Vergleich zu anderen Plätzen und 
der Anzahl regelmäßig anwesender Personen. Die im Jahr 2018 durchgeführte Überprüfung ergab, 
dass diese Voraussetzungen für den Werderplatz im Zeitraum vom 1. April bis zum 31. Oktober 
erfüllt sind.    
 
Damals wurde festgestellt, dass sich die meisten Menschen regelmäßig und zum Zwecke des 
Alkoholkonsums in den wärmeren Monaten (1. April bis 31. Oktober) täglich von Montag bis 
Samstag in den Zeiten von 10 bis 20 Uhr auf dem Werderplatz treffen. Zu diesen Zeiten wurden 
auch die meisten Störungen der öffentlichen Sicherheit auf dem Werderplatz festgestellt.  
 
Abends, an Sonn- und Feiertagen und während der kälteren Monate des Jahres wurden keine 
großen Ansammlungen von Alkohol trinkenden Personen und damit einhergehenden Störungen 
festgestellt, die ein Alkoholkonsumverbot rechtlich begründet hätten.   
 
Ob sich die Situation auf dem Werderplatz gegenüber der Bewertung aus dem Jahr 2018 derart 
verändert hat, dass eine zeitliche Ausweitung des Alkoholkonsumverbots rechtlich zulässig wäre, 
wird durch die Verwaltung geprüft.  
 
Sobald das Ergebnis vorliegt, wird der Gemeinderat entsprechend informiert.  
 