

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0366 
 
Dez. 6 
Berufung der sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner: 
Sanierungsbeirat "ASP Durlach-Aue" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 30.06.2020  1.1 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis e) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sowie die unter f) bis i) Genannten als ihre jeweilige 
Stellvertretung in den Sanierungsbeirat "ASP Durlach-Aue" der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Datum vom 28. Juli 2015 hat der Gemeinderat die Bildung eines Sanierungsbeirates "ASP 
Durlach-Aue" beschlossen und dessen Mitglieder bestimmt. Aufgrund der Neuwahl des 
Gemeinderats der Stadt Karlsruhe sind auch die Ausschüsse und Beiräte neu zu besetzen. Die 
Benennung der gemeinderätlichen Mitglieder sowie deren Stellvertreter für den Sanierungsbeirat 
"ASP Durlach-Aue" erfolgte in der Sitzung des Gemeinderats am 24. September 2019. 
 
Wie bisher sollen dem Sanierungsbeirat sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner angehören. 
Daraufhin hat die Stadtverwaltung Institutionen angeschrieben und um Vorschläge gebeten. Es 
wurden folgende Personen genannt: 
 
Als sachkundige Einwohnerin und Einwohner 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Frau Dipl.-Ing. Birgit Schrandt 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Sven-Eric Brune 
 
c) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Andreas Herrmann 
 
d) auf Vorschlag der Bürgergemeinschaft Durlach und Aue 
 - Herr Isbrand Penner 
 
e) auf Vorschlag der Arbeitsgemeinschaft Auemer Vereine und Kirchengemeinden 
 - Herr Martin Stengel 
 
 
 
Als Stellvertreterin und Stellvertreter 
 
f) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Frau Dipl.-Ing. Sabine Pauli 
 
g) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Stefan Garczorz 
 
h) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Martin Fuchs 
 
i) auf Vorschlag der Bürgergemeinschaft Durlach und Aue 
 - Herr Roger Hamann 
 
Ebenfalls um Benennung wurde der Migrationsbeirat gebeten. Bisher ist noch keine Meldung 
erfolgt. 
 
Die noch fehlenden Mitglieder/Stellvertretungen werden zu einem späteren Zeitpunkt berufen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis e) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohnerin und Einwohner sowie die unter f) bis i) Genannten als ihre jeweilige 
Stellvertretung in den Sanierungsbeirat "ASP Durlach-Aue" der Stadt Karlsruhe. 
 
 