

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0564 
Grundsatzbeschluss zur Beleuchtung von Sportanlagen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 27 
x 
 
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, die generelle Beleuchtung von Sportplätzen bis  
     20 Uhr im Winterhalbjahr zuzulassen. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, zeitnah ein Konzept mit Kriterien zu  
     erstellen, auf dessen Grundlage über die Beleuchtung entschieden werden kann. 
 
Begründung: 
 
Der  Beschluss,  dass  Bolzplätze  und  z. B.  Calisthenics-Anlagen  nicht beleuchtet  werden  dürfen, 
bedarf nach Meinung der SPD-Fraktion einer Überprüfung. 
Das  Freizeitverhalten  von  Jugendlichen  und  jungen  Erwachsenen  hat  sich  verändert,  sei  es  durch 
Ganztagsschulen oder durch eine Ausbildung.  
Deshalb  muss  es  ihnen  in  den  dunklen  Monaten  möglich  sein,  auch  nach  17  Uhr  auf  einem 
beleuchteten  Bolzplatz  ihren  Sport  auszuüben.  Selbstverständlich  müssen  dabei  die  Belange  der 
Nachbarschaft und der Umwelt beachtet werden. 
 
Weitere Begründungen erfolgen mündlich. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 