

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
55 
 
 
--- 
Antrag auf Aufstellung einer Packstation, sowie eines Briefmarkenautomaten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 19.05.2020 5 X         
Kurzfassung 
Aktuell ist die Deutsche Post AG bestrebt, das ständig steigende Paketaufkommen und die 
zunehmende Abwesenheit der Empfänger in Einklang zu bringen. 
Die Packstation ist hierbei ein wichtiger Baustein, ist sie doch 24 Stunden an 7 Tagen die 
Woche für jeden erreichbar. 
 
Um den größten Effekt zu erzielen hat die Deutsche Post AG damit begonnen, die 
Packstationen dort aufzustellen wo der größte Bedarf besteht. Unter diesem Gesichtspunkt 
hat die Deutsche Post AG auch Karlsruhe für 2020 und 2021 eingeplant und auch 
angeschrieben. 
Bis jetzt kam noch kein Standortvorschlag zurück. Deshalb fragt die Deutsche Post AG an, ob 
es denn seitens des Ortschaftsrats schon einen schnell realisierbaren Standortvorschlag gibt. 
Die Deutsche Post AG würde dann anhand der gelieferten Daten und der internen Statistik 
zum Paketaufkommen die Sinnhaftigkeit der Packstation prüfen. 
Die Ortsverwaltung Wettersbach kann derzeit in keinem unserer beiden Stadtteile 
Grünwettersbach und Palmbach einen Standort ausweisen oder entwickeln, der alle 
Voraussetzungen für eine Packstation erfüllen würde. 
 
In der Anlage sind ein paar Informationen zur Packstation sowie eine 
Checkliste zur ersten Standorteinschätzung angehängt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 19.05.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 