

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
56 
 
 
--- 
Personal Postfiliale 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 19.05.2020 6 X         
Kurzfassung 
 
Hierzu nimmt die Deutsche Post AG wie folgt Stellung: 
 
Selbstverständlich ist die ganzjährige Öffnung der Postfilialen unser Ziel und auch die 
regulatorische Vorgabe. Erkrankungen kommen meist spontan und lassen sich nicht 
planen. Daher kann es passieren, dass nicht sofort ein Ersatz gefunden wird. Die 
Deutsche Post AG entschuldigt, dass das in Grünwettersbach in der Vergangenheit der 
Fall war. Sie versuchen das künftig zu verhindern. Die Postfiliale in Grünwettersbach war 
nach ihrer Kenntnis zuletzt im November 2019 geschlossen. Davor war an einem Tag im 
Mai geschlossen, also insgesamt zweimal in den letzten 12 Monaten. 
 
Die Postfiliale in Grünwettersbach bietet auch als kleine Filiale alle Dienstleistungen an, 
die nach der Postuniversaldienstleistungsverordnung zu erbringen sind. Entsprechend 
werden die Mitarbeiter/-innen auch geschult. Anders als in Postfilialen, die in Kooperation 
betrieben werden. Darüber hinaus gehende selten nachgefragte Dienstleistungen, wie die 
Annahme von Dialogpost (die Massendrucksache wurde vor fast 30 Jahren abgeschafft), 
fallen nicht in diesen Bereich. Insofern handeln die Mitarbeiter/-innen korrekt, wenn sie an 
umliegende Filialen verweisen. Durch die geringe Nachfrage nach diesen Produkten lässt 
sich das betrieblich nicht anders handhaben. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 19.05.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Besser wäre, es würde sich in Grünwettersbach ein Gewerbetreibender finden, der die 
Postfiliale in sein Geschäft integrieren möchte.  
 
Hierzu laufen bereits intensive Gespräche mit dem Investor, der den Wettbewerb zur 
Errichtung eines neuen Marktes für sich entschieden hat. Der mögliche potentielle künftige 
Betreiber hat bereits signalisiert, die Postfiliale in seinem Geschäft zu integrieren. 