

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0485 
 
 
Dez. 3 
Chancengleichheit Medienausstattung für Schüler*innen und Schulen im digitalen Heimunterricht  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 53 x          
  
 
 
 
1. Welche Erkenntnisse hat die Verwaltung zu bestehenden Problemen bei der häuslichen 
Ausstattung mit digitalen Endgeräten (insbesondere Computer, Laptop oder Tablet) sowie 
der Internetanbindung von Schüler*innen in Karlsruhe? 
 
Dem Schul- und Sportamt liegen vereinzelt Meldungen über das Stadtmedienzentrum zu 
bestehenden Problemen bei der häuslichen Ausstattung mit digitalen Endgeräten vor. Diese 
konnten durch Leihgeräte des Stadtmedienzentrums behoben werden. Das 
Stadtmedienzentrum stellt den Schulen Leihgeräte (Notebooks und Tablets) zur Verfügung. Die 
Schulen geben diese Geräte dann an die Eltern oder Schülerinnen und Schüler aus. 
Von Schulen wird auch die Problematik unzureichender Internetanbindung im häuslichen 
Umfeld angesprochen. 
 
2. Sind der Stadt Initiativen oder Angebote in Karlsruhe oder von Landesseite bekannt, die 
darauf ausgerichtet sind, in entsprechenden Mangelsituationen zu unterstützen? Wenn ja, 
bestehen bereits Kooperationen oder Unterstützungsangebote von Seiten der Verwaltung? 
 
Das Stadtmedienzentrum verleiht aufgrund von Abfragen der Schulen bei Eltern mobile 
Endgeräte an die Schulen. Die Schulen und das Stadtmedienzentrum sind bemüht, die Geräte 
nur an Familien auszugeben, die entweder kein mobiles Endgerät zur Verfügung haben oder bei 
denen die Anzahl der verfügbaren Endgeräte in der Familie nicht ausreichend ist. 
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, mit eigenen Ressourcen (z.B. aktuell 
ungenutzte Laptops und Tablets an den Karlsruher Schulen), in Zusammenarbeit mit dem 
Stadtmedienzentrum oder mit privatwirtschaftlichen Partner*innen schnell und 
unkompliziert Haushalte mit fehlender technischer Ausstattung oder Internetanbindung in 
der aktuellen Situation z.B. durch Leihangebote zu unterstützen? 
 
Zurzeit befinden sich 4580 mobile Endgeräte an den Schulen. Eine Verleihung von mobilen 
Endgeräten der Schulen an Familien wird von der Verwaltung geprüft. Hierbei sind rechtliche 
Fragen sowie Bedingungen des Verleihs zu prüfen und festzulegen. 
  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Das Kultusministerium hat am 6. Mai 2020 einen Stufenplan für die weitere Öffnung des 
Schulbetriebs vorgelegt. 
Danach werden die Präsenzangebote deutlich ausgeweitet. Das Bürgermeisteramt begrüßt 
diese Entwicklung, da hiermit eine bessere Förderung der Schülerinnen und Schüler erreicht 
wird. Damit haben Schülerinnen und Schüler auch die Möglichkeit, die in der Schule vorhandene 
Infrastruktur zu nutzen. 
 
4. Sieht die Verwaltung Möglichkeiten, den Karlsruher Schulen in der aktuellen 
Situation zusätzliche Software zum kollaborativen Arbeiten (z.B. Microsoft Office 365 mit 
Teams) zur Verfügung zu stellen und ggf. mit externen Partner*innen die Einrichtung zu 
unterstützen? Welche Kosten würde diese Implementierung verursachen? 
 
Das Schul- und Sportamt ermöglicht es allen Schulen, Microsoft O365 einzusetzen. Die Schulen 
werden dabei von der Technischen Supporteinheit Karlsruher Schulen (TeSKA) unterstützt. 
Kosten für die Implementierung entstehen hierbei nicht. Es entsteht lediglich ein erhöhter 
Zeitaufwand bei den Lehrkräften und der TeSKA zur Einrichtung und Anlage der Accounts. Die 
bisherigen Rückmeldungen der Schulen zum Einsatz von Microsoft O365 und der Möglichkeit, 
mit Teams Videokonferenzen durchzuführen, sind durchweg positiv. 
 
5. Wie kann die Stadt sozial benachteiligte Eltern von Grundschulkindern unterstützen, denen 
aktuell hohe zusätzliche Kosten durch ein großes Druckaufkommen von digital 
zugesendeten Aufgabenblättern entstehen? Besteht die Möglichkeit, aktuell wegfallende 
Kostenstellen wie z. B. die Kopierkosten an den Schulen, zu diesem Zweck einzusetzen? 
 
Gerade an den Grundschulen werden in der Regel von den Lehrkräften für die Schülerinnen und 
Schüler Arbeitspakete zusammengestellt und in Papierform verteilt. Sofern die Arbeitspakete 
digital zugestellt werden, ist es sinnvoll, den Eltern auch die Papierform anzubieten. Das 
Kultusministerium hat in einem Schreiben an die Grundschulen am 7. Mai 2020 deutlich 
gemacht, dass die Lehrkräfte die Möglichkeit nutzen sollen, „Aufgaben und Texte für die 
Schülerinnen und Schüler auszudrucken und in Papierform zur Verfügung zu stellen und ihnen 
auch dazu zeitnah eine Rückmeldung zu geben.“ 
 
 