

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0566 
Nachbesserungen Liniennetzplan 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  21.07.2020 28 
x 
 
 
 
1. Der Gemeinderat fordert die VBK auf, die untersuchten Alternativen eines Liniennetzplans nach 
Fertigstellung der Kombilösung sowie die jeweiligen Argumente für deren Verwerfung vorzulegen.  
 
2. Der Gemeinderat fordert die VBK auf, einen Liniennetzplan vorzulegen, welcher den vor dem 
Bürgerentscheid versprochenen Verbesserungen nahekommt. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Der von den VBK vorgestellte Liniennetzplan enthält gegenüber den ursprünglichen und gegenüber 
der Öffentlichkeit kommunizierten Absichten erhebliche Nachteile. So ist beispielsweise statt einer 
geplanten zusätzlichen Tram-Linie sogar eine Linie weniger als vor der Kombilösung angeboten und 
das, obwohl mit der Kriegsstraße eine zusätzliche Trasse zur Verfügung steht und der 
Stadtbahntunnel angeblich bis zu acht Linien aufnehmen kann. Besonders hart betroffen ist – 
entgegen der ursprünglichen Absicht – der Stadtteil Waldstadt, der sowohl seine direkte Anbindung 
an den Marktplatz als auch an den Hauptbahnhof verliert. Auch wenn nicht in Abrede gestellt wird, 
dass die Haltepunkte Europaplatz und Ettlinger Tor Teile der Innenstadt sind, so ist dies in der 
Kombination mit dem Verlust der Anbindung an den Hauptbahnhof eine einschneidende 
Verschlechterung. Es wird auch die Chance vertan, der südlichen Weststadt die vielfach gewünschte 
Direktanbindung an den Hauptbahnhof zu bieten. Stattdessen wird die Anbindung an den Bahnhof 
Durlach als Vorteil dargestellt, obwohl dort kaum Linien erreicht werden, die nicht auch – neben 
dem Fernverkehr – am Hauptbahnhof erreichbar wären. Die Linie 5 fährt letztlich nur in den 
Bahnhof Durlach ein, um die dortige Wendeschleife zu nutzen. Andererseits fehlt die ursprünglich 
geplante Linie 7, die als jeweils zweite Linie Durlach-Turmberg und die Rheinstrandsiedlung 
bedienen sollte, ebenso wie die gestrichene Linie 6. Dies sind nur einige Beispiele für wenig 
nutzerfreundliche Linienführungen. Es liegt der Verdacht nahe, dass hier überwiegend 
Kostenoptimierung im Raum stand und dass eventuell doch keine acht Linien im Bereich des 
unterirdischen Gleisdreiecks Marktplatz störungsfrei möglich sind. Eine Entlastung dieses Bereiches 
könnte durch eine Verkürzung der Stadtbahn-Linien S7 und S8 erreicht werden, die bei 
entsprechender Fahrplananpassung am dritten Gleis Marktplatz Anfang und Ende nehmen 
könnten, ohne das Gleisdreieck und den östlichen Stadtbahntunnel zu befahren.  
 
Durch den vorgelegten Liniennetzplan ist die Chance und das Versprechen vertan worden, durch die 
Kombilösung eine Ausweitung des Angebotes zu bewirken, statt – wie jetzt – eine Minimierung.  
 
Die VBK haben lediglich das – suboptimale – Endprodukt ihrer Überlegungen vorgestellt, aber nicht 
die verworfenen Alternativen nebst der dafür herangezogen Begründungen. Dies ist aber zur 
Bewertung und Einordnung des vorgelegten Liniennetzplanes unabdingbar. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 