

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  20.01.2020 
Vorlage Nr.: 54 
Verantwortlich: 
 
- 
Antrag auf Überprüfung der öffentlichen Gehwege in Wettersbach im Bezug auf ihre 
Barrierefreiheit 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 19.05.2020 4 X       
 
Kurzfassung 
 
Wir beauftragen die Verwaltung diese Überprüfung vorzunehmen und gegebenenfalls an 
sicherheitsgefährdenden Stellen Abhilfe zu schaffen. 
 
Stellvertretend haben wir zwei Fotos aus Grünwettersbach beigefügt. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende, 
Hartmut Stech, Regina Vogts, Sebastian Weber und Dr. Britta Trautwein 