

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0500 
 
Dez. 6 
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung "Kaiserallee, Scheffelstraße,  
Goethestraße und Schillerstraße", Karlsruhe-Weststadt 
Verlängerung der Geltungsdauer 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 5 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Die mit der Bekanntmachung in der StadtZeitung am 7. Juni 2019 in Kraft getretene 
Veränderungssperre wird gemäß § 17 Abs. 1 Satz 3 BauGB um ein Jahr verlängert (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In seiner Sitzung am 14. Mai 2019 hat der Gemeinderat zur Sicherung des in der Aufstellung 
befindlichen Bebauungsplans „Kaiserallee, Scheffelstraße, Goethestraße und Schillerstraße“ eine 
Veränderungssperre gemäß § 14 des Baugesetzbuchs (BauGB) beschlossen. Sie trat mit der 
Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 7. Juni 2019 in Kraft. 
 
Anlass für die Veränderungssperre war und ist das Ziel die oben genannte Planung zu sichern. Der 
Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan „Kaiserallee, Scheffelstraße, Goethestraße und 
Schillerstraße“ wurde am 1. August 2014 öffentlich bekannt gemacht. Bislang gilt in diesem 
Planbereich lediglich der Bebauungsplan Nutzungsartfestsetzungen Nr. 614 vom 22. Februar 1985, 
sodass sich das Maß der baulichen Nutzung an § 34 BauGB orientiert. 
 
Nach dem städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung für die Stadt Karlsruhe gehört das 
Quartier zu dem hoch belasteten Siedlungsstrukturtyp der innenstadtnahen Blockrandbebauung, 
dessen bioklimatische Belastung hier und in den umgebenden Blockinnenbereichen künftig deutlich 
zunehmen dürfte. Um dem entgegenzuwirken und die Wohn- und Aufenthalts-qualität des 
Quartiers langfristig zu erhalten, soll der Blockinnenbereich dauerhaft als Grünzone gesichert und 
lediglich eine moderate bauliche Entwicklung, die sich an der vorhandenen Bebauung und der 
bioklimatischen Zielsetzung orientiert, künftig zugelassen werden. 
 
Bereits in der Vergangenheit gab es verschiedene Bestrebungen, die rückwärtige Bebauung 
auszudehnen. Diese wurden entweder zurückgenommen oder wurden aus Gründen des 
Denkmalschutzes abgelehnt. Das Interesse an erweiterter Wohnnutzung in den rückwärtigen 
Grundstücksbereichen ist jedoch nach wie vor aktuell. So ist ein Antrag auf Bauvorbescheid im 
nordöstlichen Bereich des Plangebietes anhängig, der das Ziel hat, das bestehende Hinterhaus von 
Gewerbe in Wohnraum umzuwandeln und eine Aufstockung um drei weitere Geschosse zu 
erreichen. Der Antrag wurde zunächst mit Bescheid vom 21. November 2018 bis zum 27. August 
2019 zurückgestellt. Von einer Bescheidung konnte wegen des Eintritts der Veränderungssperre bei 
Ablauf der Zurückstellungsfrist abgesehen werden.  
 
Nach § 17 Abs. 1 BauGB tritt eine Veränderungssperre nach zwei Jahren außer Kraft, allerdings ist 
hierauf die Zeit der Zurückstellung des Baugesuchs anzurechnen, so dass sich hier bezogen auf 
dieses Bauvorhaben eine abweichend von der allgemeinen Dauer der Veränderungssperre  
individuelle Laufzeit ergibt. Da das Vorhaben nach wie vor aber den Planungsabsichten der Stadt 
widerspricht, ist es erforderlich die Veränderungssperre bereits jetzt zu verlängern, denn das 
weitere Planverfahren wird voraussichtlich nicht rechtzeitig vor Ablauf der Veränderungssperre 
abgeschlossen werden können. Für die Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfs war es 
erforderlich, umfangreiche Gutachten zu den klimatischen Auswirkungen einer Bebauung 
einzuholen. Darüber hinaus sind Fragestellungen zu etwaigen Altlasten sowie zu vorhandenen 
denkmalgeschützten Gebäuden zu klären, die erhebliche Zeit in Anspruch nehmen. 
 
Nach § 17 Abs. 1 Satz 3 BauGB kann die Gemeinde die Veränderungssperre ohne an besondere 
Voraussetzungen gebunden zu sein, um ein Jahr verlängern, was dem Gemeinderat mit dieser 
Vorlage empfohlen wird. Das Gebiet, für das eine Verlängerung der Veränderungssperre 
beschlossen werden soll, entspricht dem bisherigen Geltungsbereich der Veränderungssperre. Den 
Satzungstext der am 14. Mai 2019 beschlossenen Veränderungssperre sowie eine Plankarte zur 
Abgrenzung des Geltungsbereichs sind dieser Vorlage als Anlagen beigefügt. Soweit Bauvorhaben 
mit dem künftigen Bebauungsplan in Einklang stehen, also dessen Ziele nicht widersprechen, 
werden diese zwar ebenfalls von der Veränderungssperre formal erfasst, indessen ist in solchen 
Fällen aber möglich, derartige Vorhaben im Wege der Ausnahme gemäß § 14 Abs. 2 BauGB 
zuzulassen. Dem Gemeinderat kann daher empfohlen werden, die nachstehende Verlängerung der 
Veränderungssperre zu beschließen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
Satzung 
 
zur Verlängerung der Veränderungssperre „Sicherung der Planung Bebauungsplan Kaiserallee, 
Scheffelstraße, Goethestraße und Schillerstraße“, 
Karlsruhe-Weststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß §§ 14, 16 Abs. 1 und 17 Abs. 1 Satz 3 des 
Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, 
S. 3634) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen die Verlängerung der mit Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 7. 
Juni.2019 in Kraft getretenen Veränderungssperre zur Sicherung der Planung im Bereich  
 
„Kaiserallee, Scheffelstraße, Goethestraße und Schillerstraße“ 
 
um ein Jahr als Satzung. Sie gilt damit bis zum 6. Juni 2022 und tritt schon vorher außer Kraft, wenn 
die Aufstellung des Bebauungsplanes rechtsverbindlich abgeschlossen ist (§ 17 Abs. 5 BauGB).  
 
 
 