

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
54 
 
 
--- 
Antrag auf Überprüfung der öffentlichen Gehwege in Wettersbach im Bezug auf ihre 
Barrierefreiheit 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 19.05.2020 4 X         
Kurzfassung 
 
Historisch bedingt gibt es in den beiden Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach in vielen 
Straßen angelegte Wege, die hinsichtlich des uneingeschränkten Begehens Behinderungen für 
den/die Verkehrsteilnehmer darstellen, wie z. B. in Form von zu schmal gebauten Wegen, fehlender 
Bordsteinabsenkungen an Übergangsbereichen oder Einengungen durch bauliche Anlagen, wie z. 
B. Stromverteilerkästen oder Telekommunikationsgehäuse. 
Diese Einschränkungen lassen sich so ohne weiteres nicht beheben. 
Eine Überprüfung aller Wege auf ihre “Barrierefreiheit“ im Zuständigkeitsbereich der 
Ortsverwaltung Wettersbach ist sowohl finanziell als auch personell durch die Verwaltung nicht 
möglich. 
Werden der Verwaltung “Sicherheitsmängel“ oder Beschwerden an einzelnen Stellen gemeldet, so 
werden diese zeitnah überprüft. Sofern es dann einfache bauliche Möglichkeiten gibt, die 
gemeldeten Mängel zu beheben, wird gehandelt. 
Generell kann festgehalten werden, im Zuge von Straßenbaumaßnahmen werden Wege den 
gängigen Vorschriften entsprechend ausgebaut. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 19.05.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 