

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
51 
 
- 
Maßnahmen und Auswirkungen in öffentlichen Einrichtungen von Wettersbach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 19.05.2020 2.1 X   
                  
            
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der   Ortschaftsrat   Wettersbach nimmt   die   Ausführungen   zu   den   Auswirkungen   und 
Maßnahmen  in  den  öffentlichen  Einrichtungen  von  Wettersbach  aufgrund  der  Corona-
Krise zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja          Nein  
 
      
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 19.05.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein  Ja abgestimmt  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit der Schließung der Schulen und Kindergärten am 17.03.2020 und den Einschränkungen 
des  öffentlichen  Lebens  (Lockdown)  am  23.03.2020,  um  der  Ausbreitung  des  neuartigen 
Corona-Virus  entgegen  zu  wirken,  wurde  in  den  letzten  Wochen  mit  einer  schrittweisen 
Lockerung von Einschränkungen begonnen. 
 
Wir    nehmen    diese    Entwicklungsschritte    zum    Anlass    den    Ortschaftsrat    über    die 
Auswirkungen  und  die  getroffenen  Maßnahmen  in  den  öffentlichen  Einrichtungen  von 
Wettersbach zu informieren. 
 
 
Heinz-Barth-Schule und Sporthalle 
 
Ab  17.03.2020 wurden  der  Unterricht  und  jegliche  Veranstaltungen  an  Schulen  und  der 
Betrieb    an    Kindertageseinrichtungen    ausgesetzt    und    eine    Notbetreuung    für    die 
Erziehungsberechtigten,  die  in  der  sog.  kritischen  Infrastruktur  tätig  sind,  eingerichtet. 
Vom  27.  April  2020 an  wurde  die  Notbetreuung  in  den  Kindertageseinrichtungen,  in  der 
Kindertagespflege,  an  Grundschulen  sowie  an  den  weiterführenden  Schulen  ausgeweitet. 
Ab  18.05.2020  beginnt  der  Präsenzunterricht  in  den  Grundschulen  mit  den  4.  Klassen  im 
reduzierten    Angebot    konzentriert    auf    die    Kernfächer. Ab    15.06.2020    sollen    alle 
Schülerinnen und Schüler in einem rollierenden System Präsenzunterricht bekommen. 
 
Während bis zum 27.04.2020 keine Notbetreuungsgruppe an der Grundschule Wettersbach 
eingerichtet werden musste, konzentrierten sich die Maßnahmen in der Schule darauf, den 
Schülerinnen und  Schülern  in  geeigneter  und  angemessener  Weise  Lerninhalte,  Lernpläne 
oder   Aufgaben    zusammenzustellen    und    zu    übermitteln,    sowie    Kontakte    und    den 
Informationsaustausch im Kollegium und mit den Eltern zu pflegen; organisatorisch auf die 
Verbesserung  und  Anpassung  der  Reinigungs- und  Hygienemaßnahmen  sowie  auf  die 
Ausstattung mit Schutzmöglichkeiten und zusätzlichen Hygieneeinrichtungen (Plexiglas als 
„Spuckschutz“, Flüssigseifenspender, Desinfektionseinrichtungen usw.). Das Personal der 
ergänzenden   Betreuung   hat   zusätzlich   den   Servicedesk   im   Rathaus   Grünwettersbach 
unterstützt. 
 
Seit  27.04.2020  haben  bis  zu  5  Schüler,  deren  Erziehungsberechtigte  die  Voraussetzungen 
erfüllen,  eine  Notfallbetreuung  beantragt.  Die  Betreuung  wird  hierbei  gemeinsam  und 
kooperativ von den Erzieherinnen und den Lehrkräften wahrgenommen. 
 
Um  die  Betreuung  ab  27.04.2020  und  den  Schulbetrieb  ab  18.05.2020  zu  ermöglichen, 
wurde im Vorfeld ein umfangreiches und detailliertes Konzept entwickelt, das sowohl einen 
erweiterten    Hygiene- und    Infektionsschutzplan    umfasst,    als    auch    eine    Eingangs-, 
Wegeführungs- und  Raumplanung.  Die  Planung  ist  soweit  entwickelt,  dass  bereits  der 
Präsenzunterricht aller Schülerinnen und Schüler ab 15.06.2020 bereits berücksichtigt ist.  
 
Basis  hierbei  sind  jeweils  die  weiterhin  gültigen allgemeinen  Schutzregelungen,  wie  die 
Abstandsregeln,  die  Kontaktminimierung  und  die  Hygienerichtlinien.  Daneben  wurden 
berücksichtigt,  die  Hygienehinweise  für  Schulen  des  Kultusministeriums,  die  erläuternden 
Vorschläge des Städtetages und weitere Empfehlungen. 
 
Der Rektor der Schule, Herr Albrecht, wird in der Sitzung die Planung vorstellen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Sporthalle Wettersbach aber auch alle weiteren städtischen bzw. schulischen Gebäude 
sind   gemäß   der   7.   Verordnung   der   Landesregierung   zur   Änderung   der   Corona – 
Verordnung  vom  2.  Mai  2020  noch  bis  zum  15.  Juni  2020  für  nicht  schulische  Zwecke 
geschlossen.   Ob   und   unter   welchen   Infektionsschutz-Voraussetzungen   nach   diesem 
Zeitpunkt  eine  Belegung  durch  die  Nutzer  wieder  stattfindet,  ist  derzeit  nicht  bekannt. 
Aktuell  erfolgt  eine  Mindestunterhaltung  und  eine  Mindestreinigung  der  Sporthalle,  um 
möglichst kurzfristig eine Belegung zu ermöglichen. 
 
Erlaubt  ist  bisher  lediglich  kontaktloser  Freizeit- und  Breitensport  im  Freien - mit  einer 
Distanz  von  1,5  bis  2   Metern   zwischen  den  Sportlern,  Hierbei müssen  Hygiene- und 
Desinfektionsmaßnahmen, insbesondere bei der gemeinsamen Nutzung von Sportgeräten, 
eingehalten werden.  
 
 
Kindertagesstätte Wettersbach 
 
Der  Betrieb  der  Kindertageseinrichtungen  wurde,  wie  der  Schulbetrieb,  ab  17.03.2020 
ausgesetzt, eine erweiterte Regelung für die Notfallbetreuung gilt auch hier ab 27.04.2020. 
Ab  18.05.2020  soll  die  Betreuung  an  den  Kitas  schrittweise  in  Richtung  eines  reduzierten 
Regelbetriebs  ausgebaut  werden.  Die  Abstandsgebote  sollen  durch  halbe  Gruppengrößen 
gewahrt werden.  
 
Auch    in    der    Kita    Wettersbach    musste,    mangels    Bedarf,    bis    27.04.2020    keine 
Notbetreuungsgruppe eingerichtet werden.  
 
Während der kompletten Schließung der Kita Wettersbach waren die Erzieherinnen im 
Dienst, teilweise im Homeoffice. Die freien Zeiten in der Einrichtung nutzten die 
Erzieherinnen für Umgestaltungs- und Reinigungsarbeiten oder zur Durchsicht aller 
Spielsachen auf Aktualität oder Beschädigungen. Das Außengelände wurde mit Hilfe des 
Bauhofs Wettersbach gärtnerisch und optisch aufgewertet. Hauptmerkmal der Arbeit lag in 
der Planung und Vorbereitung neuer Projekte, Erziehungsziele oder die Ausrichtung der 
pädagogischen Arbeit, sowie das Zusammenstellen neuer Spiele und Lieder, aber auch 
Näh- und Bastelarbeiten, bspw. Mund-Nasen-Schutz oder bunte Osterbriefe an 
Heimbewohner im Ort. Im Homeoffice wurden Infans-Berichte der einzelnen Kinder 
geschrieben, Literaturstudium betrieben oder Fortbildungsinhalte nachbereitet.  
 
Seit   Erweiterung   des   Berechtigtenkreises   sind   an   den   Kitas   in   Wettersbach   folgende 
Notfallbetreuungsgruppen eingerichtet (Stand 08.05.2020):  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Betreuung der Kindergartenkinder ist altersbedingt wesentlich näher an den 
Erzieherinnen, so dass die Abstandsgebote mit zusätzlichen Maßnahmen ergänzt wurden. 
Auf Grundlage der Regelungen nach den SARS-CoV-2-Arbeitsschutzstandard des BMAS 
vom 16.04.2020, der Schutzhinweise für die Notbetreuung in Kindertagespflege- und 
Kindertageseinrichtungen von UKBW, LGA und KVJS vom 22.04.2020 und des 
Hygieneleitfadens für Kindertageseinrichtungen in Baden-Württemberg, wurde ein 
Hygieneplan Coronavirus entwickelt.  
Die Kindertagesstätte Wettersbach wird durch die Sozial- und Jugendbehörde mit 
Desinfektionsmitteln und Mund-Nasen-Schutz ausgestattet. Die Verwendung am Kind ist 
noch ungeklärt. Entgegen dem allgemeinen Trend konnte die Zurverfügungstellung der 
Masken und Hygieneeinrichtungen bisher ausreichend erfolgen. 
 
Aktuell werden in Zusammenarbeit mit dem Ortsbauamt und der SJB die 
organisatorischen, zeitlichen und räumlichen Maßnahmen geplant, um den reduzierten 
Regelbetrieb ab 18.05.2020 zu ermöglichen. (Raum-, Zeitplan, Masken, Hygiene-Hinweise, 
Elternkontakte, Zutrittswege usw.) 
 
 
Wertstoffstation und Bauhof 
 
Bereits zu Anfang der "Corona-Krise" wurden Schutzmaßnahmen im Bauhof veranlasst, die 
nicht nur die jetzigen Abstands- und Hygienemaßnahmen vorsehen, wie z. B. getrennte 
Diensteinteilung durch versetzten Arbeitsbeginn, unterschiedliche Pausen und versetztes 
Arbeitsende,  nur in Ausnahmefällen dürfen sich zwei Personen in einem Fahrzeug 
befinden, Sicherheitsabstände in der Werkstatt und im Sozialraum, zusätzliche 
Desinfektion von Geräten, Armaturen usw. Der Bauhof ist angehalten in kurzen Abständen 
Arbeitskleidung reinigen zu lassen. 
 
Durch die frühzeitig eingeleiteten Maßnahmen kann das Personal seine Aufgaben unter 
erschwerten Bedingungen (z. B. Anfahrt mit mehreren Fahrzeugen) weitgehend vollständig 
ausführen. 
 
Zum 18.03.2020 wurden die Wertstoffstationen in Karlsruhe (bis auf Nordbecken- und 
Maybachstraße) geschlossen. Seit 08.04.2020 ist die Wertstoffstation Wettersbach wieder 
geöffnet. Mit der Wiederöffnung (Gewährleistung der Containerbeschickung) wurde 
Sicherheitspersonal eingesetzt, um das geregelte Zufahren auf die Station zu 
gewährleisten und um, zur Einhaltung der Abstandsgebote und der Kontaktminimierung, 
die Anzahl der Anlieferer zu regulieren. Infektionsschützende Hygieneartikel werden 
bereitgestellt. Zum Weiteren wurden verkehrssichernde Maßnahmen ergriffen 
(Zusatzbeschilderung, Leitkegel), um dem verkehrswidrigen Zufahren auf die Station von 
der Wiesenstraße aus und dem verkehrsbehindernden Abstellen von Fahrzeugen auf dem 
Vorplatz der Feuerwehr zu begegnen. 
 
 
Rathaus Grünwettersbach 
 
Im Rahmen der Befürchtungen der Ausbreitung des neuartigen Corona-Virus Covid-19 
hatten die Dezernate 1 und 2 am 12.03.2020 die Empfehlung ausgesprochen, die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Bevölkerung zu warnen und über sicheres Hygieneverhalten zu informieren; dies geschah 
durch Aushänge, Auslagen und Veröffentlichungen im Wettersbacher Anzeiger und auf der 
Internetseite der Ortsverwaltung.  
 
Bereits ab dem 02.03.2020 wird auf die Sicherheit von Mitarbeitenden mit Zugehörigkeit zu 
einer Risikogruppe (älter als 59 Jahre, Vorerkrankungen lt. Robert-Koch-Institut) besonders 
geachtet. Bei Krankmeldungen von Mitarbeitenden oder deren Kontaktpersonen erfolgt 
eine individuelle telefonische Gefährdungsprüfung vor Dienstantritt auf der Grundlage des 
Infektionsschutzgesetzes. Des Weiteren werden alle Bedienstete regelmäßig über die 
aktuelle Lage und Dienstvorschriften informiert. 
 
Am 17.03.2020 folgte dann, entsprechend der gesamtstädt. Maßnahme, die 
Schließung des Rathaus Grünwettersbach mit allen Abteilungen (Notbetrieb). 
 
Der Notbetrieb bedeutete die strenge Einhaltung der Hygienevorschriften: 
 keine Kundenkontakte, kaum Publikumsverkehr (Notfälle) 
 keine Kontakte mit Fremdfirmen oder Handwerkern  
 keine öffentlichen Sitzungen: Ortschaftsrat Wettersbach 
 Eheschließungen fanden ausschließlich nur mit dem Brautpaar und zwei Gästen 
(insgesamt 5 Personen) statt 
 notwendige interne Abstimmungsgespräche fanden mit einem Minimum an 
Teilnehmenden unter strenger Beachtung der Hygienemaßnahmen statt 
 
Währenddessen wurden Vorbereitungen zur begrenzten Öffnung des Notbetriebes 
getroffen und ab Montag den 30.03.2020 konnten die Schutzmaßnahmen geringfügig 
erweitert und in einen Basisbetrieb gewechselt werden. 
 
Der Basisbetrieb erlaubt eine Ausweitung des Kundenkontaktes, vorrangig im  
Bürgerbüro Wettersbach. Hierzu wurde eine Einlasskontrolle für Besucher zur Regelung des 
Betretens des Rathauses eingerichtet. Dieser neue „Service-Desk“ erfüllt folgende 
Aufgaben: 
 Einlass von Kunden nur für dringende unaufschiebbare Notfälle nach telefonischer 
Terminvereinbarung (Aussetzen Online-Terminvereinbarung) 
 Einlass frühestens 5 Minuten vor dem Termin (Wartebereich außerhalb des 
Rathauses) 
 Erfassung von Kontaktdaten aller Besucher  
 Anhalten zur Handhygiene durch Nutzung des Desinfektionsspenders 
Durch die Bearbeitung von Anträgen an das Bürgerbüro am Service-Desk kann der 
Aufenthalt von Besuchern im Rathaus weiterhin gering gehalten werden. 
 
Für die Mitarbeitenden wurden folgende Schutzmaßnahmen getroffen:  
 Einhaltung der räumlichen Abstandsregeln durch Nutzung von Nebenräumen  
 Alternierendes Arbeiten mit Homeoffice  
 Aufbau von Spukschutzwänden  
 Einhalten der Hygienevorschriften (kein Händeschütteln, Abstandswahrung)  
 Ausgabe von Desinfektionsmitteln 
 Erhöhte Sauberkeit / Flächendesinfektion durch die Reinigungsfirma  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Für Eltern mit Kindern unter 12 Jahren verdoppelte die Stadtverwaltung Karlsruhe die 
Beantragung von Sonderurlaub mit Bezahlung für Kinderbetreuung auf insgesamt 10 
Arbeitstage. Bei der Ortsverwaltung Wettersbach gab es keine Freistellung von 
Mitarbeitenden außerhalb der Risikogruppen. 
 
Die  in  der  Notsituation  getroffenen  Maßnahmen  haben  sich  bisher  bewährt,  vor  allem  die 
Einrichtung  des  Service-Desks.  Die  schrittweise  Rückkehr  zum  Normalbetrieb  wird  auf 
diesen Erfahrungen geplant werden.  
 
 
Baulicher Bereich: 
 
Das Bauamt kann ohne größere Einschränkungen arbeiten. Die Bearbeitung von Notfällen 
war und ist zu jeder Zeit gewährleistet. 
 
Im Bereich des Tiefbaues konnten aufgrund der geringeren Verkehrsdichte in 
unterschiedlichen Bereichen kleinere Maßnahmen der Straßenunterhaltung vorgezogen 
werden, wie z. B. das Instandsetzen von defekten Bordsteinanlagen und 
Entwässerungseinrichtungen. Der Schwerpunkt wurde hier auf neuralgischen Straßen 
gelegt. Den Fremdfirmen standen ausreichende Kapazitäten zur Verfügung. 
 
Alle Hochbaumaßnahmen konnten trotz Corona-Pandemie planmäßig und ohne 
Einschränkungen weiter geführt werden. Die externen Planer und Firmen wurden 
angehalten, die Abstandsgebote und Hygienemaßnahmen einzuhalten bzw. zu 
kontrollieren. Glücklicher Weise kam es zu keinem Ausfall von Firmen durch Corona. 
Ein Vorziehen von Baumaßnahmen, zum Beispiel aufgrund der Schulschließung, war durch 
die getroffenen Terminierungen der baulichen Abläufe und Eintaktungen bei den 
Fachfirmen nicht möglich. 
 
Zusätzlich wurden Arbeitsplätze in den Bürgerbüros in Wettersbach, Stupferich und 
Hohenwettersbach vom Bauamt so umgestaltet, dass ein sicherer Bürgerkontakt möglich 
ist. 
 