

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0562 
 
Dez. 5 
Bankauswahl Marktplatz und Kaiserstraße 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 14.05.2020 1.1   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 26.05.2020 20 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss, die Bank „Comunitario“ der 
Firma Santa & Cole mit Sitzauflagen aus Robinienholz für den Markplatz und die Kaiserstraße zu 
verwenden.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  75.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      7.661028.700.021 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit     
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Ergebnis der Gemeinderatssitzung am 10. Dezember 2019 war, dass der vorgeschlagene 
Banktyp grundsätzlich sehr geeignet für die Verwendung auf dem Marktplatz und in der 
Kaiserstraße erscheint. Jedoch konnte keine Mehrheit für die Verwendung der für die Banklatten 
vorgeschlagenen Holzart Iroko gefunden werden. Da seitens des Herstellers keine Alternative aus 
europäischer Herkunft angeboten werden konnte und auch die Recherche des Gartenbauamtes 
ergeben hatte, dass aufgrund der erforderlichen Materialquerschnitte keine geeignete Alternative 
möglich wäre, wurde beschlossen, die Verwendung des Banktypes „Comunitario“ nicht 
weiterzuverfolgen.  
 
Die Herstellerfirma Santa & Cole hat nach der Entscheidung im Gemeinderat die Suche nach einer 
Möglichkeit, europäisches Holz zu verwenden, aufgenommen und konnte dem Gartenbauamt im 
Januar 2020, entgegen der ursprünglichen Aussagen, doch eine alternative Holzart für die gezeigte 
Bank präsentieren. Die Firma hat nun eine Banklatte aus Robinie in den gewünschten 
Querschnitten herstellen können. Es handelt sich dabei um verleimtes Holz. Eine Verdrehung der 
Latte kann somit minimiert werden. Die Auswaschung von Gerbsäure ist zwar, wie auch bei 
Eichenholz, vorhanden, aber in einem deutlich geringeren Ausmaß. Voraussetzung ist, darauf zu 
achten, dass die Bretter gut abgetrocknet verbaut werden. Die Dauerhaftigkeitsklasse eines 
Robinienholzes ist vergleichbar mit dem ursprünglich vorgesehenen Iroko Holz. 
Die Rohware ist PEFC zertifiziert und kommt aus Europa. 
 
Da der Banktyp „Comunitario“ sowohl gestalterisch als auch wegen seines Sitzkomforts und der 
vielfältigen Sitzqualitäten bei den Vorgesprächen mit dem Seniorenbeirat beziehungsweise den 
Vertreterinnen und Vertretern des Planungsausschusses positive Resonanz erhalten hatte und auch 
die Rückmeldungen aus der Bevölkerung im Rahmen der Bürgerbeteiligung weitgehend positiv 
ausgefallen waren, schlägt die Verwaltung vor, am ausgewählten Banktyp  
„Comunitario“ festzuhalten. Zur abschließenden Beurteilung wird die Bank erneut bemustert und 
auf dem Marktplatz mit dem Robinienholz als Alternative zur dort bereits stehenden Bank aus Iroko 
aufgestellt.  
 
Für die Verwendung im öffentlichen Raum sollten grundsätzlich Holzarten verwendet werden, die 
sehr robust und widerstandsfähig sind. Dies wurde bereits in der vorangehenden Vorlage bei der 
Beschreibung möglicher Holzalternativen erläutert. Mit dieser besonderen Robustheit ist auch die 
in der Regel längere Lebensdauer der verwendeten Hölzer verbunden. Dies ist ein nicht zu 
vernachlässigender Aspekt der Nachhaltigkeit und letztlich auch eine Frage der Wirtschaftlichkeit. 
Aufgrund der hohen Dauerhaftigkeit des Robinienholzes kann unter Inkaufnahme gewisser 
materieller Nachteile (leichte Verdrehung, leichte Auswaschung von Gerbsäure) der Einsatz von 
Robinenholz für den Banktyp „Comunitario“ dennoch empfohlen werden.  
 
Auf Grundlage der Entscheidung des Gemeinderat am 10. Dezember 2019 empfiehlt die 
Verwaltung, am Banktyp „Comunitario“ der Firma Santa & Cole für die Verwendung auf dem 
Marktplatz und der Kaiserstraße grundsätzlich festzuhalten und mit der nun vorgelegten 
alternativen Holzart Robinie im Gemeinderat die Zustimmung zu erteilen. 
 
Zur abschließenden Beurteilung wird die Bank erneut bemustert und auf dem Marktplatz mit dem 
Robinienholz als Alternative zur dort bereits stehenden Bank aus Iroko aufgestellt. Aufgrund der 
Corona-Pandemie und der daraus erforderlichen Einstellung der Produktion bei der Zulieferfirma 
konnte die Aufstellung der Musterbank nicht, wie ursprünglich vorgesehen, bereits im März 2020 
erfolgen. Ein gemeinsamer Besichtigungstermin mit dem Gartenbaumt findet am 25. Mai 2020 um 
17:00 Uhr statt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bei einer Zustimmung des Gemeinderates am 26. Mai 2020 kann die Lieferung und Aufstellung der 
10 Bänke auf dem Marktplatz zur voraussichtlichen Einweihung im Herbst zugesichert werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss, die Bank „Comunitario“ der 
Firma Santa & Cole mit Sitzauflagen aus Robinienholz für den Markplatz und die Kaiserstraße zu 
verwenden. 
 
 
 
 