

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0509 
 
 
Dez. 1 
ScoolCard: Abbuchungsstopp oder zeitweise Erstattung der Gebühren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 55 x          
  
 
Kurzfassung 
Im Rahmen der Eindämmung der seit Anfang März bestehenden Corona-Pandemie wurden durch 
das Kultusministerium in Baden-Württemberg die Schulen zum 17.03.2020 für alle Schüler 
geschlossen. In Folge dessen ist in nahezu allen Fällen der Bedarf an Schülerfahrten entfallen. Vor 
diesem Hintergrund hat das Verkehrsministerium des Landes Baden-Württemberg am  
7. Mai 2020 per Pressemitteilung eine Erstattung der Eigenanteile in Höhe von 2 Monatsraten 
angekündigt. Dies soll für alle Abonnements der Schülerinnen und Schüler gelten, die seit März 
2020 nicht gekündigt wurden. Die Abwicklung erfolgt über die Verkehrsverbünde.
 
Im Rahmen der Eindämmung der seit Anfang März bestehenden Corona-Pandemie wurden durch 
das Kultusministerium in Baden-Württemberg die Schulen zum 17.03.2020 für alle Schüler 
geschlossen. In Folge dessen ist in nahezu allen Fällen der Bedarf an Schülerfahrten entfallen. Vor 
diesem Hintergrund hat das Verkehrsministerium des Landes Baden-Württemberg am 
7. Mai 2020 per Pressemitteilung eine Erstattung der Eigenanteile in Höhe von 2 Monatsraten 
angekündigt. Dies soll für alle Abonnements der Schülerinnen und Schüler gelten, die seit März 
2020 nicht gekündigt wurden. Die Abwicklung erfolgt über die Verkehrsverbünde.  
 
Die gestellten Fragen 1 – 6 sind wie folgt zu beantworten: 
 
1. Unter welchen Voraussetzungen ist ein Abbuchungsstopp bei der ScoolCard möglich, wie 
ihn die Elternbeiräte im Stadt- und Landkreis fordern? 
 
Ein Abbuchungsstopp bei der ScoolCard ist möglich, wenn ein Dritter die Summe aller 
Eigenanteile der ScoolCard-Abonnenten in seinem Zuständigkeitsbereich (Stadt oder 
Landkreis) oder gesamthaft im baden-württembergischen Teil des KVV in den Fahrgeldtopf 
einzahlt (ca. 2,1 – 2,3 Mio. EUR pro Monat). Dies wäre im Falle der Kostenübernahme durch das 
Land Baden-Württemberg gewährleistet. 
 
2. Was spricht für, was gegen einen solchen Abbuchungsstopp? 
 
Aus sozialpolitischer Sicht kann eine Abbuchungsstopp gegebenenfalls sinnvoll sein, aus 
verkehrsunternehmerischer Sicht kann ein Verzicht auf Fahrgeld aufgrund eines 
Abbuchungsstopps jedoch nicht akzeptiert werden, da es im Vertragsverhältnis zwischen 
Verkehrsunternehmen und Kunden zu keiner Störung kam. Das im Rahmen der Corona-
Pandemie zeitweise reduzierte Fahrplanangebot rechtfertigt keine Aussetzung der vertraglich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
vereinbarten Zahlungspflicht der monatlichen Raten durch den Kunden. Das Grundangebot im 
ÖPNV wurde zu jeder Zeit aufrechterhalten. 
 
3. Falls ein Abbuchungsstopp nicht möglich oder nicht sinnvoll erscheint, auf welche andere 
Weise ist geplant, den Eltern oder Schülern die ScoolCard-Gebühren zeitweise zu erlassen 
bzw. zurückzuerstatten? 
 
Von Seiten der Verkehrsunternehmen, wie z.B. der VBK und AVG bzw. dem Verbund KVV wird 
es auf eigene Veranlassung hin keine Erstattung oder einen Erlass der Raten geben.  
(s. Antwort zu Frage 1). 
 
4. Welche Personen oder welches Gremium hat die Entscheidungskompetenz, einen solchen 
Abbuchungsstopp oder eine solche zeitweise Erlassung von Gebühren betreffend beim 
KVV, den VBK und/oder der AVG? 
 
Grundsätzlich die Gesellschafter-Vertreter in Form eines Gesellschafterbeschlusses und die 
Geschäftsleitung des KVV, wenn ein Dritter die Kosten für die nicht vorgenommenen 
Abbuchungsbeträge übernimmt und die entgangenen Fahrgelder ausgleicht (s. Antwort zu 
Frage 1). 
 
5. Vor dem Hintergrund der unten genannten, vom Landesverkehrsminister Hermann 
angekündigten Kompensation der Verkehrsbetriebe für entsprechende Erstattungen bei 
Schüler-Dauerkarten – wann ist mit der ausstehenden Entscheidung den KVV, die VBK 
oder die AVG betreffend zu rechnen? 
 
Es ist damit zu rechnen, dass die organisatorischen Rahmenbedingungen in der KW 20 (11.-
15.05.2020) durch das Land Baden-Württemberg bekannt gegeben werden. Der KVV ist 
bestrebt, die Erstattung mit dem Abbuchungslauf Ende Mai 2020 vorzunehmen. 
 
6. Ist nach den Aussagen von Landesverkehrsminister Hermann mit einer vollen 
Kompensation der entsprechenden Kosten zu rechnen, oder werden Teile der Kosten vom 
KVV bzw. von den VBK oder der AVG zu tragen sein? Falls ja, voraussichtlich in welcher 
Höhe? 
 
Nach Aussage der Pressemitteilung des Verkehrsministeriums vom 07. Mai 2020 werden die 
Eigenanteile, die die Abo-Inhaber monatlich bezahlen, übernommen. Anteile, die aufgrund von 
Regelungen in den einzelnen Schülerbeförderungssatzungen durch die Schulverwaltungsämter 
als Zuschuss zu den Schulbeförderungskosten geleistet werden, fallen nicht unter die 
Erstattungsregelung. 
 
 