

 
  
 
  
 
 
 
Orientierungshilfe für die 
Prüfung klimarelevanter Beschlussvorlagen (PkB) 
in kommunalen Vertretungskörperschaften 
  
 
Nachdem Städte wie Vancouver, Oakland, Los Angeles, London und Basel als Reaktion auf die 
Initiativen der Jugendbewegung „Fridays for Future“ den „Klimanotstand“ ausgerufen haben, folgte 
diesem Ausruf am 2. Mai 2019 Konstanz als erste deutsche Stadt. Inzwischen haben sich viele 
deutsche Kommunen angeschlossen und dazu entsprechende Beschlüsse gefasst.  
 
Die Beschlusslage in den Kommunen ist unterschiedlich, sowohl in Bezug auf die Wortwahl 
(Klimanotstand, Klima in Not, Klimaschutzinitiative etc.) als auch auf die Inhalte der Beschlüsse. Auch 
die Ausgestaltung der in manchen Städten vorgesehenen Prüfung der Klimarelevanz bzw.  
-verträglichkeit, die damit verbundenen Zuständigkeiten und entsprechende personelle oder 
finanzielle Ressourcen sind sehr verschieden.  
 
Das Deutsche Institut für Urbanistik (Difu) hat in Abstimmung mit dem Deutschen Städtetag (DST) 
und dessen Fachgremien (Fachkommission Umwelt und Umweltausschuss) einen Vorschlag 
erarbeitet, wie eine Prüfung der Klimarelevanz bei der Erstellung von Beschlussvorlagen bzw. bei 
Anträgen in den kommunalen Vertretungskörperschaften gestaltet werden kann.  
 
Ziel dieser Orientierungshilfe ist es, mit einer möglichst einfachen und wenig aufwändigen 
Vorgehensweise aufzuzeigen, wie die in den Beschlussvorlagen beantragten Maßnahmen auf ihre 
Klimarelevanz geprüft werden können. Dadurch soll auch den ehrenamtlichen Kommunalpolitikern/ 
-innen eine gut nachvollziehbare und zugleich sachgerechte Entscheidungsgrundlage geboten 
werden.  
 
An dieser Stelle sei darauf hingewiesen, dass bewusst auf den Begriff „Klimaverträglichkeitsprüfung“ 
verzichtet wurde, da hier weder eine Verwechslung noch ein Vergleich mit dem relativ komplexen 
Verfahren im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfung entstehen soll.  
 
 
  

 
  
 
 
 
 
 
Für die Prüfung klimarelevanter Beschlussvorlagen in kommunalen Vertretungskörperschaften wird 
ein zweistufiges Verfahren vorgeschlagen, das in der ersten Stufe aus einer Vor-Einschätzung der 
Klimarelevanz und in der zweiten Stufe aus einer Prüfung der Klimarelevanz besteht. 
 
 
 
 
 
 
Auswirkungen auf den 
Klimaschutz 
  
 
+ positiv 
 
o keine 
 
- negativ 
 
Bei positiven und bei negativen Auswirkungen folgt Stufe 2. 
 
Hinweise:  
 Die Vor-Einschätzung muss in der Beschlussvorlage dokumentiert werden (Transparenz). 
 In vielen Beschlussvorlagen sind bereits in der Struktur explizite Aussagen zu finanziellen oder 
personellen Auswirkungen enthalten (z. B. als gesonderte Rubrik am Anfang oder Ende einer 
Vorlage). Die Struktur könnte analog um klimarelevante Auswirkungen ergänzt werden.  
 Keine Auswirkungen auf den Klimaschutz haben beispielsweise Beschlussvorlagen zur Vergabe 
von Straßennamen in einer Stadt oder die Berufung eines Mitglieds der Vertretungskörperschaft 
in ein Gremium. 
 Es sollten explizit sowohl positive als auch negative Auswirkungen in der Vorlage dargestellt 
werden; eine alleinige Konzentration auf negative Auswirkungen wäre nicht zielführend.  
 
  
Stufe 1 
Vor-Einschätzung der Klimarelevanz 

 
  
 
 
 
 
  
A: Auswirkungen des Beschlusses bzw. der Maßnahme auf den Klimaschutz 
 
Treibhausgas(THG)-Ausstoß in CO
2
-eq 
 
 
Erhebliche Reduktion 
 
 
Geringfügige Reduktion 
 
Geringfügige Erhöhung 
 
Erhebliche Erhöhung 
 
 
Wenn  Zahlen/Daten verfügbar sind, werden folgende Orientierungswerte vorgeschlagen (diese 
können je nach Entscheidung oder ggf. auch nach Größe der Kommune angepasst werden): 
geringfügig: < 100 t CO
2
-eq 
 
pro Jahr 
erheblich: > 100 t CO
2
-eq pro Jahr 
 
Zur Veranschaulichung:  Die Zahlen basieren auf der Annahme, dass eine Person in Deutschland 
etwa  10  Tonnen THG-Emissionen pro  Jahr  ausstößt.  Zur  Bewertung  der  Auswirkungen  auf  den 
Klimaschutz    wird    der    durchschnittliche    THG-Ausstoß    von    5    Haushalten    à    2    Personen 
herangezogen, d.h. 100 t CO
2
-eq pro Jahr. Anhand dieses Richtwertes sollen die Auswirkungen des 
Beschlusses bzw. der Maßnahme festgestellt werden. 
 
Hinweis:  
Einige  Kommunen  plädieren  dafür,  zusätzlich  zur  Mengenangabe  auch  die  Dauer  des  THG-
Ausstoßes als Parameter zu betrachten. Dies sollte allerdings in den Kommunen entsprechend der 
vorhandenen Datenlage entschieden werden. 
 
Falls keine Zahlen/Daten verfügbar sein sollten, ist eine Begründung für die Klimarelevanz 
erforderlich. 
B: Prüfung von Optimierungspotenzialen  
Es wird als sinnvoll erachtet, dass nach Stufe 1 (positive oder negative Auswirkungen) statt einer 
möglichen Ablehnung des Beschlusses auch Optimierungsmöglichkeiten durch Förderung des 
Klimaschutzes aufgezeigt werden. Dazu ist rechtzeitig im Prüfverfahren eine Sensibilisierung und 
frühzeitige Einbindung der betroffenen Fachressorts notwendig.  
 
Falls durch die Maßnahmen keine Optimierung erzielt werden kann, sollten Kompensations- oder 
Ausgleichsmaßnahmen angeboten werden.  
Stufe 2 
 
Prüfung 

 
  
 
 
 
C: Verortung des Prüfvorgangs 
In der Kommune muss geklärt werden, wer für die Einschätzung und Prüfung zuständig sein soll, ob 
und in welchem Umfang Unterstützungsleistungen erfolgen sollen und wie die Beteiligung geregelt 
wird (z.B. Mitzeichnungspflicht des für den Klimaschutz zuständigen Fachressorts).   
 
In der Mehrzahl der bereits durchgeführten Prüfungen wurden bisher die jeweils für den Klimaschutz 
zuständigen Fachämter mit dieser Aufgabe betraut. In den für den Klimaschutz zuständigen 
Fachressorts ist zwar das dezidierte Fachwissen im Klimaschutz vorhanden, in vielen Fällen ist aber 
eine aufwändige Einarbeitung in den jeweiligen Prüfgegenstand, also das zu beschließende 
Vorhaben, erforderlich. Dafür fehlen in den für Klimaschutz zuständigen Fachämtern entsprechende 
Ressourcen.  
 
Es wird daher dafür plädiert, dass bei der Erstellung der Beschlussvorlagen das jeweilige Fachressort, 
bei dem die Sachkenntnis über die zu beschließende Maßnahme vorhanden ist, eine Einschätzung 
und dann Prüfung der Klimarelevanz vornimmt. Bei Bedarf kann das für den Klimaschutz zuständige 
Fachamt mit seiner Expertise zur Einschätzung und Prüfung der Klimarelevanz einbezogen werden; 
dies gilt auch für die Identifizierung und Darstellung von Optimierungspotenzialen und Vorschlägen 
für Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen. Denkbar wären hierbei beispielsweise auch 
Informationsveranstaltungen oder Schulungen in den Fachressorts.  
 
Neben der effizienteren Vorgehensweise liegt ein weiterer Vorteil dieser Zuordnung der Prüfung 
klimarelevanter Beschlussvorlagen darin, dass die Fachressorts für die Klimaauswirkungen ihrer 
Vorhaben und Maßnahmen zunehmend sensibilisiert und die Beschlüsse zur Steigerung des 
Klimaschutzes von der gesamten Verwaltung umgesetzt werden müssen.  
 
 
 
 
 