

Anlage 2 
 
Ergänzende Erläuterungen und Beispiele zur Bewertung der Klimarelevanz  
 
Zur  Bewertung  der  Klimarelevanz  ist  die  Vorarbeit  der  jeweiligen  Fachdienststelle  wichtig 
und erforderlich. In jeder Vorlage ist der energetische Aspekt darzustellen.  
 
Da aufgrund der vorhandenen Datenlage in den meisten Fällen eher eine Abschätzung und 
keine Berechnung erfolgen kann, wird der Aufwand zur Bewertung der Klimarelevanz nach 
dem  difu-Verfahren als überschaubar eingeschätzt.  Konkrete  Baumaßnahmen  städtischer 
Dienststellen  sollten  jedoch  immer einer energetischen Betrachtung  unterzogen  werden. 
Deren Ergebnisse sind dann in der Darstellung der Klimarelevanz mit zu berücksichtigen.  
 
Das  Bewertungsergebnis  sollte  mit  einer  kurzen  Kommentierung  nachvollziehbar  gemacht 
werden.  
 
Hier einige Beispiele aus vergangenen Gemeinderatssitzungen: 
 
Grundsatzbeschluss   zur   Beschaffung   und   Einsatz   von   Alternativantrieben   und   E-
Mobilität im Fuhrpark der Stadtverwaltung. 
 
Auswirkung: Erhebliche Reduktion (> 100 t CO2/a) 
 
Die  Auswirkung  ist  erheblich,  weil  mit  dem  Grundsatzbeschluss  langfristig  eine  dauerhafte 
Optimierung    des    Fuhrparks    verfolgt    werden    kann.    Die    konkrete    Benennung    von 
Minderungszahlen  ist  gegenwärtig  mangels  zentraler  Datenerhebung  noch  nicht  möglich, 
soll   aber   im   Zuge  der  „Klimaneutralen  Stadtverwaltung  2040“  durch  die  Beschaffung 
entsprechender Software ermöglicht werden. 
 
Vergabe  von  Postdienstleistungen,  Beförderungen  und  Zustellungen  von  Brief- und 
Paketsendungen für die Stadt Karlsruhe 
 
Auswirkung: Geringfügige Reduktion (< 100 t CO2/a) 
 
In  der  Ausschreibung  wurde  ein  Anteil  von  CO2-freien  Fahrzeugen  als  Vergabekriterium 
aufgenommen. Damit erfolgt die   Beförderung nunmehr CO2-reduziert   gegenüber der 
bisherigen Beförderung ohne dieses Kriterium. Eine Konkretisierung der CO2-Emissionen ist 
jedoch nicht möglich. 
 
IT-moderne Schule, Sachstand und Ausbau der Supportstruktur 
 
Auswirkung: Geringfügige Erhöhung (< 100 t CO2/a) 
 
Erhöhung   durch   Zunahme   von   Strom-Verbrauchern   (PC,   Laptop,   iPad),   für   UA   nicht 
quantifizierbar. Möglicherweise könnte die Fachdienststelle mehr Informationen nennen.  
 
 
 

 
 
Therme Vierordtbad: Neugestaltung Südriegel und Solehof 
 
Auswirkung: Geringfügige Erhöhung (< 100 t CO2/a) 
 
Annahme:  Mit  der  Maßnahme  vergrößert  sich  der  Energieverbrauch  des  Bades.  In  der 
Vorlage   wurden   keine   energetischen   Aspekte   angesprochen.   Dies   müsste   zukünftig 
angepasst  werden.  Möglicherweise  könnten  dann  von  der  Fachdienststelle auch  konkrete 
Zahlen und ggf. auch Synergieeffekte dargestellt werden. 
 
 