

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion                   
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0447 
 
 
Dez.1  
Mehr Hilfen bei häuslicher Gewalt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 52.2 x         
 
 
 
 
Zu Frage 1: 
Gibt es in Karlsruhe wegen der aktuellen Ausgangsbeschränkungen einen Anstieg Häuslicher 
Gewalt gegenüber Frauen und Kindern? 
Seit Beginn der Corona-Verordnungen fragt die Gleichstellungsbeauftragte die Fall- und 
Beratungszahlen zu Häuslicher Gewalt wöchentlich beim Ordnungs- und Bürgeramt, bei den beiden 
Frauenberatungsstellen und bei den Frauenhäusern ab. Die Zahlen haben sich in Karlsruhe bisher 
nicht verändert. Weder das Ordnungs- und Bürgeramt noch die beiden Frauenhäuser melden 
gestiegenen Fallzahlen und auch die Anfragen in den Frauenberatungsstellen sind bisher nicht 
gestiegen.  
Die Zahlen werden kontinuierlich im Blick behalten. Es wird erwartet, dass sich ein Anstieg 
Häuslicher Gewalt erst verzögert bemerkbar macht. Zum einen, weil sich viele Betroffene nicht 
sofort melden. Zum anderen sind die Zugangsmöglichkeiten zur Hilfe für Viele zurzeit erschwert. 
Zwar können alle Einrichtungen telefonische Beratungen anbieten. Für Betroffene ist es aber 
schwieriger, diese in Anspruch zu nehmen, wenn sie durch einen dauernden gemeinsamen 
Aufenthalt mit dem Täter in der Wohnung der ständigen Kontrolle unterliegen. 
 
Zu Frage 2: Braucht das Frauenhaus Karlsruhe zusätzliche Unterstützung durch andere Städte 
und Gemeinden? 
Die Frauenhäuser belegen freie Plätze in der Regel kommunenübergreifend. Koordiniert wird dies 
durch eine interne Plattform der Frauenhäuser, über welche freie Kapazitäten kommuniziert 
werden. Diese Vorgehensweise hat den Vorteil, so vielen betroffenen Frauen wie möglich, einen 
schnellen Zugang  zu  Schutz zu bieten und alle verfügbaren Kapazitäten der Frauenhäuser zu 
nutzen. Um die Gefährdungslage der betroffenen Frauen und ihrer Kinder angemessen zu 
berücksichtigen, kann die Vergabe von Plätzen auch landkreis- und bundeslandübergreifend 
stattfinden. 
Die Frauenhäuser in Karlsruhe erhalten demzufolge Unterstützung durch andere Städte und 
Gemeinden, stellen aber im Austausch auch ihre Unterstützung zur Verfügung. 
Derzeit stehen in Karlsruhe insgesamt 54 Frauenhausplätze für von Häuslicher Gewalt betroffene 
Frauen und ihre Kinder zur Verfügung. Die laut dem „Übereinkommen des Europarats zur 
Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und Häuslicher Gewalt" (Istanbul-
Konvention) empfohlene Anzahl von Frauenhausplätzen auf Basis der Gesamteinwohner*innen 
liegt in Karlsruhe bei 79 Plätzen. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu Frage 3: Hält die Stadtverwaltung die Bereitstellung von temporären Notfallunterkünften 
beispielsweise in Hotelzimmern für erforderlich, in denen Opfer von Häuslicher Gewalt Zuflucht 
finden und ärztlich behandelt sowie seelisch versorgt werden können?  
Die Stadtverwaltung hält das Vorhalten von temporären Notfallunterkünften für erforderlich. 
Eine kurzfristige alternative Unterbringung von Frauen ist in Karlsruhe möglich - auch ohne Corona-
Verordnung. In Karlsruhe gibt es eine Notfallregelung, die es ermöglicht, Frauen und ihre Kinder 
abends, am Wochenende oder bei Raumnot für drei Nächte in Ausweichunterkünften 
unterzubringen (vor allem in ausgewählten Hotels). Diese Notfallregelung wird nun in Absprache 
mit dem Fachbereich Soziales und Teilhabe der Sozial- und Jugendbehörde bei Bedarf auf einen 
längeren Zeitraum ausgedehnt.  
Zusätzlich wurden in Zusammenarbeit mit dem Ordnungs- und Bürgeramt weitere 
Unterbringungsmöglichkeiten gefunden, die auch die Möglichkeit einer Selbstversorgung bieten 
und damit für einen längeren Aufenthalt geeigneter sind. 
Eine Unterbringung von betroffenen Frauen und ihren Kindern ist damit zu jeder Zeit gesichert. 
Aufgrund der Finanzierung ist dies nur für Frauen aus der Stadt Karlsruhe möglich. 
 
Zu Frage 4: Sind nach Auffassung der Stadtverwaltung gesonderte Notunterkünfte für Opfer 
häuslicher Gewalt notwendig, die aufgrund von Erkältungs-Symptomen o. ä. prinzipiell nicht 
mehr ins Frauenhaus aufgenommen werden? 
Frauen mit Erkältungssymptomen sollen in den Ausweichunterkünften untergebracht werden. 
 
Zu Frage 5: Was tut die Stadtverwaltung, um die Bevölkerung für das Ansteigen von Häuslicher 
Gewalt zu sensibilisieren? 
In Absprache mit den Einrichtungen des Koordinationskreises „Häusliche Gewalt überwinden“ 
veröffentlicht die Gleichstellungsbeauftragte Pressemitteilungen zu dem Thema und initiiert  
weitere Sensibilisierungsmaßnahmen. 
Für die Webseite der Gleichstellungsbeauftragten der Stadt Karlsruhe wird derzeit ein neues 
Konzept entwickelt. Dies beinhaltet die Weiterentwicklung der Hilfeseiten zu dem Thema Gewalt 
gegen Frauen sowie ein Social Media-Konzept. Durch den regelmäßigen Newsletter werden 
aktuelle Informationen aufgegriffen und verteilt. 
 