

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0147 
 
Dez. 4 
Campingplatz in Durlach 
Sachstand und zukünftige Betriebsform 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.05.2020 13   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 26.05.2020 14.1 x  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss:  
 
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur 
Kenntnis. 
2. Der Gemeinderat genehmigt die Bereitstellung von weiteren 230.000 € zur Finanzierung der 
restlichen Arbeiten auf dem Campingplatz, damit der Betrieb aufgenommen werden kann 
und 45.000 € für den Ankauf von 2 Containern sowie die Anmietung der restlichen 
Containern i. H. v. 32.000 €/p.a.. 
3. Der Gemeinderat erklärt sich damit einverstanden, dass der zukünftige Betrieb des 
Campingplatzes in Durlach zum nächstmöglichen Zeitpunkt auf die KBG – Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH übertragen wird. Bis zur Übertragung ist ein entsprechender 
Betriebsführungs- und ggfs. Treuhändervertrag mit der Gesellschaft zu schließen. 
4. Für das Jahr 2020 werden für die Vorbereitung der Inbetriebnahme 20.000 € für Personal 
(Betriebsleitung ab September 2020) und 30.000 € für den sonstigen Betrieb (Sachmittel 
sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung) benötigt. Der Gemeinderat stellt die 
überplanmäßigen Mittel zur Verfügung.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
1,42 Mio € (Abbruch, 
Erschließung + Container) 
noch nicht abschätzbar 2020: 50 t€. Ab 2021: 300 t€ für Personal- + 
Sachmittel sowie 32 t€ Containermiete 
(Wirtschaftsplan KBG)   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu. Im Finanzhaushalt sind 1,145 Mio € eingestellt, es fehlen noch 275.000 €. 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  13.05.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung: 
 
Der Campingplatz in Durlach wurde Ende 2017 geschlossen, da die bestehenden Verträge (Erbbau- 
und Mietvertrag) mit dem bisherigen Betreiber nicht verlängert werden konnten. Zur Neuvergabe 
wurde daraufhin der Betrieb des Campingplatzes im Rahmen einer Konzeptvergabe 
ausgeschrieben. Nach Abschluss des Auswahlverfahrens im Sommer 2018 und anschließender 
Verhandlungen mit dem ausgewählten Bewerber hatte sich der Gemeinderat in seiner Sitzung am 
26. Februar 2019 für das Konzept eines der sieben Bewerber entschieden und den Abschluss 
entsprechender Verträge genehmigt. Der ausgewählte Betreiber beabsichtigte Investitionen i. H. v. 
910.000 € für Infrastrukturmaßnahmen sowie den Neubau eines Verwaltungs- und Sanitärgebäudes 
mit Verwalterwohnung.  
 
Gleichzeitig genehmigte der Gemeinderat einen Betrag i. H. v. 445.000 €, damit das Gelände  
baureif an den neuen Betreiber/ Erbbauberechtigten übergeben werden konnte und die 
Hauptversorgungsleitungen im Eigentum der Stadt verbleiben sollten. Im Einzelnen handelte es 
sich um folgende von der Stadt durchzuführende Maßnahmen: 
- Abbruch des Verwaltungs- und Wirtschaftsgebäudes 
- Durchführung artenschutzrechtlicher Maßnahmen 
- Neuverlegung der Versorgungsleitungen (Stichleitung zum Neubau als innere Erschließung)  
 
Die weitere Infrastruktur wie die Erschließung der Parzellen, die erforderlichen 
Übernahmestationen für Strom, Wasser und Gas sowie der Neubau des Verwaltungs- und 
Sanitärgebäudes sollte durch den avisierten Betreiber finanziert werden. Wie oben ausgeführt 
wollte der avisierte Betreiber insgesamt 910.000 € in einem 1. Bauabschnitt investieren. Gemäß 
dem Konzept des Betreibers sollte im 2. Bauabschnitt das Sommersanitärhaus im östlichen Teil 
Instand gesetzt oder neu gebaut werden. Im Rahmen der Verhandlungen entschied er sich für einen 
Abbruch, was die Stadt dann auch durchgeführt hatte. Die Kosten hierfür konnten mit den zur 
Verfügung stehenden Mitteln abgedeckt werden.  
 
Kurz vor Abschuss der Vertragsverhandlungen hat dann der ausgewählte Betreiber Anfang Mai 
2019  mitgeteilt, dass er am Abschluss der Verträge nicht mehr interessiert ist.  
 
Die Verwaltung hat daraufhin dem Gemeinderat in seiner Sitzung am 25.06.2019 zugesagt, die 
Übernahme des Campingplatzes in städtische Verantwortung auch in Kooperation mit den 
Bäderbetrieben zu prüfen und ihn über Struktur, Zeit- und Kostenplan für die Umsetzung des 
Projekts zu informieren. Hierfür wurde eine dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe „Campinglatz 
Durlach“ bestehend aus Liegenschaftsamt, Stadtamt Durlach, Bäderbetriebe und Dezernat 4 
ergänzt durch Stadtkämmerei gebildet. 
 
In den verschiedenen Sitzungen der Gremien wurde immer wieder der Wunsch geäußert, die 
Wiedereröffnung des Campingplatzes sicherzustellen und möglichst schnell in einen provisorischen 
Betrieb zu gehen.  
 
Der Gemeinderat hat daher in seiner Sitzung am 16.07.2019 einen Betrag i. H. v. 300.000 € für 
bauliche Maßnahmen genehmigt, um die innere Erschließung (als Ring- und Versorgungsleitung für 
die Stellplätze) sowie eine Mietlösung für die erforderliche Containeranlage als Empfangs- und 
Sanitärgebäude umzusetzen. 
 
Ergänzend hat der Hauptausschuss in seiner Sitzung am 05.11.2019  400.000 € zur Verfügung 
gestellt, da sich bei den weiteren Planungen der Stromversorgung herausgestellt hat, dass für eine 
sichere und zeitgemäße Versorgung des Campingplatzes auch mit Wohnmobilen eine neue 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
öffentliche Zuleitung (äußere Erschließung) von der Tiengener Straße zu verlegen und eine  
20-KV-Trafostation zu installieren ist. Der bisherige Anschluss vom Turmbergbad aus war nicht 
mehr ausreichend. 
 
Insgesamt standen damit für die äußere und innere Erschließung sowie die Errichtung einer  
20-KV-Trafostation 1.145.000 € im Finanzhaushalt zur Verfügung.  
 
 
2. Sachstand durchzuführender Maßnahmen (Investitionsvolumen  insg. 1.145.000 €): 
 
a. Die Baureifmachung des Geländes wurde mit insgesamt  845.000 € geplant:  
Diese Kosten hätten auch für das Konzept des avisierten Betreibers von der Stadt finanziert 
werden müssen. 
 
o Die Abbrucharbeiten inklusive dem Sommersanitärgebäude nebst naturschutz- und 
artenschutzrechtlicher Maßnahmen wurden im Sommer 2019 durchgeführt. 
o Die öffentliche Zuleitung (äußere Erschließung) ist abgeschlossen.  
 
Der Kostenrahmen ist etwas unterschritten. Ein Restbetrag kann für die nachträgliche 
Entfernung von Asbestplatten, die im Bereich ehemaliger Dauercamper anfallen, 
verwendet werden. Die Maßnahme ist beauftragt. 
 
b. Die weiteren von der Stadt durchzuführenden Maßnahmen zur zeitnahen Inbetriebnahme 
des Campingplatzes als Provisorium anstelle eines Betreibers mit einem 
Investitionsvolumen i. H. v. 300.000 € stellen sich wie folgt dar: 
 
o Die Tiefbauarbeiten der inneren Erschließung sind beauftragt. 
o Die Elektroarbeiten für die Parzellen sind beauftragt. 
o Die Untergrundherstellung für die Aufstellung von Mietcontainer liegt zur Vergabe 
bereit.  
 
Für eine möglichst zeitnahe Inbetriebnahme wurden die Planungen inzwischen mit 
Stadtwerken und Architekten/Ingenieurbüros modifiziert und an die Anforderungen  eines 
modernen und zukunftsfähigen Betriebs angepasst. Z.B:  
- Änderung des Beleuchtungskonzepts (Die vorgesehenen Leuchten schalten sich über 
Näherungskontakt ein und aus, so dass eine Dauerbeleuchtung über Nacht unterbleiben 
kann) 
- Verlegung einer Kupferleitung statt einer Aluleitung für eine zukünftige Lademöglichkeit 
für E-Wohnmobile 
- kleine Überarbeitung der Zufahrtswege der Wohnmobil-Stellplätze  
- Einfriedung/Untergrundherrichtung für einen Müllplatz 
 
Dadurch wurden zusätzliche Leistungen erforderlich, die zwar mit Mehrkosten verbunden 
sind, aber auch zu einem Mehrwert führen: 
 
 - Gründung und Anschluss der KV-Station, Materialstellung 
     und Dokumentation der inneren Erschließung    57.500 € 
 - Umstellung von Aluminium- auf Kupferleitungen für E-Wohnmobile 15.500 € 
 - Änderung Beleuchtungskonzept (Leuchtstelen der Stadtwerke)  77.000 € 
 - Übergabestationen von Ver- und Entsorgungsleitungen für  
   verschiedene Bereiche und partielle Elektroverteilung   63.000 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- Anpassung Außenanlagen (Zufahren, Mülleinfriedigung, etc.)  30.000 € 
- Anpassung Honorare        15.000 € 
Mehrkosten:                  258.000 € 
 
Bedingt durch bereits abgerechnete Gewerke und vorliegende Angebote/ 
Aufträge reduzieren sich die Mehraufwandssumme auf   230.000 €
                 
c. Die Vergabe von mehreren Containern für verschiedene Zwecke auf Mietbasis ist 
vorbereitet. Vorgesehen sind zur Anmietung insgesamt 11 Container. Die Gesamtmiete der 
Anlage beträgt für 2 Jahre gemäß Kostenberechnung 96.000 €. 
Unter den 11 Containern sind 2 Container mit Duschen für Damen und Herren vorgesehen. 
Die Anmietung dieser 2 Duschcontainer würde für 2 Jahre ca. 32.000 € kosten.  
Im Rahmen einer weiteren Planung ist zu überlegen, im Rahmen der Ausbaustufe wieder ein 
Sommersanitärgebäude im östlichen Teil anzubieten und dann die 2 Duschcontainer nach 
Ablauf des 2-jährigen Provisoriums dort aufzustellen. 
Hierfür schlägt die Verwaltung bereits jetzt den Ankauf i.H.v. 45.000 € (Angebotsabfrage 
bei Kostenberechnung) vor. Ein weiteres Jahr Miete würde die Kaufsumme bereits 
überschreiten. 
Damit würden zusätzliche Gesamtkosten im Finanzhaushalt i.H.v. 275.000 € anfallen. 
 
Vor dem Hintergrund, dass der ursprünglich ausgewählte Bewerber für seine Investitionen 
910.000 € (1. BA) kalkuliert hatte, wäre es der Stadt möglich, für einen Gesamtbetrag von 
575.000 € für die eigentlich durch den Betreiber vorzunehmende innere Erschließung nebst 
baulicher Maßnahmen den Campingplatz idealerweise im Herbst 2020 zumindest für 51 
Wohnmobilreisende provisorisch in Betrieb zu nehmen. Freiflächen für spätere 
Erschließung und Nachrüstung für Tiny-Häuser, Dauercamper sowie ein freies Baufeld für 
eine spätere Neuplanung als Ablöse des Provisoriums sind geschaffen. 
 
 
3. Betrieb: 
 
Die Verwaltung hatte den Auftrag hinsichtlich des zukünftigen Betriebs zu klären, ob eine 
Verpachtung an einen privaten Betreiber oder ein Betrieb durch eine städtische Organisation 
vorteilhaft wäre. Für die Verwaltung war bei der Abwägung entscheidend, dass der Campingplatz 
nunmehr langfristig mit einem angemessenen Qualitätsanspruch betrieben wird. Dies erscheint 
durch die städtische Tochtergesellschaft KBG Karlsruher Bäderbetriebe am Besten gewährleistet. 
Für die KBG sprechen zudem die räumliche Nähe zum benachbarten Turmbergbad und die 
Mitnutzung der sachlichen und personellen Ressourcen der städtischen Bäderbetriebe. Der 
Geschäftsführer der KBG, Oliver Sternagel, war in den letzten Monaten in der städtischen 
Arbeitsgruppe mit eingebunden. Über den Aufsichtsrat der Gesellschaft kann zukünftig unmittelbar 
in jeder Sitzung über den aktuellen Stand des Betriebs und der konzeptionellen Weiterentwicklung 
berichtet werden. Der zukünftige Betrieb des Campingplatzes in Durlach sollte somit zum nächst 
möglichen Zeitpunkt auf die KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH übertragen werden. Bis zur 
Übertragung ist ein entsprechender Betriebsführungs- und ggfs. Treuhändervertrag mit der 
Gesellschaft zu schließen. 
 
 
4. Zukünftiger Ausbau: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Im nächsten Schritt wird die Grundstücksfläche in die Verwaltung der KBG Karlsruher 
Bäderbetriebe mbH zum Betrieb des Provisoriums überstellt. Hierbei könnten in einer weiteren 
Ausbaustufe (sh. Anlage) 
 
 
a. eine Freifläche für Zelte genutzt, 
b. Tiny-Häuser für die nichtdauerhafte Nutzung aufgestellt und vermietet, 
c. ein Spiel- und Grillplatz aufgestellt, 
d. Flächen für Dauercamper eingerichtet, 
e. eine Anschlussmöglichkeit ans Turmbergbad geschaffen, 
f. ein Wirtschaftshof eingerichtet und  
g. mittelfristig eine dauerhafte bauliche Lösung für die Containerprovisorien errichtet werden. 
 
Für den provisorischen Betrieb und die konzeptionelle Weiterentwicklung müssen der KBG die 
notwendigen Sach- und Personalmittel zur Verfügung gestellt werden. 
 
Für den ersten ganzjährigen Betrieb in 2021 fallen 200.000 € Personalmittel (Betriebsleitung, 
stellvertretende Betriebsleitung, Empfang/Verwaltung/Backoffice und Reinigung) an. Zusätzlich 
werden Sachmittel von ca. 100.000 €/p.a. benötigt. Diese sind ab 2021 im Wirtschaftsplan der KBG 
einzustellen. Für das Jahr 2020 werden von den genannten Beträgen für die Vorbereitung der 
Inbetriebnahme 20.000 € für Personal (Betriebsleitung ab September 2020) und 30.000 € für den 
sonstigen Betrieb (Sachmittel sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung) benötigt.  
 
Nach den Erkenntnissen und Erfahrungen aus dem provisorischen Betrieb wird die KBG Karlsruher 
Bäderbetriebe mbH dann ein endgültiges Betriebs- und Entwicklungskonzept festlegen. 
Die Entscheidung hierüber und die benötigten Investitionskosten werden nach Vorberatung im 
Bäderausschuss dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
1.  Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur 
Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat genehmigt die Bereitstellung von weiteren 230.000 € zur Finanzierung der 
restlichen Arbeiten auf dem Campingplatz, damit der Betrieb aufgenommen werden kann 
und 45.000 € für den Ankauf von 2 Containern sowie die Anmietung der restlichen 
Containern i. H. v. 32.000 €/p.a.. 
 
3. Der Gemeinderat erklärt sich damit einverstanden, dass der zukünftige Betrieb des 
Campingplatzes in Durlach zum nächstmöglichen Zeitpunkt auf die KBG – Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH übertragen wird. Bis zur Übertragung ist ein entsprechender 
Betriebsführungs- und ggfs. Treuhändervertrag mit der Gesellschaft zu schließen. 
 
4. Für das Jahr 2020 werden für die Vorbereitung der Inbetriebnahme 20.000 € für Personal 
(Betriebsleitung ab September 2020) und 30.000 € für den sonstigen Betrieb (Sachmittel 
sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung) benötigt. Der Gemeinderat stellt die 
überplanmäßigen Mittel zur Verfügung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
   
 
 