

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0570 
Holzbauprojekte in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 29 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, wo und bei welchen größeren Bauprojekten in Karlsruhe 
vermehrt Holz als Baustoff sinnvoll eingesetzt werden kann. 
 
2. Die Stadtverwaltung legt dar, wo in den vergangenen zwei Jahren größere Bauprojekte mit 
Verwendung von Holz im konstruktiven Bereich in Karlsruhe verwirklicht wurden.  
 
 
Das Land Baden-Württemberg setzt mit seiner Holzbau-Offensive vermehrt auf Nachhaltigkeit im 
Bausektor. Sechs Ministerien bündeln hierbei ihre Energien in diesem Programm und fördern das 
klimafreundliche Bauen von morgen. Durch das konstruktive Bauen mit Holz soll z.B. ein höheres 
Speicherungspotential von CO2 erreicht werden. Hierbei bestehen vielfältige Möglichkeiten, die 
konstruktive Verwendung von Holz bei Gebäuden in urbanen Räumen umzusetzen. Ein 
Holzparkhaus wie in Rüsselsheim trägt z.B. zur Revitalisierung des Stadtteils bei. Das optisch 
ansprechende Parkhaus bettet sich dabei gut in die Umgebung ein, wird von der Bevölkerung nicht 
als Störfaktor oder als dunkle und gefährliche Ecke wahrgenommen und weist durch das spezielle 
und ausgearbeitete Holz eine hohe Witterungsbeständigkeit auf. Lediglich die Außenstützen und 
deren Unterkonstruktion wurden aus Brandschutzgründen in Stahl ausgeführt.  
Nicht nur in Baden-Württemberg, sondern auch im Bund und in Europa wird die Verwendung von 
Holz als Baustoff der Zukunft forciert. Das belegt auch das französische Holzbauforum, das vor 
einem Jahr in der Karlsruher Partnerstadt Nancy stattfand. Deshalb sollte auch die Stadt Karlsruhe 
stärker diesen Baustoff bei der Planung zukunftsorientierter und klimafreundlicher Bauprojekte 
berücksichtigen.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 