

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
52 
 
- 
Auswirkungen auf den Teilhaushalt Wettersbach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 19.05.2020 2.2 X   
            
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Ausführungen zu den Auswirkungen auf den 
Teilhaushalt Wettersbach aufgrund der Corona-Krise zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja          Nein  
 
      
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 19.05.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein  Ja abgestimmt  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der    Gemeinderat    hat    in seiner    Sitzung    am    28.04.2020    bereits    die    finanziellen 
Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die Haushalte der Stadt behandelt. 
 
Für   den aktuellen   Haushalt wird   die   Verwaltung   dem   Gemeinderat   zum   Stichtag 
08.05.2020 – als   Vorausschau   zum   31.12.2020 – einen   aktualisierten   Finanzbericht 
vorlegen. Der Termin ist bewusst gewählt, da zu diesem Zeitpunkt erste Einschätzungen zu 
den   steuerlichen   Auswirkungen   und   dem   kommunalen   Finanzausgleich   aus   der   Mai-
Steuerschätzung vorliegen. 
 
Die Auswirkungen der Pandemie auf den Ortsteilhaushalt Wettersbach sind differenziert zu 
betrachten.   Der   Produkthaushalt   der   Stadt   ist   nach   der   Verwaltungsorganisation   in 
Teilhaushalte gegliedert. Die Ausgaben und Einnahmen der verschiedenen 
Produktbereiche werden den jeweiligen Teilhaushalten (Organisationseinheiten) 
zugeordnet und dort verbucht.  
Die  sich  aus  der  Pandemie  in  den  einzelnen  Ortsteilen  ergebenden  Mehraufwendungen, 
Mindererträge,     aber    auch     Minderaufwendungen     (z. B.     durch     Energieeinsparung 
geschlossener    Einrichtungen)    können    nur    mit    einem    hohen    Aufwand    aus    diesen 
Teilhaushalten herausgerechnet werden.  
 
Beispielhaft sei zur Verdeutlichung angeführt: 
Der Mehraufwand im baulichen Bereich für zusätzliche Einrichtungen wie den Spuckschutz, 
für  die  Änderungen  in  der  Telefon-/Elektrotechnik  zur  Errichtung   des  Servicedesk  im 
Rathaus  usw.  wird  im  Teilhaushalt  des  Hochbauamtes  verbucht.  Während  die  Kosten  z. B. 
für die Beschilderung oder Absperrung der Spielplätze im Teilhaushalt des Gartenbauamtes 
gebucht  sind.  Die  Mindereinnahmen  durch  Wegfall  der  Betreuungsentgelte  tragen  der 
Teilhaushalt  der  Sozial- und  Jugendbehörde  (Kita)  und  der  Teilhaushalt  des  Schul- und 
Sportamtes.   Im   Teilhaushalt   der   Ortsverwaltung   werden   die   Aufwendungen   für   die 
Verwaltung    und    des    Ortschaftsrates    verbucht,    beispielsweise    die    Kosten    für    die 
Desinfektionsspender. 
 
Hinsichtlich    der    finanziellen    Auswirkungen    der    Pandemie    wird    daher    auf    den 
gesamtstädtischen Finanzbericht verwiesen.  
 
Für  den  Teilergebnishaushalt  Wettersbach  hat  die  Prognose  zu  den  Budgetposten,  unter 
Berücksichtigung     der     aktuellen     Einnahmen und     Ausgaben     ergeben,     dass     die 
Budgetvorgaben   im   HHJ   2020   eingehalten   werden   können.   Mit   einem zusätzlichen 
Finanzbedarf wird nach derzeitiger Einschätzung nicht gerechnet. 
 
Für  den  kommenden Doppelhaushalt  2020  /  2021,  dessen  Mittelanmeldung  bereits  im 
Ortschaftsrat  beschlossen  wurde,  sind  die  sicherlich  über  Jahre  spürbaren  Auswirkungen 
der  Pandemie,  zu  berücksichtigen.  Allerdings  ist  das  tatsächliche  Ausmaß  noch ungewiss 
und  stark  von  der  Wiederbelebung  der  Konjunktur  abhängig.  Der  Gemeinderat  hat  daher 
am  28.04.2020  beschlossen,  auf  die  Erstellung  eines  Doppelhaushaltes  zu  verzichten  und 
stattdessen  einen  Haushaltsplan  lediglich  für  das  Haushaltsjahr  2021  zu  erstellen.  Des 
weiteren wurde eine Terminabweichung beschlossen. Demnach erfolgt am 
 
22.09.2020 die Einbringung des Haushaltes 2021 in den Gemeinderat 
26.10.2020 Ende der Frist für die Antragstellung aus dem Gemeinderat 
15./16.12.2020 die Beratung des Haushaltes im Gemeinderat 