

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0501 
 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Ecke Fautenbruchstraße/Ettlinger Straße (alter Wasserturm)", 
Karlsruhe-Südstadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 4 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut auf Seite 5). 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Bisherige formelle und informelle Verfahrensschritte. 
 
 29. Januar 2015: Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses gemäß § 2 Absatz 1 
BauGB für den Bebauungsplan „Nördlich der Fautenbruchstraße zwischen Ettlinger Straße 
und Mittelbruchstraße“, Karlsruhe-Südstadt 
 27. April 2015: Antrag auf Einleitung eines Bebauungsplanverfahren, auf Grundlage der 
„Machbarkeitsstudie zu einer Bebauung am Alten Wasserturm in Karlsruhe“ 
 25. Juni 2018: Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 3. September 2018 bis 14. September 2018: frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung durch 
Auslegung des Planentwurfs für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Ecke 
Fautenbruchstraße/Ettlinger Straße (alter Wasserturm)“, Karlsruhe-Südstadt, im 
Stadtplanungsamt nach vorheriger Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 
31. August 2018 
 24. September 2019: Auslegungsbeschluss des Gemeinderats (Fassung: 10. Juli 2019) 
 25. November 2019 bis einschließlich 10. Januar 2020: öffentliche Auslegung des 
Planentwurfs im Stadtplanungsamt (Fassung: 14. Oktober 2019) 
 
II. Erläuterungen zur Planung 
 
Das ca. 0,7 ha große Planungsgebiet liegt östlich der Ettlinger Straße und nördlich der 
Fautenbruchstraße in Karlsruhe-Südstadt. Unmittelbar nördlich grenzen die Gleisanlagen der 
Deutschen Bahn an. Die Höhendifferenz zwischen Gleisanlagen und überplantem Grundstück 
beträgt ca. 8 m, die abgeböscht sind. An baulichen Anlagen befinden sich im Plangebiet lediglich 
ein historischer Wasserturm, der denkmalgeschützt ist, sowie technische Nebenanlagen und 
zahlreiche Bodenversiegelungen. Das Grundstück weist verschiedene Gehölzstrukturen auf, die 
überwiegend aus einer Ruderalflur trockenwarmer Standorte auf Schotter/Kies-Gemisch/Abbruch-
material bestehen. Aufgrund seiner naturräumlichen Gegebenheiten hat es nur eine geringe 
Bedeutung als Lebensraum für Fledermäuse, Vögel oder Amphibien, wegen seiner Nähe zu den 
Gleisanlagen allerdings eine mittlere bis hohe Bedeutung für Reptilien. Eine artenschutzrechtliche 
Untersuchung zeigt ein Vorkommen der Mauereidechse auf. Außerdem befinden sich im 
Plangebiet auch Bodenbelastungen, die im Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe 
erfasst sind, für die jedoch nach Einschätzung von Umwelt- und Arbeitsschutz kein weiterer 
Handlungsbedarf besteht. 
 
Das Plangebiet soll als Gewerbegebiet nach § 8 Baunutzungsverordnung ausgewiesen werden, 
wobei allerdings Lagerhäuser, Lagerplätze, Tankstellen, Vergnügungsstätten, sowie Bordelle und 
bordellartige Betriebe und ähnliches ausgeschlossen werden sollen. Das Planungskonzept 
entstammt einer Mehrfachbeauftragung und sieht eine Fortsetzung der im Bebauungsplan 
„Südlicher Bahnhofsvorplatz“ festgesetzten Bauflucht vor. Dies führt zu einem Baukörper nördlich 
des Wasserturms bis zur Ettlinger Straße, an die in Richtung Osten ein südlich abgesetzter zweiter 
Baukörper angefügt ist. Städtebaulich sind hier zwei unterschiedliche Nutzungen angestrebt, 
sodass der Vorhabenträger im Rahmen der Gewerbegebietsfestsetzung in einem Baukörper ein 
Hotel mit weniger als 200 Zimmern bzw. 300 Betten und in einem zweiten Baukörper Büronutzung 
vorsieht. Die festgesetzte GRZ und GFZ entspricht mit 0,8 bzw. 2,4 den Obergrenzen des § 17 
BauNVO für ein Gewerbegebiet. 
 
Durch die festgesetzten Baugrenzen und der damit vorgegebenen Anordnung der Gebäude wird 
auch den Vorgaben des Denkmalschutzes Rechnung getragen, wonach der Blick auf den 
historischen Wasserturm aus Richtung Ettlinger Straße und Fautenbruchstraße freizuhalten und 
der Turm soweit als möglich freizustellen ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Aufgrund der räumlichen Nähe zu viel befahrenen Straßen und auch den Gleisanlagen der 
Deutschen Bahn ist das Plangebiet sehr stark mit Verkehrslärm belastet. Demgegenüber sind von 
den angrenzenden Gewerbebetrieben keine erheblichen Lärmemissionen auf das Plangebiet zu 
erwarten. Die von den Gleisanlagen ausgehenden Lärmimmissionen überschreiten die 
schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 auch für ein Gewerbegebiet deutlich. 
 
Aufgrund der hohen Immissionsbelastung im Plangebiet wurde ein Schallgutachten beauftragt, um 
Umfang und Erforderlichkeit von aktiven und passiven Schallschutzmaßnahmen beurteilen zu 
können. Die Schallimmissionsprognose zeigt, dass an den Fassaden der geplanten Bebauung 
Geräuscheinwirkungen durch Schienen- und Straßenverkehrslärm (maximale Beurteilungspegel) 
von bis zu 69 dB(A) am Tag und 68 dB(A) in der Nacht auftreten. Lärmminderung könnte durch eine 
Lärmschutzwand erreicht werden, die möglichst nah zur Lärmquelle (Gleise) gebaut werden 
müsste. Um eine lärmrelevante Abschirmung bis zum obersten Geschoss zu erreichen, müsste die 
Lärmschutzwand nach gutachterlicher Einschätzung eine Höhe von ca. 15 m aufweisen. Eine 
derartige Lärmschutzwand ist entlang der Gleise in dieser Höhe bautechnisch äußerst anspruchsvoll 
und auch städtebaulich nicht wünschenswert. Gleiches gilt für eine etwaige Lärmschutzwand 
entlang der Fautenbruchstraße, um die Straßenverkehrsimmissionen zu verringern. Deshalb soll 
der Schallschutz über passive Schallschutzmaßnahmen gewährleistet werden. Diesbezügliche 
Festsetzungen zur Ausgestaltung der Außenbauteile wurden in die Festsetzung ebenso 
aufgenommen wie das Erfordernis eines entsprechenden Lüftungskonzepts für die 
schutzbedürftigen Räume. Außenwohnbereiche sollen aufgrund der Lärmbelastung ebenfalls nicht 
zugelassen werden. 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der 
Innenentwicklung, der aufgrund seiner Größe im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB 
aufgestellt werden kann. Ausgleichsmaßnahmen werden deshalb nicht erforderlich, gleichwohl 
wurde versucht, die insbesondere im Böschungsbereich durch die Planung entfallenden Bäume und 
Sträucher durch eine prägnante Begrünung auf dem Platz zwischen Wasserturm, neuen Baukörpern 
und Fautenbruchstraße/Ettlinger Straße zu kompensieren. Außerdem sieht der 
Bebauungsplanentwurf eine Bepflanzung mit Sträuchern auf einer Fläche von ca. 250 m² (siehe 
Fläche M1 in der Planzeichnung) und eine Begrünung der Flachdächer vor.  
 
Mit einer im Bebauungsplan festgesetzten Größe des Hotels von weniger als 200 Zimmern bzw. 300 
Betten bedarf die Planung einer allgemeinen Vorprüfung nach den Kriterien des Gesetzes über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG). Diese kam zu dem Ergebnis, dass von dem Vorhaben keine 
erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen ausgehen. 
 
Um darüber hinaus bei einer Realisierung des Bebauungsplanes die Verwirklichung 
artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände zu verhindern, werden wegen der Eidechsenpopulation 
im Plangebiet verschiedene vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen erforderlich, die über die 
Festsetzungen im Bebauungsplan (siehe Ziffer 9.1 der Festsetzungen) sowie über Regelungen im 
Durchführungsvertrag gesichert werden. 
 
Alle im Zusammenhang mit dem Vorhaben anfallenden Kosten einschließlich deren Übernahme 
werden im Durchführungsvertrag geregelt. Der Stadt Karlsruhe entstehen durch diesen 
Bebauungsplan Kosten durch die Verbreiterung der Fautenbruchstraße, die unabhängig vom 
Projekt des Vorhabenträgers im öffentlichen Interesse erfolgen soll in Höhe von ca. 410.000 Euro 
für Grunderwerb und Straßenbau.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
III. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Nach dem Auslegungsbeschluss wurden im Bebauungsplanentwurf noch geringfügige Änderungen 
vorgenommen, welche die Grundzüge der Planung nicht berühren (neues Fassungsdatum: 14. 
Oktober 2019). Klargestellt wurde, dass innerhalb der festgesetzten Flächen für Tiefgaragen auch 
Notausgänge von maximal 25 m² zulässig sind. Weiter wurden in den Vorhabenplänen einzelne 
Darstellungen an den aktuellen Planungsstand angepasst. 
 
Während der Auslegung gingen keine Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit ein.  
 
Die Träger öffentlicher Belange äußerten überwiegend ihre Zustimmung zum Vorhaben. Von den 
Naturschutzverbänden werden verbindliche Regelungen zum Energiekonzept im Bebauungsplan 
gefordert. Dies geschieht im Durchführungsvertrag. Darin verpflichtet sich der Vorhabenträger, das 
Bauvorhaben nach einem Standard zu errichten, der den Anforderungen an ein KfW-Effizienzhaus 
55 entspricht. Diese Anforderungen sollen durch die Errichtung eines Blockheizkraftwerks und einer 
Photovoltaikanlage auf dem Dach mit mindestens 35 KW Peak erreicht werden und sind gegenüber 
der Stadt nachzuweisen. Die Photovoltaikmodule sind vom Vorhabenträger zu errichten und 
dauerhaft betriebsbereit zu halten. Der erzeugte Strom kann für den Bedarf im oder am Gebäude 
und/oder für die Einspeisung in das örtliche Stromnetz genutzt werden. Die Anlagen sind in 
Kombination mit der festgesetzten Dachbegrünung auszuführen. 
 
Die Naturschutzverbände regen an, spezifische Vorgaben zu einer nachhaltigen Bauweise 
aufzunehmen, zum Beispiel über zu verwendende Baumaterialien und Stoffkreisläufe („Graue 
Energie“). Diese Anregung konnte in dem Bebauungsplanverfahren nicht mehr vollumfänglich 
berücksichtigt werden. Der Bebauungsplanentwurf geht auf den ersten Preis einer 
Mehrfachbeauftragung aus den Jahren 2014/2015 zurück. Zur „Grauen Energie“ gibt es derzeit 
keine städtischen Vorgaben für (vorhabenbezogene) Bebauungspläne. Auch in dem von den 
Naturschutzverbänden angeführten Bebauungsplan „Am Entenfang (ehem. Postareal)“, Karlsruhe-
Mühlburg gibt es diesbezüglich keine konkreten Vorgaben. In den Diskussionen zum 
Klimaschutzkonzept 2030 wurde der Aspekt der „Grauen Energie“ thematisiert. Nach 
entsprechender Beschlussfassung im Gemeinderat könnten dahingehende Forderungen in Zukunft 
frühzeitig in die Verfahren aufgenommen werden. 
 
Soweit zusätzliche Anforderungen an den Klimaschutz allgemein noch Berücksichtigung finden 
konnten, wurden diese im laufenden Planungsverfahren aufgenommen. So ist im 
Durchführungsvertrag unter anderem geregelt, dass der Freiflächen- und Begrünungsplan mit dem 
Gartenbauamt und die Fassadengestaltung mit dem Stadtplanungsamt abzustimmen ist. Zur 
Begrenzung des Versieglungsgrades sind die notwendigen Befestigungen nicht überbaubarer 
Grundstücksflächen wasserdurchlässig auszuführen.  
 
Schließlich hinterfragen die Naturschutzverbände, ob die vorliegende Untersuchung des 
Windklimas die nunmehr bestehende Umgebungsbebauung am Hauptbahnhof Süd bereits 
einbezogen hat. Dies ist nicht der Fall. Nach gutachterlicher Stellungnahme ist jedenfalls nicht zu 
erwarten, dass auch unter Berücksichtigung der nunmehr verwirklichten Bebauung auf dem Areal 
Hauptbahnhof Süd gegenüber den bereits vorliegenden Ergebnissen zusätzliche negative 
Auswirkungen zu befürchten wären. Durch die Bebauung auf dem Vorhabengrundstück sind keine 
sensiblen Nutzungen betroffen und die luftleitenden Wirkungen der Gleisanlagen bleiben bestehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Abschließend ist festzustellen, dass im Rahmen der Auslegung des Planentwurfs, die in der Zeit 
vom 25. November 2019 bis einschließlich 10. Januar 2020 erfolgte, keine Anregungen oder 
Bedenken vorgetragen wurden, die zu einer Änderung der Planung geführt hätten oder die der 
Gemeinderat abwägend in seine Entscheidung einzustellen hätte. Ergänzend wird hierzu auf die 
Synopse in Anlage 1 verwiesen, in der die Anregungen aus den eingegangenen Stellungnahmen 
den Wertungen der Stadtplanung gegenübergestellt sind. 
 
IV. Abschluss des Verfahrens  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 18. Juni 2018 in der Fassung vom 14. 
Oktober 2019 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen 
Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die 
zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Ecke Fautenbruchstraße/Ettlinger Straße 
(alter Wasserturm)“, Karlsruhe-Südstadt, vorgetragenen Anregungen bleiben nach 
Maßgabe des Planentwurfes vom 18. Juni 2018 in der Fassung vom 14. Oktober 2019 und 
den ergänzenden Ausführungen der Erläuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
     S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan  
„Ecke Fautenbruchstraße/Ettlinger Straße (alter Wasserturm)“,  
Karlsruhe-Südstadt. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 
(GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Ecke Fautenbruch-straße/Ettlinger 
Straße (alter Wasserturm)“, Karlsruhe-Südstadt, gemeinsam mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 
bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 18. Juni 2018 in der Fassung vom 14. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Oktober 2019 die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, den Durchführungsvertrag zum 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Ecke 
Fautenbruchstraße/Ettlinger Straße (alter Wasserturm)“, Karlsruhe-Südstadt, mit der 
Vorhabenträgerin abzuschließen. 
 