

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  20.01.2020 
Vorlage Nr.: 55 
Verantwortlich: 
 
- 
Antrag auf Aufstellung einer Packstation, sowie eines Briefmarkenautomaten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 19.05.2020 5 X       
 
Kurzfassung 
 
Wir beantragen, ergänzend zu den bereits existierenden Verkaufsstellen, an geeigneter Stelle, 
Automaten aufzustellen um der Bevölkerung zeitliche Flexibilität zu ermöglichen. Dies gilt 
insbesondere auch aufgrund der unzuverlässigen / unsicheren Öffnungszeiten der Postfiliale 
aufgrund von Personalengpässen.  
Da dies bekanntlich in den Aufgabenbereich der Post fällt, bitten wir die Ortsverwaltung, als 
öffentliche Vertretung der Wettersbacher, um Kontaktaufnahme. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende, 
Hartmut Stech, Regina Vogts, Sebastian Weber und Dr. Britta Trautwein 