

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0512 
 
 
Dez. 2 
Weiterentwicklung des Services und der Hygienemaßnahmen in den Einrichtungen der 
Stadtbibliothek Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 26 x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung hat bereits umfangreiche Hygienemaßnahmen ergriffen, begrüßt aber 
grundsätzlich den Antrag zur Weiterentwicklung der Services und Hygienemaßnahmen. Die unter 
Punkt 1 genannte Anschaffung von bargeldlosen Bezahlterminals für die Kundinnen und Kunden ist 
bereits in Planung und teilweise umgesetzt.  
Die Umsetzung des Punkt 2, Einrichtung einer Desinfektionsstation, wird derzeit als nicht sinnvoll 
eingestuft.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Kartenterminals  540,- € 
einmalig + 2.000,- € jähr. 
jährl. 
      2.000 € Kosten Kartenterminals 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Antrag bezieht sich im ersten Punkt auf die Anschaffung von Geräten zur bargeldlosen 
Bezahlung in der Stadtbibliothek und ihren Einrichtungen. In der Stadtbibliothek im Neuen 
Ständehaus steht bereits seit dem Jahr 2010 ein EC-Karten-Terminal zur Verfügung, das das 
bargeldlose Bezahlen von Gebühren für die Kundinnen und Kunden einfach ermöglicht.   
Die Beschaffung weiterer Geräte zur bargeldlosen Bezahlung gemäß den neuesten technischen 
Standards ist in den Planungen für das Jahr 2020 vorgesehen. Derzeit wird ein modernes 
Kartenterminal getestet, das zusätzlich das kontaktlose Bezahlen ermöglicht. Nach Eignung und 
Anpassung an die Bibliothekssoftware sollen für alle weiteren Einrichtungen der Stadtbibliothek 
Kartenterminals dieser Art angeschafft und im Kundenbereich zur Verfügung gestellt werden.  
 
Unter Punkt 2 wird die Anschaffung einer Desinfektionsstation für Bücher und sonstige Medien 
beantragt, die durch die Kundinnen und Kunden genutzt werden kann. Nach intensiven Recherchen 
der Stadtbibliothek gibt es zum jetzigen Zeitpunkt keine geeigneten Geräte auf dem Markt. 
Nachfragen bei Bibliotheken in anderen Städten führten ebenfalls zu keinem positiven Ergebnis. 
Die Stadtbibliothek steht der Anschaffung einer Desinfektionsstation als Reinigungsgerät für 
Medien aber grundsätzlich positiv gegenüber und beobachtet die Marktentwicklung.  
 
Das alleinige Bereitstellen von handelsüblichen Desinfektionsmitteln zur individuellen Reinigung 
von Büchern und Medien durch die Kundinnen und Kunden wird von der Stadtbibliothek und allen 
direkt angefragten Bibliotheken abgelehnt, da durch eine solche Maßnahme kein nachweisbarer 
positiver Effekt erreicht wird.  
 
Im Gesamtkontext der Hygienemaßnahmen wird ergänzend darauf verwiesen, dass das Entleihen 
der Bücher und Medien der Stadtbibliothek vom Gesundheitsamt als unbedenklich eingestuft 
wurde. Besondere Desinfektionsmaßnahmen sind in Bezug auf Entleihungen nicht angeordnet.  
 
Den Besucherinnen und Besuchern stehen in allen Einrichtungen der Stadtbibliothek 
Handdesinfektionsmittel zur Verfügung. Darüber hinaus können Kundinnen und Kunden 
ausgeliehene Medien gegebenenfalls zu Hause selbst durch Abwischen mit einem geeigneten 
Mittel oder Tuch behandeln. Nach fundierten Aussagen und Empfehlungen der Gesundheitsämter 
und des Ärztlichen Dienstes der Stadt ist die Anwendung von Wasser mit Spülmittel am 
wirksamsten.  
 
 
 
 