

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0508 
 
 
Dez. 3 
Kostenloser ÖPNV für Inhaber*innen von Karlsruher Pass und Kinderpass im Stadtgebiet 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 49 x         
 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, den Antrag auf kostenlosen ÖPNV im Stadtgebiet für Inhaberinnen 
und Inhaber von Karlsruher Pass und Kinderpass abzulehnen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit 2006 bzw. 2009 gibt es den Karlsruher Pass und den Kinderpass als wirksames Mittel der 
Armutsbekämpfung. Ziel dabei ist es, Teilhabegerechtigkeit herzustellen und faire Zugänge zu den 
verschiedenen Lebensbereichen unabhängig von der sozialen und finanziellen Lage zu ermöglichen.  
 
Inhaberinnen und Inhaber der Karlsruher Pässe erhalten eine meist 50-prozentige Ermäßigung auf 
Angebote des öffentlichen Lebens wie z.B. den ÖPNV, Bäderbesuche und Kurse der 
Volkshochschule. 50 Prozent der Kosten für eine Leistung bezahlen dabei die Passinhaberinnen und 
Passinhaber direkt an die Leistungserbringer, z. B. den KVV. Die anderen 50 Prozent für die 
Leistung erhält der Leistungserbringer nach Rechnungsstellung von der Stadt Karlsruhe. 
 
Zuletzt wurde zum 1. Januar 2020 die Berechnungsgrundlage für einen Anspruch auf einen der 
Karlsruher Pässe auf das Nettoäquivalenzeinkommen (NÄE) umgestellt und gleichzeitig die 
Einkommensgrenze für eine Berechtigung um weitere 10 Prozent angehoben. Somit haben derzeit 
Personengruppen, deren NÄE 20 Prozent über der Berechtigungsgrenze für SGB II und SGB XII 
Leistungen liegt, einen Anspruch auf einen Karlsruher Pass. Aufgrund fehlender Zahlen, wie viele 
Personen dadurch seit 1. Januar einen Anspruch auf einen Karlsruher Pass haben, können die 
finanziellen Auswirkungen dieser Ausweitung auch heute noch nicht abgeschätzt werden.  
Zum 1. Januar 2021 wird die Einkommensgrenze nochmals um 10 Prozentpunkte auf dann 1.300 
Euro NÄE angehoben. 
 
Eine Anpassung des Leistungsumfangs der Pässe fand 2016 statt. Damals wurde bei fast allen 
Leistungen die Kostenübernahme durch den Karlsruher Pass auf 50 Prozent reduziert. Es hatte sich 
gezeigt, dass bei einer höheren Kostenübernahme die Leistung unverhältnismäßig stark 
nachgefragt wurde. Dies führte zu einem ungleichen Nutzungsverhältnis in Bezug auf die restliche 
Bevölkerung. 
 
Aufgrund der Corona-Krise waren die Kundenzentren des KVV vom 18. März 2020 bis 4. Mai 2020 
geschlossen. In dieser Zeit war es den Inhabern und Inhaberinnen des Karlsruher Passes und des 
Kinderpasses nicht möglich, eine vergünstigte Monatskarte zu erwerben. Damit diese Kunden 
trotzdem den ÖPNV nutzen konnten, wurden die gültigen Karlsruher Pässe im Stadtgebiet als 
Fahrschein akzeptiert. In dieser Zeit hat der KVV aus Kulanz darauf verzichtet, von den Kunden ein 
Entgelt zu erheben. Die Kunden konnten somit umsonst den ÖPNV im Stadtgebiet nutzen. 
Der Kostenanteil der Stadt Karlsruhe für die Nutzung des ÖPNV durch die Passinhaber und 
Passinhaberinnen wurde dem KVV auf Grundlage der Nutzerzahlen des Vorjahres erstattet.  
 
Die Stadt Karlsruher hat im Jahr 2019 circa 2,1 Millionen Euro an den KVV für die Nutzung des 
ÖPNV durch die Passinhaber und Passinhaberinnen bezahlt. Bei einer kostenfreien Nutzung würden 
sich die Kosten mehr als verdoppeln.  
Für das Jahr 2020 (kostenfreier ÖPNV für acht Monate) bedeutet dies mindestens eine 
Kostensteigerung um 1,4 Millionen Euro auf 3,5 Millionen Euro. Haushaltsmittel sind dafür nicht 
vorhanden. 
 
Nicht berücksichtigt ist bei dieser Kostensteigerung der starke Anstieg der Bezugsberechtigten 
durch höhere Arbeitslosigkeit, vereinfachte Zugänge zu SGB II, Wohngeld und Kinderzuschlag und 
auch die zum 1. Januar 2020 und 1. Januar 2021 beschlossenen Ausweitungen der 
Bezugsberechtigten durch die Anhebung der Bemessungsgrenzen. 
Somit würde die kostenlose Nutzung des ÖPNV zu einer nicht einschätzbaren Kostensteigerung 
führen. 