

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0369 
 
Dez. 6 
Berufung der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner: 
Sanierungsbeirat "SSP Mühlburg" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 1.4 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis d) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohner sowie die unter e) bis h) Genannten als ihre jeweiligen Stellvertreter in den 
Sanierungsbeirat "SSP Mühlburg" der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mit Datum vom 17. Juli 2007 hat der Gemeinderat die Bildung eines Sanierungsbeirates "SSP 
Mühlburg" beschlossen und dessen Mitglieder bestimmt. Aufgrund der Neuwahl des Gemeinderats 
der Stadt Karlsruhe sind auch die Ausschüsse und Beiräte neu zu besetzen. Die Benennung der 
gemeinderätlichen Mitglieder sowie deren Stellvertreter für den Sanierungsbeirat "SSP Mühlburg" 
erfolgte in der Sitzung des Gemeinderats am 24. September 2019. 
 
Wie bisher sollen dem Sanierungsbeirat sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner angehören. 
Daraufhin hat die Stadtverwaltung Institutionen angeschrieben und um Vorschläge gebeten. Es 
wurden folgende Personen genannt: 
 
Als sachkundige Einwohner 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Hubert Schmidtler 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Sven-Eric Brune 
 
c) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Andreas Doldt 
 
d) auf Vorschlag des Bürgervereins Mühlburg 
 - Herr Massimo Ferrini 
 
 
 
Als Stellvertreter 
 
e) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Martin Beuth 
 
f) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Stefan Garczorz 
 
g) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Jannis Hofmann 
 
h) auf Vorschlag des Bürgervereins Mühlburg 
 - Herr Thorsten Geldner 
 
 
Ebenfalls um Benennung wurde der Migrationsbeirat, sowie die IG „Attraktives Mühlburg“ gebeten. 
Bisher ist keine Meldung erfolgt. 
 
Die noch fehlenden Mitglieder/Stellvertretungen werden zu einem späteren Zeitpunkt berufen. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis d) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohner sowie die unter e) bis h) Genannten als ihre jeweiligen Stellvertreter in den 
Sanierungsbeirat "SSP Mühlburg" der Stadt Karlsruhe. 
 