

 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
28. April 2020, 15:30 Uhrzeit 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Corona-Krise 
8.1 Auswirkungen der Corona-Krise auf die Leistungsangebote in der Sozial- und 
Jugendhilfe 
Vorlage: 2020/0431 
8.2 Finanzielle Auswirkungen auf Betreuungsentgelte durch die Schulschließung im 
Bereich des Schul- und Sportamts 
Vorlage: 2020/0432 
8.2.1 Corona-Pandemie: Information über die finanziellen Auswirkungen auf den 
Haushalt der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2020/0455 
8.2.2 Corona-Pandemie: Information über die finanziellen Auswirkungen auf den 
Haushalt der Stadt Karlsruhe und die städtischen Gesellschaften 
Ergänzungsantrag: AfD 
Vorlage: 2020/0491 
8.3 Gegenmaßnahmen zu Virenerkrankungen 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0210 
8.4 Maßnahmen zu Virenerkrankungen 
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2020/0339 
8.5 Maßnahmen zu Virenerkrankungen 
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2020/0343 
8.6 Kommunales Soforthilfeprogramm für Mieter*innen, Wohnungslose und 
Kleineigentümer*innen auflegen! 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0392 
8.7 Unbürokratische Hilfe für Schaustellerinnen und Schausteller sowie Be- 
schickerinnen und Beschicker des Christkindlesmarktes 2020 in Karlsruhe 
Interfraktioneller Antrag: FDP, CDU, KAL/Die PARTEI, FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0406 
 
 

– 2 – 
8.8 Verbreitung und Gegenmaßnahmen zu Virenerkrankungen 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0211 
8.9 Auswirkungen der Corona-Krise auf die Bürger*innen und die Stadt Karlsruhe 
Anfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0340 
8.10 Soforthilfen für Kultur und gesellschaftliches Leben 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2020/0321 
8.11 Umgang mit Corona-Erkrankungen in der Landeserstaufnahmestelle (LEA) an der 
Durlacher Allee und an den anderen (auch künftigen) Karlsruher Standorten - Ist-
Stand und weiteres Vorgehen 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2020/0389 
8.12 Schutzausrüstung für medizinisches Personal und sonstige Helfer in Zeiten der 
Corona-Krise 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2020/0404 
8.13 Umgang mit Auswirkungen der Corona-Krise 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0408 
8.14 Notlagenfonds für Kultur und Sport in Karlsruhe einrichten 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0456 
8.14.1 Notlagenfonds für die Vereinslandschaft öffnen 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0494 
8.15 Verzicht auf Sondernutzungsgebühren 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2020/0414 
8.16 Mehr Außenflächen zur Unterstützung der Gastronomie bei der schrittweisen 
Wiedereröffnung in der Corona-Krise 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0457 
8.17 Sofortmaßnahmen zur finanziellen Entlastung der Gewerbe- und 
Gastronomiebetriebe 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2020/0484 
8.18 Gesamtheitliches Konzept für Corona-Hilfen 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0489 
8.19 Sofortausstattungsprogramm IT-Infrastruktur von Familien 
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2020/0497 
 
  

– 3 – 
Beschluss: 
8.1 Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der 
Corona-Krise im Bereich der Sozial- und Jugendhilfe zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 2.520.000 Euro Aufwendungen zur 
Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger und die Übernahme der 
Mindererträge von 704.900 Euro der erlassenen Kita-Beiträge der städtischen 
Einrichtungen in der Schließzeit laut Corona-Verordnung vom 17. März bis zum 
30. April 2020. 
 
8.2 Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der 
Corona-Krise im Bereich des Schul- und Sportamts zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 57.750 Euro für Mehraufwendungen 
zur Kompensation der Elternbeiträge für die Betreuung von Grundschulkindern der 
freien Träger und die Übernahme der Mindererträge von 448.011 Euro der erlassenen 
Elternbeiträge für die Betreuung von Grundschulkindern in der Schließzeit laut Corona-
Verordnung vom 17. März bis zum 19. April 2020 und den Verzicht auf Elternentgelte 
bis zum 30. April 2020. 
 
8.2.1 Der Gemeinderat nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis. 
 
Anträge 8.2.2, 8.3, 8.5, 8.7 und 8.16 mit Stellungnahme der Verwaltung erledigt 
 
Anträge 8.4, 8.6, 8.14, 8.15, 8.17, 8.18 und 8.19 verwiesen in die Fachausschüsse 
 
Anfragen 8.8 – 8.13 Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 8.1 bis 8.19 zur Behandlung auf. 
 
Bürgermeister Lenz: Die Corona-Krise ist ein Stresstest, nicht nur für die Sozial-, Jugend-, 
Bildungs- und alle möglichen Bereiche meines Dezernats, sondern wirklich für uns alle, alle 
Politikfelder, alle Handlungsfelder. Ich hatte am 24. März Ihnen skizzieren dürfen, was wir als 
erste Schritte zum Erhalt der Strukturen, für die mein Dezernat Verantwortung trägt, zu tun 
gedenken. Deswegen in ganz dürren Worten der Verweis auf beide Vorlagen, sowohl vom 
Schul- und Sportamt unter Federfederführung des Kollegen Frisch, und natürlich die Vorlage 
8.1 unter der Federführung von Karina Langeneckert. Ich kann Ihnen sagen, dass wenige Tage 
danach das sogenannte Sozialdienstleistereinsatzgesetz auf den Weg gebracht wurde. Wie so 
oft, haben wir hier in unserer Stadt einer Entwicklung vorangegriffen. Deswegen hatten Sie 
damals schon genau dieses Ansinnen dieses Gesetzes von uns in Absprache mit dem Herrn 
Oberbürgermeister skizziert bekommen. Dass die Vorlage ein paar Tage braucht, ist 
selbsterklärend bei dem Umfang und der Gewaltigkeit der Aufgabe.  
 

– 4 – 
Ich habe vom Stresstest geredet. Da dürfen dann auch einmal ein paar Tippfehler in einer 
Vorlage, die im Wesentlichen über die Feiertage an Ostern entstanden ist, vorkommen. 
Deswegen berichtige ich Seite 3 der Vorlage 8.1. Aus 11.600 wird 10.600. Was ich jetzt sage, 
hat für die Gesamtvorlage und die Summen keine wirkliche Bedeutung und Relevanz. Auf der 
Seite 5 wird aus 31.000 in der Mitte  18.120. Daneben direkt aus 217.000  126.840. Die Summen 
verändern sich dann entsprechend marginal.  
 
Mein Dank geht an die gesamte soziale Welt. Wir blicken eigentlich, soweit man zufrieden sein 
kann über die die letzten fünf, sechs Wochen – Herr Stadtrat Kalmbach, ich nehme Ihren 
Begriff des gewaltigen Sozialmanagements auf - zurück. Aber natürlich auch der gesamten 
Trägerlandschaft gilt unsere Anerkennung und Respekt. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Karlsruhe steht mit der Corona-Pandemie und ihren 
Folgen großen Herausforderungen, gerade auch mit Blick auf die kommenden Haushalte, 
gegenüber. Fest haben wir in der Verwaltung die Entwicklung des Jahres 2020 im Blick. Die 
zeigt sich nicht besonders positiv. Das hätten Sie jetzt auch nicht erwartet aufgrund der 
Diskussion, die bundesweit zu dem Thema fehlende kommunale Rettungsschirme stattfindet. 
Bei der Ertragsseite setzt sich immerhin 60 % aus sogenannten konjunkturabhängigen 
Positionen zusammen, Gewerbesteuer, Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer und 
Umsatzsteuer sowie aber auch die Schlüsselzuweisungen im kommunalen Finanzausgleich. 
Hier gehen wir nach einer überschlägigen Prognose von mindestens hohen zweistelligen 
Millionenbeträgen an Defiziten aus. Wir können aber keine konkreten Zahlen nennen. Wir 
hoffen, wenn die Steuerschätzung vorliegt, wir mit Stichtag 8. Mai eine Hochschätzung auf 
Ende des Jahres erstellen können und Ihnen dann entsprechend einbringen werden.  
 
Die städtischen Beteiligungen machen uns große Sorgen, weil natürlich ihrerseits hier 
Mindererträge und Mehraufwendungen anfallen, das wissen Sie, beim Nahverkehr, im Bereich 
des Krankenhauses, wo wir Geld in die Hand genommen haben, aber natürlich auch im Bereich 
der kleineren Gesellschaften. Auch die Stadtwerke prognostizieren geringere Ertragsvolumina 
als geplant. Auch hier gehen wir von hohen zweistelligen Millionenbeträgen aus, die auf uns 
zukommen werden. Der wesentliche Teil davon wird – davon gehe ich  
aus - über den Haushalt abgefangen werden müssen. Einen Teil werden wir innerhalb der 
Gesellschaften versuchen zu positionieren. Hier werden wir Ihnen eine Information zukommen 
lassen, einen ersten Controllingbericht, in den nächsten Sitzungen Hauptausschuss und 
Gemeinderat. 
 
Last but not least haben wir natürlich in der Prognose hohe Mehraufwendungen im Sozial- und 
Jugendbereich. Hier rechnet alleine der Städtetag Baden-Württemberg von 500 Mio. Euro 
netto allein für Baden-Württemberg an zusätzlichen Mehrausgaben, die auf die Kommunen 
zukommen. Wir hoffen, dass wir Ihnen da auch am 8. Mai eine erste Prognose liefern können. 
 
Im Hinblick auf die Entwicklung der wegbrechenden Einnahmenseite mussten wir unsere 
Kassenkredite, die wir satzungsgemäß haben – 200 Mio. Euro, das wissen Sie, das haben wir 
genehmigt bekommen – derzeit voll ausschöpfen. Die brauchen wir auch, um unsere Liquidität 
zu sichern. Im Ergebnis wird es uns nicht gelingen, in 2020 einen ausgeglichenen 
Ergebnishaushalt zu bekommen. Das ist jetzt schon klar. Wir setzen auf eine flexible 
Handhabung der entsprechenden rechtlichen Vorgaben der Rechtsaufsicht zu diesem Bereich. 
Auch da finden Diskussionen statt. Darüber werden wir auch berichten.  

– 5 – 
 
Hinsichtlich des Finanzhaushaltes ist es uns wichtig, dass wir unsere Investitionen nicht 
eingeschränkt haben. Wir haben round about mit dem Übertrag 400 Mio. Euro an 
Investitionsvolumina beschlossen. Bei diesen haben wir auch gesagt: bitte abarbeiten. Denn 
die Investitionen sind unser Konjunkturprogramm für die Wirtschaft und die Arbeitsplätze der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dieser Zeit. Das war uns ein ganz wichtiges Anliegen. 
Wir haben insgesamt 220 Mio. Euro an Krediten im investiven Bereich und werden 50 Mio. 
Euro Ende April mit einem langfristigen Kredit entgegennehmen. Wir werden für den nächsten 
Haushalt auf Sicht fahren. Das hatte der Herr Oberbürgermeister Ihnen in der letzten Sitzung 
gesagt. Wir wollen einen Einjahreshaushalt einbringen. Die Einbringung ist für den 22. 
September geplant. Den Zeitplan entnehmen Sie bitte der Vorlage. 
 
Last but not least lassen Sie mir noch eine abschließende Bewertung. Es ist eine 
besorgniserregende Situation, in die wir uns als Kommune zurzeit hineinbewegen, weil wir in 
einem sehr engen rechtlichen Korsett sind. Im Gegensatz zu Land und Bund, die locker Kredite 
aufnehmen können, dürfen wir das nur in begrenztem Maße. Ich habe große Sorgen, wenn 
keine kommunalen Rettungsschirme vom Land und Bund auch in Baden-Württemberg 
aufgespannt werden – Nordrhein-Westfalen ist schon so weit, in Hessen gibt es Diskussionen -, 
dass wir als Kommunen gezwungen werden, in der Krise den Rotstift anzusetzen. Das wird uns 
große Probleme bringen. Deswegen arbeiten wir auch im Rahmen der städtischen Gremien 
beim Landes- und Bundesstädtetag darauf hin, dass die kommunalen Rettungsschirme 
aufgespannt werden. Auch dort werden wir sehen, was sich im Laufe des Jahres für uns auftun 
wird. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte zunächst auf die Anfragen eingehen. Das sind die 
Tagesordnungspunkte 8.8 bis 8.13. Da gibt es ganz viele Anfragen von Ihnen zum Thema, wie 
sieht es in den Krankenhäusern aus mit den Testungen, mit den Schutzmaßnahmen, wie geht 
man mit Einreisenden um, Medikamentenversorgung. Es geht um die 
Landeserstaufnahmestelle. Es geht um unsere Handhabung der Soforthilfe für den Kultur- und 
den gesellschaftlichen Bereich und das Thema Schutzausrüstung. Zu all diesen Fragen haben 
wir zum Teil verwiesen auf unsere Darstellungen im Netz und unsere Hotlines. Denn zu jedem 
dieser Punkte könnte man mehrere Seiten schreiben. Bitte suchen Sie sich da die 
Informationen, die Sie brauchen. Zu den Informationen, die dort nicht stehen, haben wir 
versucht, Ihnen Ihre Fragen – soweit es heute möglich ist – zu beantworten. 
 
Dann gibt es eine ganze Reihe von sehr hilfreichen Hinweisen: Das Online-Portal „Mach mit“, 
die Bürgerhotline 115, wo man die Angebote abfragen kann. Wir bereiten im Moment auch 
insgesamt noch eine Onlineplattform vor, wo wir alle Bereiche der Hilfsstellungen und 
Unterstützungen noch einmal in einen Gesamtüberblick bringen wollen, so dass man unter 
einer Begrifflichkeit wie „Karlsruhe hilft“ einmal nachschauen kann, was tut sich denn im 
kulturellen Bereich, wie geht es im Sport, was tun wir bei den Kindergartenbeiträgen usw. 
Auch als Anregung und Ergänzung, dass wir dann auch über ergänzendes 
zivilgesellschaftliches Engagement, was es wunderbar überall in der Stadt gibt, informieren 
können. Auch da sind wir für Hinweise weiter dankbar. 
 
Es gibt einen Antrag der Freien Wähler, der sich mit Handhygiene beschäftigt. Das ist etwas, 
was wir im Moment nicht nur an den Händen, sondern allgemein lernen, und das wir 
versuchen, auch über diese Krise hinweg im Wesentlichen fortzuführen.  

– 6 – 
 
Es gibt einen interfraktionellen Antrag zum Christkindlesmarkt. Dieses Begehr haben wir mit 
den Schaustellern geklärt und würden es gerne dann aufnehmen. Wir kommen nachher aber 
sowieso noch einmal kurz zu den ganzen Anträgen.  
 
Es gibt eine ganze Reihe von Anträgen und Anfragen, die sich mit der Auflage kurzfristiger 
Notlagenfonds für den Kulturbereich, für den Sportbereich, für das Vereinswesen insgesamt 
beschäftigen. Da würde ich Ihnen vorschlagen, dass wir in den jeweiligen Fachausschüssen 
noch einmal den Bedarf in diesem Bereich auf fachlicher Ebene miteinander diskutieren. 
Rechtzeitig vor den Sommerferien, falls wir absehen können, dass dort eine bestimmte Gruppe 
vielleicht durch alle Raster fällt, oder am Ende des Jahres, wenn wir mit den Sozialträgern 
sowieso das Thema Kindertagesstätten und deren Finanzierung und andere Dinge 
abschließend abrechnen, werden wir das dann mit Ihnen wieder aufleben lassen. Im Moment 
sehen wir, dass es umfangreiche Hilfsprogramme des Landes und des Bundes gibt. Da liegt aus 
unserer Sicht zunächst einmal die Verantwortung, sich für den entsprechenden 
Einnahmeausfallsausgleich und auch steigender Ausgaben zu engagieren. Die Kommune kann 
jetzt nicht alles ausgleichen, was auf anderen Ebenen entschieden wurde und jetzt vor Ort zu 
Schwierigkeiten führt. Diese Netze sind zunächst einmal abzurufen. Dann kann man sich zu 
gegebener Zeit sicherlich auch über das eine oder andere Thema noch ergänzend unterhalten. 
Dann müssten Sie auch die entsprechenden Beschlüsse fassen.  
 
Es gibt auch eine ganze Reihe von allgemeinen Forderungen nach Fonds, ohne dass Sie das 
näher skizzieren. Das betrachten wir als Prüfauftrag und würden Ihnen dann in dieser einen 
Sitzung vor den Sommerferien, wo wir sicherlich noch einmal das ganze Thema Corona 
zusammenfassen, berichten. Aber wir werden auch Ende des Jahres noch einmal zu diesem 
Thema einen Schwerpunkt setzen und werden das noch einmal mit Ihnen gemeinsam 
diskutieren. Das Thema Sondernutzungsgebühren ist etwas, was aus dem Einzelhandel kam, 
da müssten Sie dann in einer eigenen Vorlage darüber entscheiden. Auch da geben Sie uns 
bitte die Zeit zu schauen, was ist wirklich eine Erleichterung und was ist aus unserer Sicht 
vielleicht nicht so passend. Diese Anregung, dass man den Außenbereich der Gastronomie 
erweitern kann und damit die entsprechenden Abstände auch leichter herstellen kann, würden 
wir in Einzelfallprüfungen mit aufnehmen. Denn das könnte in der Tat, wenn denn die 
Außengastronomie öffnet, noch einmal eine für die Gastronomie sehr sinnvolle Ergänzung 
sein.  
 
Die IT-Infrastruktur würden wir auch als Prüfauftrag aufnehmen. Interessant ist vielleicht in 
diesem Kontext, dass in der Onlineausgabe der BNN dazu heute schon ein Artikel steht. Man 
hat uns aber als Stadt offensichtlich nicht gefragt, sondern interessant ist, dass das 
Stadtmedienzentrum in den letzten Wochen schon intensiv Laptops, Tablets und anderes 
Material an bedürftige Familien ausgab. Da gibt es nach wie vor aber noch Bestände. Insofern 
gibt es hier schon eine Option, dass sich entsprechende Familien mit diesen Geräten versorgen 
können. Auch darauf sollte man vielleicht in diesem Rahmen schon einmal hinweisen. Viele 
Familien haben davon auch schon Gebrauch gemacht. Im Moment gibt es – Sie werden es in 
der Presse erleben – noch eine Diskussion darüber, inwieweit es auch noch aus dem Land oder 
vor Ort als Schulträger Verpflichtungen geben könnte. Das ist noch nicht abschließend 
ausdiskutiert. Aber wichtig ist vor allem, dass die Familien, die ein Gerät brauchen für ihre 
Kinder, die Möglichkeit bekommen, es auch umgehend zu erhalten. 
 

– 7 – 
Jetzt schaue ich, ob ich alle Bereiche kurz angesprochen habe. So würde ich gerne heute mit 
Ihnen verbleiben. Wir schauen nachher die Anträge noch einmal einzeln an. Aber in der 
Gesamtheit lade ich Sie ein, dass wir, wenn wir einen genaueren Überblick über unsere 
Finanzen haben, ab Mai das noch einmal als Grundlage der Diskussion nehmen, aber auch 
noch einmal eine intensivere Betrachtung einzelner Gruppen, die vielleicht dann am Ende doch 
durch den Rost fallen. Bestimmte Themen, wie gesagt, werden wir erst zum Ende des Jahres 
hin gemeinsam mit dem Trägern klären können.  
 
Ich darf mich insgesamt bedanken, dass wir in großer Übereinstimmung mit den Dezernaten 
etwa auch die Übernahme der Kindergartenbeiträge für die freien Träger in der Höhe des 
städtischen Beitrags und das aber auch zu 100 % bis Ende April miteinander besprochen 
haben. Da wird in anderen Städten nur 75 % ausgezahlt. Das ist ein Riesengezacker. Hier ist 
das erst einmal soweit geklärt. Ich bin auch sehr dankbar, dass es kein Thema war, dass die 
Kultureinrichtungen ihre Zuschüsse schon vorab ausgezahlt bekommen, und dass wir natürlich 
überall da, wo es um städtische Liegenschaft geht, dann Mieten stunden und all diese Dinge 
tun. Wir wissen, dass im Einzelfall wahrscheinlich die Stundung zu einer Nichtoption für die 
Zurückzahlung führt. Aber das müssen wir Ende des Jahres gemeinsam miteinander 
diskutieren, wie wir mit den Einzelfällen umgehen. Im Moment ging es erst einmal darum, die 
Liquidität und das Überleben der einzelnen Einrichtungen zu sichern. Auch das war unstrittig.  
 
Jetzt gibt es Antragsanteile, die sagen, man sollte doch mit allen, die bei uns etwas mieten, mit 
allen, die bei der Volkswohnung etwas mieten, man soll mit privaten Wohnungsgesellschaften 
darüber reden, dass alle Mieten ausgesetzt werden, dass alle Mieterhöhungen ausgesetzt 
werden. Da kann ich nur davor warnen. Ich glaube, wir sind sehr gesprächsbereit in allen 
unseren städtischen Gesellschaften und auch bei der Stadt mit jedem einzelnen, der in einer 
Notlage ist. Aber ich kenne auch viele Menschen, die jetzt nicht in eine Notlage gekommen 
sind. Da wäre es aus meiner Sicht auch unverhältnismäßig zu sagen, wir verzichten jetzt auf 
bestimmte Einnahmebereiche komplett. Ich halte es immer noch für sinnvoll, dass wir uns 
jeden Einzelfall gegebenenfalls auch einzeln anschauen und dann versuchen, zu einer Lösung 
zu kommen. Wir können am Ende aber auch nicht mehr Geld ausschütten als wir haben oder 
aufnehmen können. Wir sind durchaus bereit, bis zum Äußersten zu gehen, um zunächst 
einmal entsprechend flexibel zu bleiben und auch die städtischen Investitionen nicht 
zurückzustellen. Denn das wäre natürlich auch für Handwerksbetriebe und das öffentliche 
Leben im Moment Gift, wenn jetzt auch noch die Stadt sich aus allem zurückzieht. Das wollen 
wir explizit nicht. Wir wollen auf der anderen Seite aber auch alles tun, um unsere wirklich gute 
und leistungsfähige Soziallandschaft, unsere gute und leistungsfähige Kulturlandschaft, 
unsere gute und leistungsfähige Vereinslandschaft zu erhalten. Aber ich glaube nicht, dass wir 
das jetzt mit allgemeinen Fonds machen, wo dann jeder irgendwie einen Zugriff darauf 
bekommt oder auch nicht, sondern dass wir das wirklich im Zuge der nächsten Monate Schritt 
für Schritt mit allen Betroffenen gemeinsam sichten, dass Sie es auch noch einmal in den 
entsprechenden Fachausschüssen diskutieren, auch auf der Grundlage dessen, was Sie selbst 
an Erfahrungen mitbringen, und dass wir dann gegebenenfalls zu eigenen Beschlussvorlagen 
kommen, wo wir Sie dann um Zustimmung bitten, so es denn mehr Geld kostet oder wir 
freiwillig auf Einnahmen verzichten. Das sind die beiden Stellschrauben an dieser Stelle. 
 
Das möchte ich hier noch einmal betonen und mich ausdrücklich noch einmal bei Ihnen 
bedanken für die sehr konstruktive Zusammenarbeit zwischen Gemeinderat und 
Stadtverwaltung in diesen letzten Wochen. Kurzfristige Videokonferenzen, die Umstellung 

– 8 – 
von Aufsichtsratssitzungen auf Video, der Verzicht auf Sitzungen, trotzdem die gemeinsame 
Verabredung zur Vorberatung. Ich finde auch, dass unser Setting heute ein ganz starkes Signal 
nach außen ist, dass Sie als gewählte Vertreterinnen und Vertreter der Stadtgesellschaft Ihren 
Auftrag sehr ernst nehmen, dass Sie ihn auch weiter anpacken und auch umsetzen wollen, 
dass wir auf der anderen Seite aber auch den Infektionsschutz hochhängen und uns hier vor 
Infektionen schützen und eine gute Balance zwischen diesen beiden Aspekten gefunden haben 
und trotzdem aber sehr präsent sind. Präsenz ist im Moment auch etwas, was wichtig ist, sonst 
fühlen sich die Menschen ein stückweit allein gelassen oder auch in ihren Räumen zu sehr 
begrenzt und vereinsamt. Wir werden in den nächsten Wochen – das hat jetzt weniger etwas 
mit unserem Setting hier zu tun – noch ganz spannende Diskussionen haben, inwieweit die 
Beschränkung der Freiheitsrechte denn in einer Balance steht zum ebenso notwendigen 
Infektionsschutz.  
 
Damit können wir in die Diskussion einsteigen, in die erste Runde. 
 
Ein Geschäftsordnungsantrag! 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir hatten eigentlich erwartet, dass wir uns zuerst einmal über 
die Punkte 8.1 und 8.2, nämlich über die finanzielle Situation der Stadt unterhalten, bevor wir 
dann zu all den anderen Punkten kommen, wo zusätzlich noch Geld ausgegeben werden soll. 
Deswegen würden wir beantragen, zuerst die Aussprache über die Punkte 8.1 und 8.2 und 
dann über die anderen Punkte unter 8. 
 
Der Vorsitzende: Wir hatten uns gestern, wo auch Ihre Fraktion vertreten war, in unserer 
Vorabstimmung anderes besprochen. Ich möchte nur ausdrücklich darauf hinweisen, dass 
alles, was unter Tagesordnungspunkt 8 läuft, in einer gemeinsamen Debatte diskutiert wird. 
Das ist mehrfach gestern festgestellt worden. 
 
Gibt es eine Gegenrede zu diesem Geschäftsordnungsantrag? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wenn das so ist, ziehe ich ihn zurück. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir die Debatte eröffnen. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Neben der Befürchtung, mit dem Virus angesteckt zu 
werden, sind wir in Zeiten von Corona mit Situationen konfrontiert, die uns vor sehr große 
Herausforderungen stellen, zum Beispiel soziale Kontakte bis auf das Äußerste zu 
beschränken, aber auch wirtschaftliche Folgen bleiben nicht aus. Die Bürgerinnen und Bürger 
haben bisher auf solidarische Weise die notwendigen Maßnahmen der Hygienevorschriften 
beachtet und die Abstandsregeln eingehalten. Erfreulicherweise steht Karlsruhe deshalb mit 
vier bestätigten Neuinfektionen pro Tag vergleichsweise gut da.  
 
Wir GRÜNE bedanken uns bei allen Menschen, die sich Tag für Tag über die Maßen für unsere 
Gesellschaft einsetzen, vor allem bei den Krankenpflegerinnen und Krankenpflegern, 
Altenpflegerinnen und Altenpflegern, Ärztinnen und Ärzte, Kassiererinnen und Kassierer und 
vielen anderen mehr. In vielen Stadtteilen gab es eine beispiellose Welle der Solidarität und 
Unterstützung für diejenigen, die dringend Hilfe benötigen. Wir bedanken uns aber auch bei 
der Stadtverwaltung. Trotz Ausfällen und Homeoffice nehmen die Mitarbeiterinnen und 

– 9 – 
Mitarbeiter in der Stadtverwaltung die Bedürfnisse aller sehr ernst. Wir werden vom 
Oberbürgermeister und Ihnen, den anderen Bürgermeistern umfassend informiert. Es gibt 
einen Krisenstab, der sich regelmäßig austauscht und die Informationen in die Fraktionen 
trägt. Unsere Fragen werden beantwortet. 
 
Unsere Hauptarbeit als Gemeinderat besteht zurzeit darin, Fragen und Bedürfnisse von 
besorgten Bürgerinnen und Bürgern aufzugreifen und in die Stadtverwaltung einzubringen. 
Deshalb heute auch die vielen Anträge und Anfragen aus den Fraktionen. Land und Bund 
haben umfangreiche finanzielle Rettungsschirme aufgespannt. Aber auch die Stadt steht 
finanziell vor einer immensen Herausforderung in allen Bereichen, die unseren Haushalt 
erheblich belasten.  
 
Zu den Anträgen möchten wir folgende Anmerkungen machen. Wir stimmen den drei 
Vorlagen der Stadtverwaltung zu. Wir begrüßen es, dass die Stadtverwaltung die Anträge der 
Fraktionen prüft und die Stellungnahmen dazu abgeben wird. Dann können wir erneut 
entscheiden. Dazu gehören auch die Schreiben des Gesamtelternbeirats der 
Kindertagesstätten. Wir GRÜNE fordern heute ergänzend Notlagefonds für Kultur und Sport, 
für existenziell bedrohte Betriebe und Vereine. Sie sollen diese vor allem im Zeitraum der 
schrittweisen Wiedereröffnung unterstützen. Dafür müssen klare Kriterien zur Vergabe 
festgelegt werden. Ansonsten sind Maßnahmen notwendig, die Bürgerinnen und Bürger in 
Wohnungen schützen und die Aufrechterhaltung der sozialen Stadt gewährleisten. Bereits 
jetzt im Frühjahr eine Verlängerung des Weihnachtsmarktes zu beschließen, sehen wir jedoch 
als kritisch. 
 
Abschließend: Dauerhafte Lösungen bedürfen einer transparenten, offen geführten Debatte, 
die aufgrund der Corona-Krise jedoch heute im Gemeinderat kaum möglich sind. Es sollte 
schnellstmöglich allen Betroffenen eine langfristige Perspektive aufgezeigt werden. Sobald 
mehr Einzelheiten über die Vorgaben und weiteren Hilfsmaßnahmen von Bund und Land 
bekannt ... 
 
 (Der Vorsitzende: Frau Stadträtin!) 
 
- Ich bin fertig. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Auch die CDU-Fraktion möchte sich dem Dank vor allem an die 
Karlsruher Bevölkerung, an die Verwaltung, an die systemrelevanten Berufe anschließen, denn 
ich glaube, bei unter 400 Infektionen bei 300.000 Einwohnern, diese Zahlen sprechen für sich 
und wären ohne das beispielhafte Verhalten der Bevölkerung in Karlsruhe sicher nicht machbar 
gewesen.  
 
Herr Oberbürgermeister, wir haben Ihre Ausführungen mit sehr großer Freude 
entgegengenommen. Wir können dies auch alles mittragen. Ich denke, es macht absolut Sinn, 
dass wir mit den Anträgen in die Fachausschüsse gehen, dort noch einmal detailliert beraten 
und dann, wenn feststeht, welche Hilfsprogramme von Bund und Land greifen, in den 
Einzelfallentscheidungen mit Sicherheit auch den Betroffenen die Hilfe zusagen. Dies haben 
wir immer – meistens mit einer großen, fraktionsübergreifenden Mehrheit – hier in diesem 
Hause so gemacht.  
 

– 10 – 
Zu den Vorlagen 8.1 und 8.2, die wir natürlich auch so mittragen, Herr Bürgermeister Lenz, 
möchte ich mich dem Dank an die komplette soziale Welt anschließen. Auch hier wurde in der 
letzten Zeit hervorragend gearbeitet. Ich glaube, dass wir hier auch mit Sicherheit vorbildlich 
sind. Wir haben großes Verständnis für die Eltern. Wir haben großes Verständnis für die freien 
Träger, dass sie Klarheit haben wollen. Man muss auch ganz klar sagen, dass wir natürlich eine 
Unterstützung geben wollen. Aber hier sehen wir Bund und Land in erster Linie mit in der 
Pflicht und müssen abwarten, welche Hilfsprogramme von dort kommen. Dann werden wir mit 
Sicherheit im Nachhinein auch entsprechende Reaktionen bringen. 
 
Alle weiteren Anträge haben auch in ihrer Bedeutung eine Berechtigung. Gerade in dieser 
Krisensituation sind sie auch alle wichtig. Aber ich möchte jetzt nicht konkret auf sie eingehen. 
Trotzdem, insbesondere die Gastronomie, die Kultur, der Sport, aber auch die Schausteller, die 
wir hier bedacht haben, sind zwingend und dringend auf Hilfe angewiesen. Wenn nicht jetzt, 
wann dann? Das ist ganz klar. Aber es ist nicht zielführend, wie Sie es auch schon gesagt 
haben, dass die Stadt das alles im Alleingang macht. Denn in der Vorlage der 
Finanzbürgermeisterin haben wir gesehen, dass es bereits jetzt auf eine sehr starke finanzielle 
Belastung hinausläuft. Von daher ist es zielführend, wenn wir bis zur nächsten 
Steuerschätzung warten, wenn wir dann auch entsprechend schauen, wie es weitergeht und 
dann insgesamt ein weiteres Vorgehen beschließen. 
 
Mit der Antwort zu unserem interfraktionellen Antrag zur Verlängerung des 
Christkindlesmarktes ist die CDU zufrieden. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Eingangs möchte ich die Anerkennung meiner Fraktion der 
gesamten Verwaltung, stellvertretend Ihnen als Oberbürgermeister, aussprechen. Sie haben in 
vorbildlicher Weise in den letzten Wochen Krisenmanagement betrieben und damit uns allen 
in dieser schwierigen Situation geholfen. Wir wollen es aber auch nicht versäumen, den 
zahlreichen ehrenamtlich Engagierten in unserer Stadt für ihren Einsatz zum Wohl unserer 
Mitmenschen zu danken. Wir freuen uns, dass die Stadtverwaltung auf unseren gleich zu 
Beginn der Krise gestellten Antrag zugesichert hat, Angebot und Nachfrage 
zusammenzubringen, verschiedene Hilfsangebote zu bündeln und somit dieses wertvolle 
Engagement zu unterstützen.  
 
Mein besonderer Dank gilt der Verwaltung für ihr entschlossenes Handeln, möglichst schnell 
Planungssicherheit für Betroffene zu schaffen. Die frühzeitige Information, Leistungen weiter 
auszuzahlen, war richtig und wichtig. Es ist von enormer Bedeutung, unser vielfältiges System 
der sozialen Infrastruktur in unserer Stadt am Leben zu erhalten, auch wenn es zeitweise zum 
Erliegen gebracht wurde. Das geht nicht, wenn wir den Mittelausfluss aufgrund von nur in 
Teilen oder anders erbrachter Leistungen einstellen. Daher begrüßen wir es außerordentlich, 
weiterhin Gelder auszuzahlen und erst im Nachhinein mit Hilfen von Bund und Land zu 
verrechnen. Das sollte unbedingt weiter so geschehen, damit Institutionen und Menschen, die 
in für unsere Stadt so relevanten Bereichen arbeiten, nicht die Existenz entzogen wird. Auch 
die bisherige wie auch weitere Erstattung der Kita-Beiträge ist richtig, wenn die Verwaltung 
selbst schreibt, wir können für nicht erbrachte Leistungen keine Elternbeiträge erheben. Wir 
wüssten dabei gerne für die von Ihnen angekündigte Arbeit im Fachausschuss, um wieviel Geld 
es sich denn handeln würde, wenn freien Trägern nicht nur bis zur Höhe der städtischen 
Beiträge, sondern vollumfänglich die Elternbeiträge erstattet würden, auch wenn es das 
Landesförderungsprogramm nur bis zu dieser Grenze vorsieht.  

– 11 – 
 
Auch darüber hinaus ist entschlossenes Handeln notwendig. Daher unsere weiteren Anträge. 
Aus Sicht der SPD braucht es dringend eine Art kommunaler Notfallhilfefonds, um kurzfristig 
und flexibel dort zu helfen, wo es notwendig ist und auch in unserer Macht steht. Auch ein 
Verzicht auf Sondernutzungsgebühren, wie von uns gefordert, gehört zu entschlossenem 
Handeln. Viele Eltern und sogar Kinder stehen aktuell unter enormen Stress. Besonders 
erschwerend kommt hinzu, dass nicht in wenigen Familien derzeit nicht die notwendige 
digitale Infrastruktur vorhanden ist, um an für uns neuen Formen des Lernes teilhaben zu 
können. Dazu sind nicht nur ausreichend Computer notwendig. In einer Zeit, in der auch viele 
Eltern Homeoffice betreiben, sind funktionsfähige Drucker und ein zur Verfügung stehender 
Internetzugang ebenso dringend notwendig. Hier müssen wir als Kommune schnell Abhilfe 
schaffen. Zusammen mit Geldern von Bund und Land müssen wir dringend dafür sorgen, dass 
diese IT-Infrastruktur schnellstmöglich im Rahmen eines Sofortausstattungsprogramms 
geschaffen wird. In diesen Zeiten ist es besonders wichtig, Bildungsteilhabe nicht an den 
häuslichen Rahmenbedingungen scheitern zu lassen. Hier tragen wir eine besondere 
Verantwortung. 
 
Leider kann ich nicht auf alle Punkte eingehen. Ich hoffe aber, die Botschaft kam rüber. Wir 
müssen auch in Anbetracht einer schwierigen finanziellen Situation mutig handeln. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich möchte kurz auf diese Krise, die auch unsere Stadt ereilt hat, in 
einem Maße eingehen, wie die Erste Bürgermeisterin es vorhin auch gesagt hat. Eines ist klar, 
wir sind jetzt gefordert, dass wir in dieser Stadt die richtigen, wichtigen und 
richtungsweisenden Entscheidungen fällen. Der Stresstest dieses Gemeinderates wird noch 
kommen. Er wird noch kommen, dann, wenn wir zusammenzählen. Um uns das klar und 
deutlich zu machen: Wir werden noch richtig Stress bekommen. Aber ich sage Ihnen ganz 
ehrlich, meine Fraktion möchte mit Ihnen zusammen in diesem Haus diesen Weg gehen, damit 
es nicht nur die Bürgerinnen und Bürger in allen Bereichen in dieser Stadt trifft, sondern wir 
müssen auch klar sehen, dass es unseren Haushalt treffen wird in einem Maße, wie wir 
wahrscheinlich noch nie in diesem Haus es haben kommen sehen. 
 
Jetzt möchte ich aber auf einzelne Punkte aus dieser großen Aufzählung der Corona-
Pandemie-Punkte eingehen. Zuerst einmal hatten Sie, Herr Oberbürgermeister, vorhin 
erwähnt, zum Schluss wollen wir auch die mitnehmen, die durch den Rost fallen. So hatten Sie 
es vorhin kurz gesagt. Ich möchte eingehen auf das, was eine Kollegin vorhin gesagt hat, dass 
sie heute noch nicht sieht, dass die Schaustellerinnen und Schausteller jetzt schon für den 
Dezember auf diesem Weg einen Bonus von der Stadt bekommen müssen. Genau aber das ist 
der Punkt. Denn die fallen im Moment komplett durch den Rost, weil es keine Feste mehr gibt, 
weil es nichts mehr gibt, mit dem sie ihren Unterhalt bewerkstelligen können. Deshalb ist das 
Signal, diesen Punkt so abzuarbeiten, dass man dieses Signal an die Schaustellerinnen und 
Schausteller heute schon gibt, richtig und gut.  
 
Der Kulturbereich ist auch in einem großen Maße betroffen. Man muss ganz ehrlich sagen, 
auch hier müssen wir neue Dinge entwickeln. Wir tagen heute in diesen Räumlichkeiten. 
Vielleicht kann das eine oder andere auch in diesen Räumlichkeiten abgehalten werden. Ich 
weiß es nicht. Aber vielleicht können Sie uns auf diesem Wege schon das eine oder andere in 
den nächsten Monaten mitgeben.  
 

– 12 – 
Wir sind mit vielem, was Sie hier als Antworten gegeben haben, zufrieden. Auch meine 
Fraktion wird die ersten Punkte im Sozialbereich gerne mitgehen, weil sie wichtig sind. Wir 
lassen die Leute nicht im Regen stehen. Deshalb wird meine Fraktion vieles von dem, was 
heute ansteht, auch gerne so mitentscheiden. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir als AfD-Fraktion hatten vorbereitet, auf die verschiedenen 
Unterpunkte einzeln einzugehen. Deswegen ist unser Konzept jetzt ein Stück weit über den 
Haufen geworfen. Ich werde jetzt erst einmal generell Stellung nehmen. Wir schließen uns 
natürlich den Danksagungen der Vorredner an. Für uns ist wichtig, wir stehen zwar als Bürger 
individuell vor großen Herausforderungen in dieser Krise, aber als Stadt insgesamt auch. Das 
darf man nicht vergessen. Deswegen haben wir auch den Ergänzungsantrag gestellt zu Punkt 
8.2, dass in Ergänzung zu den Auskünften über die finanziellen Auswirkungen auf den Haushalt 
der Stadt uns auch detaillierte Informationen über die Auswirkungen auf die städtischen 
Gesellschaften erteilt werden, hoffentlich dann schriftlich. Darum würden wir bitten. Wir 
haben nicht nur den städtischen Haushalt im Blick zu haben, sondern wir müssen uns auch um 
unsere städtischen Gesellschaften kümmern. Da werden dann auch Gesellschaften wie die 
Volkswohnung betroffen, wenn keine Miete mehr verlangt werden kann. Deswegen sind wir an 
dieser Stelle auch bei Ihren Ausführungen, Herr Oberbürgermeister. Man muss sich sehr genau 
überlegen, welche Maßnahmen man mittragen und wie weit man gehen kann. Irgendwo muss 
man dann auch das Wohl der gesamten Stadt wieder im Auge behalten. Wir müssen als 
Stadträte eine Abwägung treffen. Da können wir nicht auf Dauer auf alle Mietzahlungen 
verzichten. Oder wir können nicht auf einmal den Strom umsonst liefern, nur, um einmal ein 
paar Extrembeispiele zu nennen. Solche Anträge werden wir auch nicht mittragen.  
 
Wir werden aber Anträge mittragen, wo man mit Kreativität bessere Randbedingungen schafft 
und so die Verluste, die einzelne Gruppen erleiden mussten, ein Stück weit wieder wettmachen 
kann, wie beispielsweise den verlängerten Betrieb des Christkindlesmarktes oder dass mehr 
Aufstellflächen für die Gastronomie zur Verfügung gestellt werden. Dies sind Dinge, die man 
tun kann, ohne dass sie den städtischen Haushalt belasten. Hier sollten wir wirklich flexibel 
sein und den Menschen in dieser Stadt entgegenkommen. Wichtig ist für uns, dass 
Institutionen, die wir dringend brauchen, kulturelle Institutionen, Sportvereine, andere 
Vereine, das, was unser Gemeinwesen ausmacht, geholfen wird, wenn sie vor existenziellen 
Problemen stehen. Aber dann kann man nicht allen helfen, sondern wirklich nur denen, die 
Schwierigkeiten haben. Sonst werden wir als Stadt finanziell überfordert. Damit möchte ich 
schließen. 
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Sehen Sie mir bitte nach, dass ich mich mit meiner 
Redezeit in der ersten Runde ausschließlich einem Punkt widme, der uns am dringlichsten 
erscheint und daher für uns aktuell höchste Priorität hat, auch, weil er nicht, wie andere 
Berufsfelder, eine große Lobby hinter sich hat.  
 
Wir müssen jetzt vor allem die Menschen im Blick haben, die durch die Krise existenziell 
bedroht sind. Dazu gehören Kleinunternehmer, Soloselbständige, dazu gehören Künstler und 
Kulturschaffende, aber vor allem gehören dazu Menschen, die in der Krise ihren Job oder ihre 
Jobs verloren haben, die Kurzarbeit anmelden mussten, ohnehin Bedürftige, Obdachlose usw. 
Zugespitzt hat sich die Situation dann vor einigen Wochen, als die Tafeln zu machen mussten. 
Um einen Tafelersatz für diese Menschen zu ermöglichen, haben sich im ganzen Stadtbild 
sogenannte Gabenzäune und mittlerweile sogar betreute Lebensmittelausgaben gebildet, 

– 13 – 
getragen von ehrenamtlichen Menschen, ohne Institutionen oder Vereine im Hintergrund. Es 
tut gut zu sehen, wie einige wenige Menschen etwas in diesen Krisenzeiten bewirken können, 
um anderen zu helfen, genauso wie Nachbarschaftshilfen, die sich gegründet haben.  
 
An dieser Stelle ein großes Dankeschön auch von meiner Fraktion an all die Ehrenamtlichen. 
Doch wieso schafft es nicht die Stadt selbst, solche Notfallangebote aufzubauen?   Oder, und 
das ist das eigentliche Armutszeugnis, ist diese nicht bereit zu unterstützen. In nur knapp fünf 
Wochen hat es die Stadt nicht geschafft, jemanden an einem dieser Plätze vorbeizuschicken, 
während andere Städte ihre Helfer und Ehrenamtlichen mit Lagermöglichkeiten, mit 
Bereitstellung von sozialer Unterstützung oder ...  
 
(Das Mikrofon fällt aus und wird ausgetauscht.) 
 
Einen mit „dringlich“ und „akut“ versehenen Brief an den Oberbürgermeister ließ man im 
Prinzip bis heute unbeantwortet. Ich selbst helfe, soweit es mir möglich ist, an einer solchen 
Lebensmittelausgabe mit. Ich lade jeden der hier Anwesenden sehr gerne ein, sich selbst ein 
Bild zu machen von den verschiedenen Notlagen der Menschen: Coronabedingte 
Kündigungen, wochenlanges Warten auf einen Bescheid des Jobcenters, einen ganzen Monat 
kein Geld auf dem Konto, Menschen, die uns kontaktieren, die seit drei Tagen nichts gegessen 
haben oder Anfragen beim Jobcenter ewig unbeantwortet blieben, Rentner, Familien, 
Alleinerziehende etc. Diese Fälle, die durch Sozialstrukturen durchfallen, gibt es. Die Tatsache, 
dass wir nur bestimmte Personen in einem bestimmten Stadtteil erreichen, lässt vermuten, 
dass es nicht die einzigen Personen in Karlsruhe sind.  
 
Herr Bürgermeister Lenz, mir ist bewusst, dass das alles so nicht sein müsste, dass wir 
hervorragend alle Angebote ... 
 
 (Der Vorsitzende: Herr Stadtrat!) 
 
- Vielleicht noch die Zeit wegen dem ausgefallenen Mikrofon. 
 
Aber es ist nun einmal Realität, dass es diese Fälle gibt und diese wohl nicht an ein paar 
Händen abzuzählen sind. Wir müssen heute schon Soforthilfefonds schaffen für diejenigen, die 
am meisten unter der Krise zu leiden haben. Da müssen unsere bedürftigen 
Sozialhilfeempfänger und Obdachlosen und diejenigen, die jetzt neu in einer solche Situation 
sind, zu allererst genannt werden. 
 
 (Der Vorsitzende: Herr Stadtrat, Sie müssen zum Schluss kommen! Sie haben ja noch 
eine zweite Runde!) 
- Letzter Satz. Soforthilfen für Institutionen und Firmen sind wichtig. Aber die Soforthilfen für 
von der Existenz bedrohte Personen dürfen nicht ausbleiben. Es braucht soziale Maßnahmen... 
 
 (Der Vorsitzende: Ich ziehe es bei der zweiten Runde ab!) 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Vielen Dank an Max Braun. Ich denke, es war wichtig, einmal 
den Blick auf genau diesen Personenkreis zu richten. 
 

– 14 – 
Ich möchte sagen, wir sind in Karlsruhe bisher noch recht glimpflich davongekommen. Dank an 
ein sehr gut aufgestelltes Klinikum, das Gott sei Dank nach wie vor in kommunaler Hand 
betrieben wird. Das ist einer der großen Vorteile, den Karlsruhe hat. Ich möchte noch einmal 
betonen, unser Gesundheitssystem wurde genau an den Rand gebracht durch 
Privatisierungen, durch DRG und Fallpauschalen, dass wir mit solch einer Krise, wie wir sie jetzt 
haben, nur fertig werden, wenn wir alles andere herunterfahren. Das führt zu diesen 
wirtschaftlichen Problemen, die jetzt da sind. Das führt zu den Problemen, die die Kommune 
spätestens am Jahresende haben wird, weil wir tatsächlich gezwungen sind, als die letzten in 
der Kette Bund – Land – Kommune das aufzufangen, was die beiden anderen Ebenen nicht 
aufgefangen haben. Das ist genau der Personenkreis, den Max Braun angesprochen hat, der, 
der tatsächlich auf der Strecke bleiben wird, wenn wir als kommunale Vertreterinnen und 
Vertreter nicht dafür sorgen, dass diese Menschen aufgefangen werden.  
 
Die meisten anderen Gruppen und Organisationen haben ihre Einrichtungen, ihre Lobby im 
positiven Sinne, Verbände, die sich darum sorgen, ganz klar Gastronomie, ganz klar Hotelerie. 
All das sind Bereiche, von denen ich nicht möchte, dass die uns wegbrechen. Da hängen auch 
eine Menge Arbeitsplätze dran. Allerdings auch wieder von Menschen, die sowieso am 
untersten Level ihr Einkommen bestreiten. Wenn diese Menschen jetzt in Kurzarbeit oder 
Erwerbslosigkeit fallen, dann haben die nur noch 60 % von einem Einkommen, das sowieso 
gerade noch gereicht hat oder auch nicht. Diese Leute werden von uns aufgefangen werden 
müssen. Ich denke, die Stadt, die Kommune hat die Möglichkeit, hier aktiv beizutragen, wenn 
wir unsere sogenannten Gemeinschaftsunterkünfte auflösen, verteilen, in Hotelerie, schauen, 
dass tatsächlich der Betrieb weiterläuft. Dann haben wir zwei Fliegen mit einer Klappe 
geschlagen, nämlich das Ansteckungsrisiko in der Gemeinschaftsunterkunft reduziert und die 
Betriebe zumindest weiter am Laufen gehalten, wo diese Menschen in Einzelzimmern 
unterkommen.  
 
Das nur als einen Punkt. Es gibt viele Punkte, wo ich sagen muss, wenn da die Kommune 
vorgreift und unterstützt, dann haben wir vielleicht weniger Belastungen durch Mehrausgaben 
an anderer Stelle. Vielen Dank an alle, die sich bisher so betätigt haben, auch an die 
Stadtverwaltung, an die Klinikbeschäftigten und viele andere, dass es bisher so gelaufen ist, 
wie es läuft. Ich glaube, es ist richtig, dass wir die vielen Einzelanträge in die Fachausschüsse 
geben. Denn es wird noch vieles mehr zu beraten sein. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ein kleines philosophisches Wort von mir zum Anfang. Ich 
glaube, die Krise lehrt uns, dass wir die Dinge nicht so in der Hand haben, wie wir sie gerne 
hätten. Planungen werden umgeschmissen, Veranstaltungen werden abgesagt. All das 
meinten wir, könnten wir planen. Das ist nicht so. Die Krise lehrt uns Demut. Die Machbarkeit 
der Dinge ist kleiner als wir denken. So sollten wir als Gemeinderat auch handeln.  
 
An der Stelle auch mein Dank an die Weisheit der Verwaltung und an all diejenigen, die an der 
Ausführung beteiligt waren. Ich möchte erinnern, ein großes Kriterium war für uns alle, dass 
wir gesagt haben, das Gesundheitswesen bestimmt, wie weit wir gehen mit den Maßnahmen. 
Unser Gesundheitswesen hat die Prüfung hervorragend bestanden. Es ist sogar Langeweile im 
Klinikum. Es sind sogar Kapazitäten frei. Viele Mitarbeiter dort haben gerade wenig zu tun. Das 
heißt, wir können mutig, aber mit Weisheit nach vorne gehen. Wir müssen sehen, wir haben 
wirtschaftliche Probleme, wir haben soziale Probleme, im Sport Probleme. Wir haben die 
einzelnen Probleme gehört, die wir haben. Hier müssen wir wirklich schauen, dass wir ein 

– 15 – 
Gesamtkonzept bringen, dass wir nicht Einzelne bedienen. Jeder hat seine Lieblingsleute, ich 
könnte auch ein paar aufzählen. Wir müssen ein Gesamtkonzept anschauen. Wie viel Geld 
steht zur Verfügung? Wo sind die Probleme? Welches sind die Maßnahmen? Dann würde ich 
versuchen, gezielt die Problematik anzugehen und nicht nur die eigene Lobbygruppe zu 
bedienen. Deswegen unsere Bitte, dass wir wirklich ein Gesamtkonzept entwerfen. Wegen mir 
einen ganzen Gemeinderatstag, quasi wie eine Haushaltsdebatte, die Verwaltung bereitet es 
gut vor, und dann entscheiden wir, wo machen wir was. Das wäre uns sehr wichtig. Deswegen 
haben wir auch diesen Antrag gestellt. 
 
Zum Ende möchte ich sagen, es geht darum, jetzt in die Normalität zurückzukehren. Ich bitte, 
dann nicht überängstlich zu sein. Die Realität und die Menschen sind an einer Stelle, wo sie 
sagen, das Krankenhaus hat Platz. Das war das große Argument, das wir ins Feld geführt 
haben. Dieses Argument zieht jetzt nicht mehr. Deswegen dürfen wir auch mutig sein, Schritte 
nach vorne zu tun, zum Wohle der ganzen Bevölkerung. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Herr Kollege Kalmbach, darauf möchte ich gerne antworten. Wir 
scheinen jetzt gerade, ob in Karlsruhe oder bundesweit, in einer Situation zu sein, in der wir es 
im Griff haben. Aber wir wissen nicht, wie es in einer Woche oder in zwei Wochen aussieht. Ich 
mahne dennoch an, dass wir jetzt mit Vorsicht agieren, und dass wir nicht schauen, wo sind die 
Plätze im Krankenhaus frei und können wir das wieder mit 110 % Operationen belegen, damit 
die Zahlen stimmen. Das würde ich auch wirklich noch einmal ins Gedächtnis rufen für unsere 
weiteren Debatten, dass wir doch zurückhaltend vorgehen. Wenn die Infektionszahlen durch 
einzelne Anlässe enorm steigen, dann bekommen wir auch hier Probleme, wie in anderen 
Gegenden, wo der Karneval oder wo Fußballspiele beispielsweise die großen Punkte waren für 
Übertragungen.  
 
Das – das möchte ich noch ergänzend erläutern – war die Anmerkung gegenüber des 
Weihnachtsmarktes. Wir haben nichts dagegen, den Schaustellern eine Unterstützung zu 
gewähren, denen jetzt die Einnahmen wegbrechen. Aber wir müssen tatsächlich nach vorne 
blicken und offen sagen, wir können jetzt noch nicht garantieren, dass der Weihnachtsmarkt 
Ende dieses Jahres genauso stattfindet, wie wir es kennen.  
 
 (Unruhe) 
 
Deswegen jetzt schon eine Verlängerung in Aussicht zu stellen, kann auch ein falsches 
Versprechen sein. Wir gehen diesen Vorschlag dennoch mit. Deswegen möchte ich nur noch 
einmal mahnen, nicht zu sehr auf Normalität zu drängen, denn bis wir die erleben, gehen 
sicherlich noch ein, zwei Jahre ins Land.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich möchte zunächst einmal darauf hinweisen, dass es jetzt nicht 
um die Frage geht, wie die Stadt, wie das Management dieser Stadt mit der Krise umgeht. Da 
haben wir schon lobende Worte gehört. Ich glaube, in der Hinsicht brauchen wir alle keine 
Sorge zu haben, dass wir die richtigen Methoden und Mittel einsetzen. Deshalb, die 
Anmahnung in Ehren, aber jetzt im Zusammenhang mit diesen Antrags- und 
Anfragenvorlagen ist es nicht angebracht. Ich unterstütze – vielleicht einmal rückwärts 
aufgezäumt – auch, dass wir nicht vergessen, wenn einmal alles im Wesentlichen überwunden 
ist, dass wir eine Nachschaubetrachtung durchführen, was schiefgelaufen ist. Das ist aber eine 
Nachbetrachtung. Dafür haben wir im Moment keine Zeit. Aber eine Wiedervorlage ist es wert.  

– 16 – 
 
Ich will auf das Thema Wirtschaft und die Signale für die Wirtschaft eingehen. Das ist für uns 
als CDU wichtig. Der Motor muss, sobald es irgendwie möglich ist, auch wieder ans Laufen 
kommen. Deshalb auch das Signal. Ich verstehe die GRÜNEN nicht. Warum scheuen Sie sich, 
solche Signale zu setzen? Das ist noch nicht gesagt, dass es so durchgeführt wird. Aber die 
Wirtschaft muss doch auch irgendwo ein positives Licht sehen. Wir brauchen die Wirtschaft für 
all die Dinge, die wir jetzt an Mehrausgaben haben. Die müssen wir legalisieren. Wir brauchen 
die Steuereinnahmen. All die Dinge funktionieren nur, wenn die Wirtschaft läuft. Sie läuft eben 
ein Stück weit nur, wenn sie diese Signale hat. Deswegen auch der gemeinsame Antrag, etwas 
entgegenzukommen bei Sondernutzungsgebühren, Sondernutzungsrecht, überhaupt bei der 
Nutzung des öffentlichen Raums, wenn es doch Möglichkeiten gibt, den Geschäftsleuten, den 
Gastwirten das Leben einfacher zu machen. Dann sollten wir das die nächsten Monate nutzen 
und großzügig sein. Da habe ich überhaupt keine Bedenken. Ich kann das nur unterstützen. 
 
Ich möchte mich anschließen, jetzt im Moment keine Sonderfonds festzuzurren, aber sie im 
Auge zu behalten, ganzheitlich dann heranzugehen und nicht dezidiert auf einzelne Dinge. Ich 
bin sehr dankbar darüber, dass aus der Bürgerschaft so viele Anregungen kamen, die letztlich 
in die Anfragen usw. eingeflossen sind. Vielen Dank, weiter so. Die Liste ist bestimmt noch 
nicht vollzählig. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Es ist fast schon alles gesagt. Die Auswirkungen der Pandemie 
bekommen wir alle hautnah zu spüren. Tagtäglich erleben wir das, wenn wir unsere  
E-Mails abrufen. Es wird viel getan. Ich verstehe Sie, Herr Oberbürgermeister, dass Sie sagen, 
jetzt nicht überall einen Topf aufmachen, nach einem Hilfefonds schreien, sondern erst einmal 
abwarten, erst einmal Bund und Land ausschöpfen. Dann kommt irgendwann die Stadt.  
 
Meine Fraktion hat aber nichtsdestotrotz als eine der ersten hier im Haus einen Hilfsfonds 
gefordert und zwar für die Kulturszene. Darauf möchte ich noch einmal eingehen. Ich bedanke 
mich recht herzlich beim Kulturamt der Stadt Karlsruhe, welche Möglichkeiten ausgeschöpft 
wurden, um den einzelnen Kulturinstitutionen zu helfen. Das ist natürlich nur ein Überleben. 
Das ist eine Überlebenshilfe. Die müssen dann alle weiterleben. Gerade in der Kultur sind die 
Leute jetzt stillgelegt. Die Kultur, die verbindet, die ein Ausgleich ist zu dem, was uns jetzt 
tagtäglich passiert, können wir nicht nutzen. Wann können wir sie nutzen? Endes des Jahres 
oder irgendwann? Die darf man auf jeden Fall nicht sterben lassen.  
 
Genauso sehe ich die Start-ups hier in Karlsruhe. Die haben massive Probleme. 70 % der Start-
ups hängen in der Luft. Die fallen wahrscheinlich durchs Raster. Auch da verstehe ich nicht, 
dass man das Hilfsprogramm des Bundes und der Länder erst einmal abwartet, bevor die Stadt 
eingreift. 
 
Christkindlesmarkt: Die Schausteller sind für mich die absolut Leidtragenden dieser ganzen 
Pandemie. Die leben von ihrem Geschäft, das jetzt wahrscheinlich für ein halbes Jahr und 
hoffentlich nur bis zum Weihnachtsmarkt stillgelegt ist, haben keine Einnahmen. Die 
investieren in ihre Fahrzeuge, in ihren Fuhrpark. Das ist bitter. Das kann ein Mensch, der noch 
ein geregeltes Einkommen hat, nicht nachvollziehen. Da ist meine Fraktion froh, dass die 
Stadtverwaltung das auch unterstützt und den Weihnachtsmarkt verlängert bis zum 6. Januar.  
 

– 17 – 
Die Vereine fallen auch durchs Raster, durch die Möglichkeiten nicht zu spielen, haben keine 
Einnahmen. Ich spreche jetzt nicht von der Bundesliga oder vom Fußball, sondern das sind 
auch andere Vereine. Genauso auch die Gastronomie. Da haben wir einen Antrag gestellt auf 
Verzicht der Sondernutzungsgebühren. Das hat mein Kollege Pfannkuch schon ausgeführt. 
Das ist bitter, was die Gastronomie noch alles zu bewältigen hat. Selbst, wenn sie die 
Möglichkeit hat, noch die restlichen Sommerwochen auszunutzen und ihre Außengastronomie 
zu bespielen, dann muss sie das mit großen Abstandsflächen in den Biergärten und in den 
Außenanlagen machen, also ein enormer Verzicht. Oftmals sind es auch Familienbetriebe oder 
Personen, die nicht gerade in der höheren Lohngruppe arbeiten. 
 
Deshalb: Wir bleiben weiterhin bei unserem Hilfsfonds. Da muss ich an Stuttgart erinnern. 
Stuttgart hat einstimmig beschlossen, einen Hilfsfonds in Höhe von 5 Mio. Euro aufzulegen. 
Warum nicht in Karlsruhe? Wir wären dafür. Über die Höhe könnten wir reden in den 
Ausschüssen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Jetzt möchte ich es etwas konkretisieren. Ich stand vorhin auch unter 
Stress, damit ich alles abdecke. Aber das geht gar nicht. Wenn man jeden Tag seine Mails 
anschaut: Hilferufe aus der der gesamten Stadt. Jeder von uns bekommt die. Man versucht, 
alles unter einen Hut zu bringen. Das hatte ich vorhin gedacht. Aber das geht natürlich nicht. 
Deshalb, herzlichen Dank, dass ich noch einmal etwas Zeit habe.  
 
Ich möchte es konkretisieren. Ich fange bei der Kultur an. Die Kultur leidet. Die Kultur weiß 
jetzt schon, wenn sie wieder öffnen kann, wird das, was vorher einmal war, so nicht mehr 
aussehen. Dann muss man Plätze freihalten, dann sitzt man weit auseinander. Die Hälfte des 
Hauses kann vielleicht nur noch befüllt werden. Deshalb war vorhin die Bitte, neue Dinge zu 
denken. Vielleicht spielt man hier, vielleicht drüben im Haus. Das muss man alles andenken 
und auf den Weg bringen.  
 
 (Zuruf) 
 
Nehmen Sie das ernst. Sonst haben wir hinterher, ich habe vorhin den Haushalt angesprochen, 
so viele großen Abgänge. Ich will das gar nicht in den Mund nehmen. Ich möchte das nicht. Ich 
möchte, dass diese Stadt nach dieser Krise auch noch lebenswert ist, und dass diese 
Kultureinrichtungen, die ganzen großen Möglichkeiten, die wir haben, dann nicht einfach weg 
sind. Ich kann mir das nicht vorstellen. Das möchte ich auch nicht. 
 
Wir haben vorhin auch über die Gastronomie gesprochen. Ich habe gesagt, der Haushalt wird 
extremst gespannt. Aber, Frau Erste Bürgermeisterin, meine Fraktion wird diesen Weg auch 
mitgehen wollen. Wir müssen jetzt auch schauen, dass wir die Gastronomen in unserer Stadt 
am Leben erhalten. Wenn wir jetzt so weiterfahren wie im Moment, wird in vier, fünf, sechs 
Wochen die Hälfte dieser mit Sicherheit nicht mehr da sein. Das wollen wir wahrscheinlich alle 
nicht.  
 
Deshalb war ich etwas verdutzt, Herr Oberbürgermeister, dass Sie den Einzelhandel, den wir 
auch unterstützen müssen, ausgeklammert haben. Die Geschichte mit der Brötchentaste 
haben wir überhaupt nicht verstanden, wieso die jetzt abgesetzt wurde. Wir hätten es gerne 
heute mit Ihnen besprochen, hätten mit Ihnen zusammen eine Lösung gefunden zu diesem 
Punkt. Man hat vorhin gesagt, die Straßenbahnen sind leer. Genau das stimmt. Die Leute 

– 18 – 
fahren im Moment mehr mit dem Pkw zum Einkaufen. Es ist einfach so. Deshalb hätten wir das 
gerne mit Ihnen zusammen, auch mit den Kolleginnen und Kollegen, die das anders sehen, in 
eine Richtung gedreht, mit der wir alle hätten leben können. Jetzt ist es abgesetzt, auch gut. 
Aber wir hätten es gerne diskutiert. Deshalb werden wir demnächst wieder darüber reden. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich verfolge in den letzten Wochen erstmals doch eine 
starke Zufriedenheit aller Betroffenen, was in Richtung Verwaltung, was in Richtung Rathaus 
geht, was da aus dem Stand heraus geleistet wurde. Allein der Informationspool, den man 
über das Internet abrufen kann, wird sehr gut angenommen. Das wird absolut positiv gesehen. 
Genau auch das, was wir vor vier Wochen schon gesagt haben in Richtung Kultur, dass zum 
Beispiel bei allen städtischen Vermietungen erst einmal die Miete gestundet wird, dass die 
Kultureinrichtungen vorab schon Zuschüsse abrufen können. Das sind alles Dinge, die man 
positiv sehen muss. Ich gehe auch davon aus, dass weiterhin, Herr Oberbürgermeister, von 
Ihnen und den zuständigen Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern so weitergearbeitet wird. 
Das empfinde und sehe ich als positiv. 
 
Ein Punkt, was das Land betrifft, diese Soforthilfen für kleinere Unternehmen. Das war – das 
muss man hier auch einmal sagen – eine absolute Hilfe für viele, dass sie überhaupt ein Stück 
weit weitermachen können, um dann vielleicht auf die Stadt und das Rathaus zuzugehen, auf 
den Gemeinderat zuzugehen, wie man noch weiter helfen kann. Ich nehme das hier so mit. Alle 
Anträge, die gestellt wurden, kommen in die Fachausschüsse.  
 
Ich möchte aber ein Anliegen meiner Fraktion noch einmal besonders nennen, meine Kollegin 
Melchien hat es auch genannt. Das ist die Situation mit den Kindergartenbeiträgen. Da haben 
wir jetzt noch einmal aktuell Informationen bekommen über die Situation, über den Wunsch, 
wie dort verfahren wird. Ich hoffe, dass man das auch mitnimmt in den Fachausschuss und da 
noch einmal berät, ob man ein Stück weit noch einmal in Vorlage gehen kann. Ich möchte der 
Diskussion hier nicht vorgreifen. Es wird ganz klar sein, abschließend möchte ich das sagen, 
dass natürlich in Richtung Land und in Richtung Bund aus den Kommunen Forderungen 
kommen müssen, und dass man dann sieht, ob man als Gesamtkommunen diese Kraft hat 
politisch. Dann hoffe ich, dass sich da etwas tut und wir Dinge, wo wir vielleicht vorgegangen 
sind, vom Land und vom Bund erstattet bekommen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Zunächst vielen Dank an den Kollegen Kalmbach für den Antrag zu 
diesem gesamtheitlichen Konzept, das wir sehr befürworten. Ich würde mir wünschen, dass in 
diesem gesamtheitlichen Konzept nicht nur einfach das Verteilen von irgendwelchen Geldern 
eine Rolle spielt, sondern insbesondere Hilfe zur Selbsthilfe maßgeblich drin ist, wie das 
Beispiel, das wir mit der Verlängerung des Weihnachtsmarktes haben, dass es den Betroffenen 
ermöglicht wird, selbst wieder auskömmliche Einnahmen zu erzielen. In die gleiche Richtung 
zielt der Verzicht auf die Sondernutzungsgebühren. Wir sollten uns zurücknehmen, dass wir 
irgendwelche Partikularinteressen unbedingt mit hineinspielen lassen. Als negatives Beispiel 
die Geschichte, unbedingt Parkplätze mit Sitzmöglichkeiten in der Freiluftgastronomie 
auszustatten. Jetzt auch noch die Corona-Krise zu verwenden, um den Autofahrern das Leben 
zur Hölle zu machen, muss wirklich nicht sein. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich nehme an, Ihre Anspielung eines Verzichts auf alle 
Einnahmen bezieht sich auf unseren Antrag. Dabei geht es ganz klar darum, auf 
coronabedingte individuelle Notlagen zu reagieren, aber auch die gesamtstädtische Sicht nicht 

– 19 – 
aus den Augen zu verlieren. Es geht auch darum, bestehende Lücken im Rettungsschirm von 
Bund und Land anzusprechen und Abhilfen zu schaffen. Denn das Gesetz der Bundesregierung 
verhindert nicht, dass sich aufgrund von Einkommenseinbußen Corona-Mietschulden samt 
Verzugszinsen aufbauen. Das ist die Stelle, wo die kommunale und private 
Wohnungswirtschaft aktiv werden und soziale Verantwortung übernehmen muss. Die Mietlast 
muss angemessen bleiben. Vor allem auch sollten die Mietschulden im Rahmen gehalten 
werden, wenn Zahlungsschwierigkeiten aufgrund beruflicher Entwicklung eintreten. 
Außerdem, ich zitiere die Maßnahmen der Bundesregierung: Gibt es Zahlungsrückstände aus 
früheren Zeiträumen, die zur Kündigung berechtigen oder sonstige Kündigungsgründe des 
Vermieters, zum Beispiel Eigenbedarf oder aufgrund Fehlverhalten des Mieters gegenüber den 
Vermietern, ist eine Kündigung weiterhin zulässig. – Zitat Ende. Ein Kündigungsschutz besteht 
damit nur bei bewiesenen Zahlungsschwierigkeiten aufgrund von Corona. Ich sehe jetzt auch 
nicht, dass Zwangsräumungen explizit ausgeschlossen wären. Dabei kann man den Appell 
„Bleibt zuhause“ nicht oft genug wiederholen. Mehr denn sonst muss die eigene Wohnung 
sicher sein, mietwidriges Verhalten hin oder her. Stay at home, stay my home.  
 
Vom Thema, wie man mit Miete umgeht, sind natürlich auch viele kleinere 
Kultureinrichtungen betroffen, die auch vielfach Mieter der Stadt sind. Die haben konkret 
eigene Verantwortung. Es ist auf jeden Fall erst einmal für das Überleben positiv, dass die 
Mieten gestundet werden. Aber auch jetzt schon muss es ein Thema sein, sich mit diesen 
Einrichtungen ins Gespräch zu begeben, wie die Rückzahlung und ob die Rückzahlung leistbar 
ist. Denn es ist auf jeden Fall klar, dass es die Einrichtungen noch deutlich und noch jahrelang 
stark belasten wird, vor allem, wenn man sehr am Rande der Existenz wirtschaftet. Ich bin aber 
auch froh, dass Sie, Herr Bürgermeister, die Möglichkeit oder Nichtmöglichkeit einer 
Rückzahlung in den Raum gestellt haben. Einem Fonds stehen wir positiv gegenüber, vor 
allem, wenn es darum geht, flexibel dort zu reagieren, wo sich noch Lücken in der bestehenden 
Gesetzgebung auftun sollten. Jetzt ist es wichtig, das haben auch viele Vorredner 
angesprochen, nicht nur die jetzige Situation in den Blick zu nehmen, sondern auch darüber 
hinaus das Aufleben und ein Stück weit Wiederherstellen des öffentlichen Lebens im Blick zu 
halten. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich möchte auf die mahnenden Worte unserer Ersten 
Bürgermeisterin eingehen. Ich habe in den vergangenen Wochen der behördlich angeordneten 
Schließung meines Gewerbebetriebes mich nützlich gemacht und in der Kanzlei meines 
Mannes mitgearbeitet. Dort habe ich von morgens bis abends an das Finanzamt 
Stundungsanträge für Steuern übermittelt. Gestundet werden kann alles, mit Ausnahme der 
Lohnsteuer und der Kapitalertragssteuer. Selbst die Umsatzsteuer wurde gestundet. Mir ist 
kein Fall bekannt, in dem das Finanzamt das abgelehnt hat. Auch 
Gewerbesteuervorauszahlungen von großen Unternehmen wurden ausgesetzt. Die 
wirtschaftlichen und somit finanziellen Auswirkungen der Pandemie werden uns für einen 
längeren Zeitraum in einem breiten Spektrum treffen. Die schwierige, existenzbedrohende 
Situation für Unternehmen, Vereine, Kulturschaffende usw. ist uns absolut bewusst. Wir 
sollten jedoch nicht planlos, wie bereits in vielen Vorreden gesagt, einen Hilfsfonds nach dem 
anderen auflegen, sondern wir müssen erst einmal Kasse machen und sehen, wie viel Geld wir 
überhaupt noch aus den Steuern von Bund und Land erhalten und welche Prioritäten wir bei 
den Hilfsfonds überhaupt ansetzen. 
 

– 20 – 
Ich möchte an dieser Stelle stellvertretend das Städtische Klinikum nennen, das in den 
vergangenen Monaten auch immer der Kritik ausgesetzt war, was die Wirtschaft betrifft. Die 
sind jetzt davon betroffen, dass sie wesentlich höhere Ausgaben haben bei wesentlich 
geringeren Einnahmen, wie wir im Prinzip auch. Ohne Gesundheit ist alles nichts. Das wird uns 
allen gerade vor Augen geführt. Davor können wir auch diese nicht verschließen, vor diesem 
Tsunami, der auf uns zurollt. Deswegen bitte ich Sie alle Kolleginnen und Kollegen hier, mit 
Bedacht zu handeln und nicht aus politischem Kalkül für die jeweiligen Klientel Dinge 
einzufordern. Wir müssen wirklich alle zusammenhalten.  
 
Ich möchte mich auch dem anschließen, dass wir Anträge, die keine finanziellen Auswirkungen 
auf den städtischen Haushalt haben, wie zum Beispiel den Antrag mit den Schaustellern, wo 
wir sagen, das ist die Hilfe zur Selbsthilfe, einfach unbürokratisch entscheiden.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte zwei, drei Dinge kurz ergänzen, bevor wir in die Anträge gehen. 
 
Herr Stadtrat Braun, wenn es solche Fälle gibt, von denen Sie eben einige geschildert haben, 
dann kann ich trotzdem kein systemisches Versagen der Stadt erkennen, weil wir zum Beispiel 
bei unserem Jobcenter entgegen der eigentlichen Anweisung der Bundesagentur immer einen 
Menschen im Foyer sitzen haben, der dann, wenn ein Hilfsbedürftiger an der Tür klopft 
sozusagen, trotzdem ein persönliches Gespräch vermittelt hat. Da sind wir unter dem Radar 
durchgesegelt. Ich kenne andere Großstädte, die haben das genauso thematisiert, sind aber 
auf Bundesebene nicht gehört worden. Ganz wichtig ist, dass jemand nicht hungern muss und 
auch noch im Notfall einen Sonderfinanzierungsanteil bekommt, damit er über Wasser bleiben 
kann. Das war unsere Strategie. Wenn das im Einzelfall nicht geklappt haben sollte, oder doch 
ein Bescheid zu spät kam, das will ich nicht ausschließen, dann kann ich nur daran appellieren, 
klemmen Sie sich diese Person unter den Arm, gehen Sie zu unserem Jobcenter oder zu 
unserem Sozialdienst. Dann wird das aufgeklärt. Ich möchte nicht, dass hier irgendwer 
hungert. Ich möchte auch nicht, dass hier irgendjemand, der dringend auf einen Bescheid 
wartet, auf seinen Bescheid länger als nötig wartet. Das ist unser Anspruch. So ist unser 
System insgesamt ausgelegt. Ich würde Sie insgesamt bitten, unserem sozialen System zu 
trauen. Wir haben eine nach wie vor gut funktionierende Obdachlosenhilfe. Da ist die Zahl 
nicht gestiegen. Es gibt keine großen Infektionsketten. Wir mussten keine 
Gemeinschaftsunterkünfte umwidmen. Die Idee, ich schließe Gemeinschaftsunterkünfte mit 
eigentlich auch durch Sozialarbeit zu betreuenden Personen, verteile die in die Hotels, dann 
haben die Hotels was davon, den betreuten Personen geht es besser und alles ist gut, das 
klingt sehr überzeugend. Aber ich halte das jetzt, so lange wir mit unseren 
Standardangeboten, die die Menschen kennen, eine gute Versorgung sicherstellen, die auch 
angenommen wird, erst einmal für ausreichend in der Situation. Sollte es dann doch 
irgendwann professionell nicht mehr gehen oder sollten die Zahlen brutal ansteigen, müssen 
wir neue Lösungen suchen. Aber auch da haben wir Lösungen in petto. So könnte ich jetzt alle 
Bereiche durchgehen. 
 
Deswegen, Herr Stadtrat Kalmbach, ich bin immer für ganzheitliche Konzepte. Das ist kein 
Thema. Aber ich glaube, in diesem Punkt müssen die ganzheitlichen Konzepte zunächst 
einmal von anderen kommen. Wir müssen uns um die kümmern, die nachweisen können, dass 
sie trotz dieser ganzheitlichen Konzepte nicht überleben werden, wirtschaftlich, persönlich 
oder wie auch immer. Da müssen wir dann schauen, wie wir über vernünftige Aktionen und 

– 21 – 
auch Geldbeträge oder Unterstützung welcher Art auch immer dann versuchen, unsere 
Kulturlandschaft zu erhalten, unsere Vereinslandschaft usw.  
 
Das Thema Sportvereine klingt erst einmal logisch. Aber wir haben im Badischen als 
Rückmeldung aus den Sportvereinen bisher keine großen dramatischen Anmeldungen. Die 
sind mittelständische Unternehmen, wenn sie hauptamtliche Beschäftigte haben. Dann 
können sie unter die anderen Schirme gehen. Oder sie haben keine hauptamtlichen 
Beschäftigten, dann haben sie im Moment aber auch kein großes Ausgabenproblem. Man 
muss ein bisschen schauen, wie die Dinge sich entwickeln. Dann müssen wir in den 
Fachausschüssen sagen, jawohl, das ist ein Thema. Da setzen wir jetzt an. Dann sollten wir 
aber auch auf den Einzelfall ansetzen mit einem standardisierten Vorgehen. 
 
Bei den Kultureinrichtungen bin ich bei all denen, die hier etwas gesagt haben. Wenn sich die 
Rahmenbedingungen verändern im Laufe des Jahres und weiterhin verändert bleiben, werden 
wir gemeinsam neue Konzepte entwickeln müssen. Wenn ich in zu kleinen Räumen Kultur 
anbiete, um in Zukunft wirtschaftlich zu sein, nutzt es auch nichts, wenn die Stadt jedes Jahr 
das Defizit ausgleicht, sondern dann müssen wir sehen, wie wir damit umgehen. Da geht es um 
Kreativität, die mindestens so wichtig ist, wie irgendein finanzieller Beitrag, um ein Defizit 
auszugleichen. Auch viele in der Kultur Tätige können sich zunächst einmal unter die Schirme 
der Fonds begeben, wenn es um ihre persönliche Situation geht. Die Kulturinstitution ist damit 
natürlich noch gar nicht gesichert. Das ist auch klar. Insofern sollten wir das so, wie wir es auch 
besprochen haben, abgeschichtet gemeinsam diskutieren. 
 
Zum Thema Kindertagesstättengebühren möchte ich ausdrücklich sagen, dass wir uns in 
einem Kraftakt entschieden haben, es bis Ende April nicht einzuziehen und auch den freien 
Trägern bis zum städtischen Satz zu erstatten. Wir werden, wenn es nicht in den nächsten 
Tagen noch große Entwicklungen gibt, im Mai wieder mit dem Einzug beginnen. Das wird an 
der einen oder anderen Stelle Diskussionen mit sich bringen. Die Diskussion, können wir für 
eine Leistung, die wir nicht in dem Maße erbringen, Beiträge einziehen, die werden wir noch 
führen müssen. Auf der anderen Seite rechne ich mit einem großen Anteil von Eltern, die jetzt 
auf die Notbetreuung angewiesen sind. Wenn die Notbetreuung am Ende fast die Qualität der 
ursprünglichen Kindertagesstätte hat, dann würde ich auch erwarten können, dass die Eltern, 
die die Notbetreuung vor allem brauchen, um berufstätig sein zu können und zu wollen, dann 
auch ihre entsprechenden Beiträge wieder entrichten. Das werden wir noch etwas aushandeln 
müssen. Aber die Rückmeldungen aus Stuttgart, wie weit man mit dem Land in der Diskussion 
ist, machen mich nicht so optimistisch, dass ich jetzt einfach sage, wir setzen das alles weiter 
aus und erstatten es auch den freien Trägern. Schauen Sie sich an, zu welchen Summen das 
innerhalb weniger Wochen führt. Dann rechnen Sie das einmal hoch. Auch da ist ein Stück weit 
Solidarität gefragt. Die Eltern profitieren von einem sehr gut ausgebauten System, dass wir, 
was die Kitas betrifft, zu 88 % bezuschussen. Dann muss es möglich sein, auch einen 
Notbetreuungsplatz zu akzeptieren, der vielleicht nicht alle Leistungen bietet wie der 
traditionelle Kindertagesstättenplatz. Dann kann man trotzdem seine 12 % ein Stück weit dazu 
beitragen. So müssen wir versuchen, das, was wir finanziell stemmen können und das, was 
notwendig ist, um die gute Landschaft, die wir in Karlsruhe haben, zukunftsfähig zu erhalten, 
in eine gewisse Balance zu bringen. Da werden wir an bestimmten Punkten auch 
unterschiedlicher Meinung sein. Das werden wir dann in den Fachausschüssen diskutieren und 
auch später im Gemeinderat. Aber ich glaube, in vielen Punkten werden wir eine große 
Einigung erzielen. 

– 22 – 
 
Ich komme damit noch einmal in ein kurzes gemeinsames Durchgehen durch die Anträge, 
damit wir uns nicht missverstehen. 
 
Unter 8.2.2 ist der Antrag der AfD, wo darum gebeten wird, die städtischen Gesellschaften 
miteinzubeziehen. Das tun wir natürlich, vor allem auch, wie die städtischen Gesellschaften 
letztlich haushaltsrelevant sind. Insofern gibt es da einen ganz engen Konnex. Das sagen wir 
Ihnen zu. 
 
8.3 Freie Wähler|FÜR Karlsruhe: Gegenmaßnahmen zu Virenerkrankungen. Ich denke, dazu 
haben wir alles gesagt und auch gemeinsam übereinstimmend beschlossen. 
 
8.4 SPD: Die Verwaltung legt einen Hilfsfonds für durch die Corona-Pandemie existenziell 
Betroffene auf. Das würde ich gerne weiterreichen an den Sozialausschuss, Kulturausschuss, 
alle Ausschüsse, wo es um solche existenziell Betroffene geht und verknüpfen mit den anderen 
Anträgen, die es von Ihnen zu diesem Thema gibt. 
 
Dann gibt es von der SPD noch einen Ergänzungsantrag unter 8.5. Da geht es um „Mach mit“. 
Es geht um 115. Das haben wir Ihnen zugesagt, dass wir das aufnehmen. 
 
Dann gibt es einen weiteren Ergänzungsantrag. Auch da geht es um Kultur, den Bereich der 
Familien- und Jugendhilfe. Das nehmen wir dann in den entsprechenden Fachausschuss. 
 
Dann kommt der Antrag der LINKEN unter 8.6, ein kommunales Soforthilfeprogramm für 
Mieter*innen, Wohnungslose und Kleineigentümer*innen. Da haben wir den Rahmen, den wir 
uns vorstellen können, besprochen. Das deckt nicht zu 100 % Ihre Erwartungen. Das sollten wir 
dann im Fachausschuss noch einmal vertiefen. 
 
Dann kommen wir zu 8.7. Das ist die unbürokratische Hilfe für Schaustellerinnen und 
Schausteller sowie Beschickerinnen und Beschicker des Christkindlesmarktes. Den Wunsch 
würden wir gerne aufnehmen und mit Ihnen heute schon festhalten, dass wir dieses Angebot 
machen, dass die Nutzung bis zum 6. Januar auf freiwilliger Basis verlängert werden kann. 
Mehr können wir aus rechtlichen Gründen nicht tun. Es gab auch den Wunsch des 
Schaustellerverbandes, es auch noch vorgezogen zu eröffnen. Davon raten wir aus 
verschiedenen Gründen ab, weil es auch dazu führen wird, dass nicht alle Schausteller sich auf 
den vorgezogenen Termin einstellen können. Dann haben wir einen kleckerlesweisen Aufbau 
oder Teilaufbau in den Tagen vorher. Wir können nicht alle verpflichten, das zu tun. Insofern 
wäre unser Vorschlag, dass wir bei dem bleiben, was interfraktionell beantragt wurde, dass wir 
nämlich nach hinten raus verlängern, aber jetzt nicht vier Tage vorher anfangen. Denn dann 
bekommen wir eine Teileröffnung. Das macht aus meiner Sicht auch von der ganzen 
Atmosphäre her keinen Sinn. Wenn es von Ihrer Seite keinen großen Widerstand gibt, würden 
wir das als Angebot so aufnehmen. Ich sehe überall Nicken. Dann brauchen wir es im Grunde 
nicht abstimmen. Aber ich darf mich noch einmal bei den Antragstellern bedanken für diese 
Initiative. 
 
Dann kommen wir bei 8.8 zu einer Anfrage, ebenso 8.9. Wenn da noch Fragen offen sind, dann 
geben Sie uns die bitte herein. Das war dann unter 8.10 eine Anfrage der FDP-Fraktion, unter 
8.11 eine Anfrage der AfD-Fraktion, unter 8.12 ebenfalls eine Anfrage der AfD-Fraktion. Ich 

– 23 – 
möchte das Thema Schutzausrüstung gerne nutzen, um darauf hinzuweisen, dass wir natürlich 
auch die Hebammen mit Schutzausrüstung versorgen, wenn sie sich bei uns melden. Ich 
nehme Bezug auf diese Artikel in der Zeitung. Uns hat die organisierte Hebammenschaft in 
Karlsruhe gleich eine Mail geschrieben, dass sie mit uns völlig zufrieden ist und diese zwei 
Einzelfälle nicht als Verband von der Kritik an der Stadt mittragen kann. Wir kommen zu 8.13, 
eine Anfrage der Freien Wähler|FÜR Karlsruhe. 
 
Dann kommen wir zu den weiteren Anträgen. 8.14, ein Notlagenfonds für Kultur und Sport von 
den GRÜNEN. Das würden wir in den Sportausschuss und in den Kulturausschuss mitnehmen. 
Ähnliches mit dem Ergänzungsantrag der LINKEN, dass wir den Notlagenfonds für alle Vereine 
öffnen. Auch das schauen wir uns dann über diese beiden Sparten hinaus an. 
 
Ein Antrag der SPD auf Sondernutzungsgebühren (8.15), das sollten wir im Fachausschuss 
diskutieren. Dann würden wir Ihnen dazu eine Beschlussvorlage machen, wenn wir das 
rechtlich vernünftig klären können und Sie auch weiter mit diesem Wunsch an uns 
herantreten. 
 
Dann der Antrag der GRÜNEN, da geht es um mehr Außenflächen (8.16). Da haben wir auf alle 
Fälle Prüfung zugesagt. Das muss man im Einzelfall anschauen. Denn es gibt natürlich auch 
eine Stellplatzverpflichtung. Das muss vernünftig ausgewogen sein. 
 
Ergänzungsantrag der CDU (8.17), Sofortmaßnahmen zur finanziellen Entlastung der 
Gewerbe- und Gastronomiebetriebe. Das nehmen wir ebenso in die Fachausschüsse wie wir 
den Antrag der Freien Wähler|FÜR Karlsruhe (8.18) nach einem gesamtheitlichen Konzept in 
die nächste Beratung mitnehmen. 
 
Dann haben wir das Sonderausstattungsprogramm IT-Infrastruktur (8.19). Das würde ich gerne 
in den Schulausschuss nehmen. Wir würden Ihnen noch einmal zusammenstellen, wie die 
Möglichkeiten bisher in Anspruch genommen wurden. Das kritische Thema ist, wenn Familien 
keinen Internetzugang haben. Da sehen wir durchaus Möglichkeiten, dann an anderer Stelle 
das zu nutzen. Aber da wissen wir auch, dass viele Möglichkeiten erst allmählich wieder 
geöffnet werden. Da müssen wir uns noch einmal verständigen, was Sie sich vorstellen 
können. Ich bin insgesamt überrascht, dass es eine Rückmeldung aus dem Jobcenter und aus 
allen unseren Behörden gibt, dass die Familien, die wir üblicherweise verdächtigen, vielleicht 
nicht über solche Infrastruktur zu verfügen, in vielen Fällen doch in der Lage sind, nicht nur das 
zu nutzen, sondern auch darüber zu verfügen. Ich könnte Ihnen jetzt spannende Geschichten 
aus meiner Bürgersprechstunde erzählen, wer da aus einem Rucksack plötzlich einen Laptop 
hervorzieht. Aber mir ist vor allem wichtig, dass ich an der Stelle gerne den Appell an die 
Schulen zurückgebe. Wenn es in Schulen Schülerinnen und Schüler gibt, wo man feststellt, 
dass es diese Möglichkeiten gibt, dann bitte erst einmal über das Stadtmedienzentrum oder 
auch über einen Einzelfall hier versuchen eine Lösung zu finden. Auch da sollten wir ganz 
unbürokratisch damit umgehen. 
 
Wenn Sie mit dieser Vorgehensweise so insgesamt einverstanden wären, könnten wir heute an 
dieser Stelle den Tagesordnungspunkt abschließen. Ich darf mich auch bei Ihnen allen noch 
einmal für die sehr wertschätzenden Worte für das Krisenmanagement der Verwaltung, der 
städtischen Gesellschaften aber auch insgesamt der vielen Institutionen in Karlsruhe bedanken 
und darf auch diesen Dank und diese Anerkennung gerne an Sie zurückgeben. Ich glaube, es ist 

– 24 – 
im Moment auch so, was das demokratische und auch infrastrukturelle und institutionelle 
Miteinander angeht, ist trotz der Krise oder vielleicht auch wegen der Krise in vielen Bereichen 
eine echte Sternstunde, was wir im Moment erleben. Wir sollten auch davon etwas mitnehmen 
in eine Zeit, in der die Krise vielleicht nachlässt oder auch irgendwann ganz vorüber sein sollte. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
6. Mai 2020 