

Anlage 1 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Ecke Fautenbruchstraße / Ettlinger Straße (alter 
Wasserturm)", Karlsruhe – Südstadt 
hier: 
Stellungnahmen im Rahmen der öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis:  
Präsidium für Technik, Logistik, Service Polizei vom 04.12.2019 ....................................... 1 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 16.12.2019 .......................................................... 1 
Bundesnetzagentur für Elektrizität vom 22.01.2020 ........................................................ 2 
Gemeinsame Stellungnahme von BUND, LNV und NABU vom 10.01.2020 ........................ 2 
Klima- und Artenschutz ......................................................................................................... 2 
CEF-Maßnahmen Mauereidechsen ....................................................................................... 2 
Energiekonzept und Klimaschutz.......................................................................................... 3 
Windklima .............................................................................................................................. 3 
 
Präsidium für Technik, Logistik, Service Polizei vom 04.12.2019 
Verweis auf die damalige Stellungnahme der 
Autorisierten Stelle Digitalfunk Baden-
Württemberg (ASDBW) vom 16.07.2018. 
Die Überprüfung der zur Verfügung 
gestellten    Unterlagen    hat    zum    Ergebnis 
geführt,  dass  die Interessen  des  Digitalfunks 
BOS durch das Planungsgebiet nicht 
betroffen sind. 
Es liegt jedoch möglicherweise eine 
Betroffenheit  des  analogen  Richtfunknetzes 
der Feuerwehr vor. Eine 
Richtfunkverbindung kreuzt das 
Planungsgebiet. 
Zur Erlangung der erforderlichen 
Planungssicherheit wird deshalb eine 
gutachterliche Betrachtung  der  betroffenen 
Fläche     durch     eine     vom     Land     Baden-
Württemberg sicherheitsüberprüfte 
Planungsfirma empfohlen. 
Wurde    auch   bereits   in   der   Vorlage    zum 
Auslegungsbeschluss behandelt,  
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Die   Feuerwehr   wurde   direkt   beteiligt.   Ein 
Konflikt  zur  geplanten  Bebauung  liegt nach 
deren Auskunft nicht vor.  
Eine     weitere     gutachterliche     Betrachtung 
erübrigt sich damit. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 16.12.2019 
Auf der Fläche Ecke 
Fautenbruchstraße/Ettlinger Straße soll 
Kenntnisnahme 
 

 - 2 - 
neben dem denkmalgeschützten 
Wasserturm  der  Neubau  eines  Hotels  sowie 
eines Verwaltungs-/Bürogebäudes   realisiert 
werden. 
Der aktuelle  Flächennutzungsplan  2010  (5. 
Aktualisierung)  des  Nachbarschaftsverbands 
Karlsruhe    stellt    auf   der    Fläche    geplante 
gemischte   Baufläche"   dar.   Die   Planungen 
sind aus dem Flächennutzungsplan 
entwickelt.  Die  Planungsstelle  stimmt  dem 
Bebauungsplanentwurf zu. 
 
 
 
 
 
 
 
Bundesnetzagentur für Elektrizität vom 22.01.2020 
Es  wurde  eine  Überprüfung  des  angefragten 
Gebiets   durchgeführt.   Die   Stellungnahme 
enthält  die  Namen  und  Anschriften  der  in 
dem  ermittelten  Koordinatenbereich  tätigen 
Richtfunkbetreiber. 
Die    angefragte    Standortplanung    befindet 
sich   im   Schutzbereich  einer   Funkstelle   für 
den Ortungsfunk/Radar. Da 
Beeinträchtigungen  dieser  Funkstelle  durch 
die geplante Baumaßnahme nicht 
ausgeschlossen werden können, wird 
empfohlen,  sich  auch   mit   dem   genannten 
Betreiber in Verbindung zu setzen. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Die  in  der  Anlage  genannten  Richtfunk- und 
Ortungsfunkbetreiber  wurden  beteiligt.  Aus 
den  Rückmeldungen  der  Betreiber  ergaben 
sich    keine    Konflikte    mit    der    geplanten 
Bebauung. 
 
 
Gemeinsame Stellungnahme von BUND, LNV und NABU vom 10.01.2020 
Klima- und Artenschutz 
Die Erhöhung der Anzahl der 
Neupflanzungen an Bäumen und 
Sträuchern   gegenüber   dem   Erstentwurf 
stellt  eine  deutliche Verbesserung  dar,  für 
die  wir  uns  bedanken.  Unsere  Bitte,  dafür 
zu  sorgen,  dass  die  zu  erhaltenden  Bäume 
während     der     Bauphase     so     geschützt 
werden, dass sie diese dauerhaftüberleben, 
halten wir aufrecht. 
 
 
 
 
Im Vorhabenbereich befinden sich keine zu 
erhaltende Bäume. Für den umgebenden 
Bestand gilt die Baumschutzsatzung der 
Stadt. 
CEF-Maßnahmen Mauereidechsen 
Die    Ausgestaltung    der    Fläche    und    die 
Vorgabe,  diese  durch  Schnittmaßnahmen 
in   Richtung   einer   lichten   Bedeckung   zu 
entwickeln, begrüßen wir. Bei den 
Schnittmaßnahmen  sollte  jedoch  nicht  nur 
Regelungen zur Ausgestaltung der CEF-
Flächen ergeben sich durch fachliche 
Vorgaben und aus dem 
Durchführungsvertrag. 
Neben den Flächen für CEF-Maßnahmen 

 - 3 - 
das Ziel der Aushagerung sondern auch der 
Insektenschutz berücksichtigt werden. 
 
sind zusätzlich weitere umfangreiche 
Bepflanzungen im mit dem GBA 
abgestimmten Begrünungsplan vorgesehen, 
die Maßnahmen zum Insektenschutz 
ermöglichen. 
Die  Verwendung  einer  insektenfreundlichen 
Beleuchtung ist festgesetzt. 
Energiekonzept und Klimaschutz 
Innerhalb  der  Nutzungszeit  der  Gebäude 
muss nach den Vorgaben der 
Bundesregierung die CO2-Neutralität 
(spätestens  im  Jahr  2050)  erreicht  werden. 
Im  Bebauungsplan  finden  wir  hierzu  keine 
Festlegungen,    welche    diesen    wichtigen 
Aspekt  betreffen  (u.  a.  zum  Wärmeschutz, 
Energiekonzept,  Einsatz  von  erneuerbaren 
Energien,  Wärmerückgewinnung);  es  wird 
lediglich    auf    den    Durchführungsvertrag 
verwiesen.   Im   Zusammenhang   mit   dem 
ausgerufenen    Klimanotstand    der    Stadt 
Karlsruhe     sowie     dem     aktuell     in     der 
Entstehung befindlichen 
Klimaschutzkonzept   der   Stadt   Karlsruhe 
halten  wir  es  jedoch  für  angebracht,  dass 
wesentliche Eckpunkte des 
Energiekonzepts bereits in der 
Bauleitplanung  eingebracht  und  somit  von 
der Gemeinde beschlossen werden 
können. 
Wir möchten das Stadtplanungsamt 
ermutigen,   den   vorhandenen   Spielraum 
maximal   zu   nutzen,   um   Formulierungen 
mitaufzunehmen,   welche   eine   möglichst 
nachhaltige Bauweise fördern und zu mehr 
Klimaschutz führen. Eine nachhaltige 
Bauweise kennzeichnet sich durch 
besondere  ökologische  Qualität  aus,  was 
sich u.a. in den verwendeten 
Baumaterialien, Energiekonzepten und 
Stoffkreisläufen  niederschlägt  (wie  auch  in 
anderen  VbB  umgesetzt,  z.B.  im  aktuellen 
VbB Entenfang). 
Bei     der     nun     umzusetzenden     Planung 
handelt   es   sich um   den   1.   Preis   einer 
Mehrfachbeauftragung  von  2014/2015. Die 
Planung    entstand    unter    den    damaligen 
Vorgaben. Trotzdem  wurde  auch  versucht, 
die aktuelle Lage noch mit einzubeziehen.  
Im   Durchführungsvertrag   verpflichtet   sich 
der Vorhabenträger, das Bauvorhaben nach 
einem    Standard    zu    errichten,    der    den 
Anforderungen an ein KfW-Effizienzhaus 55 
entspricht. 
Zur Erreichung der Anforderungen  errichtet 
der Vorhabenträger zusätzlich zum 
Blockheizkraftwerk eine 
Photovoltaikanlage    auf    dem    Dach    mit 
mindestens 35 KW Peak. Der 
Vorhabenträger verpflichtet sich, die 
Anlage mit fest installierten 
Photovoltaikmodulen     zu     errichten     und 
dauerhaft   betriebsbereit   zu   halten,   sowie 
den   erzeugten   Strom   für   den   Bedarf   im 
oder am Gebäude und/oder für     die 
Einspeisung   in   das   örtliche Stromnetz   zu 
nutzen. 
 
Windklima 
Das Klimagutachten wurde ohne die aktuell Für  die  Planungen  an  der  Fautenbruchstraße 

 - 4 - 
in Entstehung befindliche bzw. zukünftige 
geplante Umgebungsbebauung im Bereich 
des südlichen Hauptbahnhofs (z. B. 
Dommermuth-Bau) durchgeführt. D.h. der 
begutachtete Planfall im Gutachten dürfte 
somit keinem Zustand entsprechen, 
welcher auftreten wird, da dieser nur das 
Einzelgebäude berücksichtigt. Es ist jedoch 
davon auszugehen, dass diese und 
zukünftige Bebauung die Durchlüftung 
stärker beeinflussen werden, als dies bei der 
Begutachtung nur eines einzelnen 
Baukörpers auftreten kann. Eine 
stückchenweise Berechnung halten wir für 
nicht aussagekräftig, um das zukünftige 
Stadtklima zuverlässig beurteilen zu 
können, da sich Luftströmungen im die 
Bauwerke gegenseitig beeinflussen 
könnten. Es wäre vielmehr angebracht, eine 
Studie auf stadtplanerischer Ebene 
durchzuführen, in der alle zukünftigen 
Baukörper des südlichen Bahnhofsbereichs 
berücksichtigt werden. 
 
in  Karlsruhe  südlich  des  Hauptbahnhofs  und 
östlich   der   Ettlinger   Straße   mit   geplanter 
Errichtung  eines  Gebäudes  am  bestehenden 
Wasserturm   wurde   eine   Ausarbeitung   über 
die  Auswirkungen  auf  die  lokalklimatischen 
Verhältnisse  (Lohmeyer,  2016)  vorgelegt,  die 
mittels   detaillierten   Windfeldberechnungen 
erfolgten. 
Das Fachgutachten für die Fautenbruchstraße 
wurde    2016    erstellt,    da    lag    noch    keine 
konkrete  Planung  für  den  Bereich  südlich  des 
Hauptbahnhofs vor.  
Die     Vorgehensweise     wurde     bewusst     so 
gewählt,   um   einerseits   rein   die   durch   die 
Gebäudeplanung   an   der   Fautenbruchstraße 
bedingten   Änderungen   nach   Intensität   und 
Reichweite mittels aufwändiger 
Windfeldmodellierung aufzuzeigen und 
andererseits    der    Ungewissheit    der    wenig 
konkretisierten    Bauleitplanung  des  Bereichs 
südlich   des      Hauptbahnhofs   Rechnung   zu 
tragen,  was  durch  die  aktuellen  Planungen  in 
direkter Nachbarschaft des Plangebäudes mit 
dem Fernbusbahnhof anstelle baulicher 
Planungen  bestätigt  wird.  Im  Ergebnis  zeigt 
sich,    dass  die  Durchlüftungsverhältnisse  bei 
Regionalwindanströmung     südwestlich und 
nordöstlich    eingeschränkt    werden,    wovon 
keine sensiblen Nutzungen betroffen sind und 
die  luftleitenden  Wirkungen  der  Gleisanlagen 
bestehen  bleiben. Gegenüber der  geplanten 
Bebauung südlich des Hauptbahnhofs sind die 
Auswirkungen  auf  das  bodennahe Windfeld 
durch  das  Gebäude  am  Wasserturm  deutlich 
geringer. Die räumliche Trennung  der Bauten 
durch  den  unbebauten  Bereich  der  Ettlinger 
Straße  verhindert  eine  zusammenhängende 
Barriere für die bodennahen 
Windströmungen. 
 
 