

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  20.01.2020 
Vorlage Nr.: 53 
Verantwortlich: 
 
- 
Antrag auf einen zusätzlichen Vereinsraum für die Harmonie Palmbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 19.05.2020 3 X       
 
Kurzfassung 
 
Wir beantragen hiermit, dem Gesangverein Harmonie Palmbach im alten Rathaus von Palmbach 
einen weiteren Raum für die Vereinsnutzung dauerhaft zur Verfügung zu stellen. Der Verein 
leistet eine hervorragende Kinder- und Jugendarbeit, die bereits 2017 mit der Urkunde des 
Badischen Chorverbandes ausgezeichnet wurde (siehe Anlage). Speziell für diese Kinder- und 
Jugendarbeit wird ein weiterer Raum dringend benötigt. Aus unserer Sicht ist es 
gesamtgesellschaftlich wichtig, sich um eine sinnvolle und ansprechende Jugendarbeit zu 
kümmern, gerade heutzutage, wo immer mehr Einrichtungen für Kinder und Jugendliche 
weggespart werden. Kinder sind unsere tragenden Stützen von morgen! 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende, 
Hartmut Stech, Regina Vogts, Sebastian Weber und Dr. Britta Trautwein 