

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0458 
 
 
Dez. 4 
Einforderung eines Notfall-Schutzschirms für Kommunen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 28 x            
 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die konkreten Bemühungen der Stadtverwaltung zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
X 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung hat im Hauptausschuss am 19. Mai 2020 ausführlich über die voraussichtliche 
wirtschaftliche Entwicklung des Haushaltes der Stadt Karlsruhe informiert. Hieraus wurde 
ersichtlich und im Fazit auch festgehalten, dass ohne einen staatlichen Rettungsschirm die 
kommunalen Aufgaben nicht nur nicht aufrechterhalten werden können, sondern in letzter 
Konsequenz auf mehrerer Jahre deutlich reduziert werden müssen. Daher setzen sich schon seit 
geraumer Zeit alle Entscheidende in der Stadtverwaltung, angefangen vom Oberbürgermeister, 
über die Finanzdezernentin und den weiteren Bürgermeistern, aber auch die Amtsleitungen und 
Geschäftsführungen der städtischen Beteiligungsgesellschaften in ihren jeweiligen Gremien dafür 
ein, die kommunale Ebene bei der Finanzverteilung nicht außen vor zu lassen. 
 
Mit den beiden 100-Millionen-Soforthilfe-Tranchen des Landes Baden-Württemberg, wovon die 
Stadt Karlsruhe insgesamt 6,4 Mio. Euro erhalten hat, ist ein erster Schritt in Richtung der 
Kompensation gegangen worden. Die kommunalen Landesverbände haben bereits bei der 
Landesregierung Baden-Württemberg hinterlegt, dass diese Kompensation zwar ein wichtiger 
Baustein für die Aufrechterhaltung der Liquidität in den Kommunen vor Ort ist bzw. war, aber 
darüber hinaus weitere Hilfen benötigt werden.  
 
Die Verwaltung ist darüber hinaus mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe als ihre 
Aufsichtsbehörde im Gespräch über mögliche kommunalrechtliche Auswirkungen der aktuellen 
wirtschaftlichen Entwicklung.  
 
 