

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0486 
 
 
Dez. 4 
Grundwasser und Trinkwasser in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 54 x          
  
 
 
1.  Wie hoch war und ist der durchschnittliche Verbrauch (täglich/wöchentlich/monatlich) an 
Trinkwasser in den vergangenen 5 Jahren im Stadtgebiet – insgesamt und pro Kopf bzw. auf 
die Haushalte bezogen? Welche Spitzenwerte sind hier zu verzeichnen und was bedeutet 
das für die Versorgung der Bevölkerung? 
 Welche Entwicklung ist hier zu erwarten? 
 
Der durchschnittliche Trinkwasserbedarf (spezifischer Tagesbedarf und jährlicher Bedarf) ist in der 
nachfolgenden Tabelle dargestellt. Der wöchtentliche / monatliche Trinkwasserbedarf ist in der 
Trinkwasserversorgung keine maßgebende Kenngröße. Daher wird im Weiteren auf den 
spezifischen Tagesbedarf und gesamten Jahresbedarf eingegangen, denn für die Auslegung der 
Anlagen der Trinkwasserversorgung und die Bewertung, ob diese nachhaltig erfolgt und die 
Versorgung gesichert ist, sind diese Kenngrößen maßgebend. 
 
Jahr
2015
2016
2017
2018
2019
wohnberechtigte Bevölkerung (inkl. Zweitwohnungen)
323.900
311.635
309.519
309.794
308.625
Trinkwasserabgabe Tarifkunden (Haushalt + Gewerbe)
[T m
3
]
15.458
15.612
15.637
16.213
16.023
Trinkwasserabgabe Großkunden, städt. Stellen & sonstiges
[T m
3
]
2.839
2.848
2.869
3.165
3.156
Trinkwasserabgabe ins Stadtnetz KA gesamt
[T m
3
]
18.297
18.460
18.506
19.378
19.179
Trinkwaserabgabe Tarifkunden / wohnberechtigte Bevölkerung
[l/(E*d)]
131
137
138
143
142
Trinkwasserabgabe in reines Wohngebiet
[l/(E*d)]
106
117
112
112
114
 
 
Der tägliche maximale Trinkwasserbedarf liegt in Karlsruhe an heißen Sommertagen bis zu etwa 50 
% über den Mittelwert und damit innerhalb der Grenzen des entsprechenden Regelwerkes. 
 
Eine langfristige Prognose des Trinkwasserbedarfs erfolgte in einem Gutachten für den 
Wasserrechtsantrag Wasserwerk Mörscher Wald im Jahr 2017. Im Wesentlichen wird von einem 
mittel- bis langfristig gleich bleibenden Jahreswasserbedarf ausgegangen, wobei auch 
Entwicklungen berücksichtigt wurden, um beispielsweise bei einer ansteigenden Bevölkerungszahl 
in Karlsruhe oder der Ansiedlung wasserintensiver Industrie- und Gewerbebetriebe jederzeit sicher 
versorgen zu können. Im Ergebnis wird in der Trinkwasserbedarfsprognose davon ausgegangen, 
dass 2040 bis zu etwa 20,8 Mio. m
3
 Trinkwasser pro Jahr ins Stadtgebiet Karlsruhe abgegeben 
werden müssen. 
 
Die Anlagen der Trinkwasserversorgung Karlsruhe sind in der Lage, den Trinkwasserbedarf in 
Karlsruhe langfristig jederzeit zu decken. Durch den derzeit stattfindenden Neubau des 
Wasserwerks Mörscher Wald wird die Trinkwasserversorgung Karlsruhe den Trinkwasserbedarf 
zukünftig auch beim Ausfall eines der Wasserwerke jederzeit sicherstellen können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2.  Wie hat sich der Grundwasserspiegel in den vergangenen 10 Jahren bis heute verändert? 
Welche Veränderung wird in den nächsten Jahrzehnten erwartet? Welche Schlüsse zieht die 
Verwaltung aus der Veränderung? 
 
Das Einzugsgebiet der Wasserwerke der Stadtwerke Karlsruhe erstreckt sich dabei rechtsrheinisch 
ungefähr zwischen Rastatt und Eggenstein. In dieser Region zeigt der Grundwasserspiegel kein 
einheitliches Verhalten, da das Einzugsgebiet in zwei Bereiche mit unterschiedlichem 
Grundwasserverhalten unterteilt werden muss: in die Niederterrasse und in die Rheinniederung. Die 
Rheinniederung entspricht dem alten Flusslauf des Rheins vor der Begradigung und wird von einer 
vergleichsweise hohen Gestadekante bzw. einem Gestadebruch von bis zu 10 Metern Höhe von der 
Niederterrasse getrennt.  
 
Die Grundwassermessstellen oberhalb der Gestadekante auf der Niederterrasse weisen einen 
Flurabstand in Höhe von ca. 6 – 10 Meter auf. Das bedeutet, die Zeitdauer für den Niederschlag, um 
von der Geländeoberkante bis ins Grundwasser zu sickern, kann mitunter viele Monate dauern. Die 
Messstellen in der Rheinniederung wiederum weisen selten Flurabstände >2 Meter auf. Bei solch 
niedrigen Flurabständen erreichen Niederschläge schneller das Grundwasser und 
Grundwasserstandsänderungen verlaufen dort insgesamt dynamischer. Mit zunehmender Nähe 
zum Rhein korrespondiert der Grundwasserstand darüber hinaus zunehmend mit dem 
Rheinwasserstand. 
 
Aus dem Gesagten wird deutlich, dass in der Oberrheinebene nicht von „dem“ Grundwasserspiegel 
gesprochen werden kann, sondern dass sowohl von der Verfügbarkeit der Grundwasserreserven als 
auch von den Reaktionen der Grundwasserleiter auf die nachgelieferte Grundwasserneubildung die 
Gebiete einzeln beurteilt werden müssen. Daher ist ein Betrachtungszeitraum von 10 Jahren nicht 
repräsentativ genug. Folgende Ganglinien zeigen jeweils exemplarisch den Grundwasserstand der 
letzten 45 Jahre: 
 
 
Die Messstelle RW 21 befindet sich in der Rheinniederung im Bereich Ötigheim. Der 
Grundwasserstand der Messstelle befindet sich derzeit im Bereich des langjährigen Mittelwerts. Die 
Auswertung sämtlicher vergleichbarer Grundwassermessstellen in diesem Gebiet zeigt keinen 
Trend. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Die Messstelle RW 19 befindet sich ca. 3 km westlich der Messstelle RW 21 auf der Niederterrasse. 
Der Verlauf ist deutlich gedämpfter und liegt im Moment ca. 30-50 Zentimeter unterhalb des 
langjährigen Mittels. Derartige Entwicklungen waren in der Vergangenheit immer wieder 
beobachtbar. Die Auswertung sämtlicher vergleichbarer Grundwassermessstellen in diesem Gebiet 
zeigt keinen eindeutig langfristigen Trend, der in der Gesamtschau aus heutiger Sicht in einer 
geringeren Verfügbarkeit von Grundwasser für die Trinkwasserversorgung in Karlsruhe resultieren 
würde. 
Beim Grundwasserstand müssen lange Zeiträume betrachtet werden, um belastbare Aussagen 
treffen zu können. In den vergangenen 40-50 Jahren bewegten sich die Grundwasserstände in 
unserem Bereich zudem in einem vergleichsweise engen Band von ca. 2-3 Meter Amplitude. 
Aufgrund dessen und aufgrund des bisherigen Ausbleibens tendenziöser Entwicklungen wie einem 
nachhaltigen, fortdauernden Absinken der Grundwasserstände besteht aus Sicht der Stadtwerke 
Karlsruhe derzeit keine Veranlassung, die Versorgungssituation grundsätzlich neu beurteilen zu 
müssen. 
 
3.  Muss mit höheren Belastungen oder Verunreinigungen des Karlsruher Wassers gerechnet 
werden (beispielsweise Schwermetalle, Spurenstoffe etc.), wenn der Grundwasserspiegel 
weiter sinkt? 
Nein, eher ist das Gegenteil der Fall. Belastungen, z.B. durch Altlasten,  die sich im 
Grundwasserwechselbereich befinden, werden bevorzugt bei hohen Grundwasserständen 
mobilisiert / eluiert. Schad- und Spurenstoffe von der Oberfläche haben einen längeren Weg durch 
das Erdreich, bis sie das Grundwasser erreichen würden. Damit ist ein längerer biologischer Abbau 
sowie Rückhalt möglich. 
 
In der Antwort zur Frage 2 wurde aufgezeigt, dass die Grundwasserstände im Bereich des 
Oberrheingrabens bei Karlsruhe im langjährigen Mittel um 2-3 Meter schwanken. In Bezug auf die 
Gesamtmächtigkeit des bewirtschafteten Grundwasserleiters (Oberer Grundwasserleiter und 
Mittlerer Grundwasserleiter) von 40 – 60 Meter sind diese Schwankungen von untergeordneter 
Bedeutung. Die Ergebnisse der Beobachtung der Grundwasserqualität durch die Stadtwerke 
Karlsruhe zeigen jedenfalls keine Abhängigkeiten vom Grundwasserstand.  
 
Schwermetalle im Grundwasser sind überwiegend geogenen Ursprungs. Hier spielen nur Eisen, 
Mangan und Arsen eine relevante Rolle, die in den Gesteinen des Grundwasserleiters 
natürlicherweise vorkommen. Sie werden aufbereitungstechnisch aus dem Grundwasser bei der 
Trinkwasseraufbereitung vollständig entfernt.  
 
Bei Spurenstoffe, die durch menschliche Tätigkeit in die Umwelt gelangen und auch ins 
Grundwasser eingetragen werden können, ist die entscheidende quantitative Größe, in welcher 
Menge und an welcher Stelle im Einzugsgebiet diese Stoffe in die Umwelt gelangen. 
Veränderungen der Grundwassermenge, wie sie derzeit beobachtet werden, spielen demgegenüber 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
nur eine marginale Rolle. Derartige Belastungen sind deshalb im Trinkwassers aus den Karlsruher 
Wasserwerken nicht anzutreffen. 
 
Höhere Temperaturen können zu einer verstärkten Mineralisierung und einem gesteigerten 
Humusabbau im Boden führen. Dadurch kann sich grundsätzlich der Stoffaustrag aus den Böden ins 
Grundwasser z.B. von Nitrat erhöhen. Derartige Beobachtungen werden aber aktuell bei den 
Stadtwerken nicht gemacht. Der Nitratgehalt liegt beispielsweise in den Einzugsgebieten seit 
Jahrzehnten auf einem stabil geringen Niveau. 
 
Sollte es durch absinkende Grundwasserstände oder klimabedingt zu verstärkten Waldschäden und 
Auflichtungen kommen, besteht das Risiko, dass im Waldboden gebundener Stickstoff freigesetzt 
und mobilisiert wird. Der Stickstoff kann dann als Nitrat ins Grundwasser gelangen. 
 
4. Welche Rolle spielen die Brunnen- und Leitungssysteme bei Schadstoffbelastungen und 
beim Wasserverbrauch? Gibt es hier Handlungsbedarf oder Optimierungsmöglichkeiten, 
um hohen Verbrauch oder Verunreinigungen zu reduzieren? 
Die Gewinnung, Aufbereitung und Verteilung von Trinkwasser hat nach den allgemein anerkannten 
Regeln der Technik und auf Grundlage der gesetzlichen Bestimmungen zu erfolgen. Nach § 17 der 
Trinkwasserverordnung dürfen Werkstoffe und Materialien, die in der Trinkwasserversorgung zum 
Einsatz kommen und durch Trinkwasser berührt werden, keine Stoffe in solchen Mengen ins 
Trinkwasserabgeben, die die menschliche Gesundheit gefährden. Das Umweltbundesamt hat zur 
Konkretisierung dieser Anforderungen Bewertungsgrundlagen für metallische, organische, 
mineralische, keramische Werkstoffe und Materialien im Kontakt mit Trinkwasser erlassen. 
Brunnen und Leitungssysteme spielen insofern keine Rolle bei der Schadstoffbelastung 
 
Die Leitungssysteme der Stadtwerke Karlsruhe sind in einem guten Zustand. Der spezifische reale 
Netzverlust (gemäß der technischen Regel DVGW W 392) sowie der Infrastruktur Leckage Index 
(ILI) liegen im Trinkwasserversorgungsgebiet der Stadtwerke Karlsruhe insgesamt auf niedrigem 
Niveau. Dies liegt auch daran, dass Rohrbrüche geortet, nachverfolgt und zeitnah repariert werden 
und darüber hinaus stetig in die Erneuerung der Netzinfrastruktur investiert wird. 
 
5.  Gibt es einen Maßnahmenplan der Stadt bzw. was beabsichtigt die Stadt zu unternehmen, 
sollte der Grundwasserspiegel einen kritischen Punkt erreichen? 
- Und ab welchem Punkt sind Appelle, Einschränkungen oder Verbote für verzichtbaren 
Wasserverbrauch vorgesehen und für welche Bereiche z.B. zur Bewässerung von Gärten 
oder Grünanlagen, Befüllung von Swimmingpools? 
 
Der Grundwasserspiegel / das Grundwasserdargebot ist in Karlsruhe (in ganz Baden-Württemberg) 
seit dem heißen und niederschlagsarmen Jahr 2018 auf leicht unterdurchschnittlichem (mittlerem) 
Niveau. Es wurden bisher noch nicht die Minimalwasserstände (z.B. der 70er Jahre) erreicht. Das 
Grundwasserdargebot im Oberrheingraben ist groß. Der obere Grundwasserleiter, aus dem die 
Wasserwerke sowie die privaten Brunnenbesitzer Grundwasser entnehmen,  ist ein sehr ergiebiger 
und mächtiger Grundwasserleiter.  
 
Seit dem Herbst 2019 hat das Umweltamt (UA) bereits in den Wasserrechten für private 
Beregnungsbrunnen (Gartenbewässerung sowie Beregnung von Sportanlagen) folgenden Hinweis 
aufgenommen: 
 
Hinweis zum wassersparenden Umgang mit der Ressource Grundwasser: 
Aufgrund der klimatischen Veränderungen in den letzten Jahren, besonders seit 2018, sind die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Grundwasserstände rückläufig. Derzeit liegen diese unterhalb der Durchschnittswerte der vergangenen 
Jahre. Eine vollständige Regeneration der Grundwasserstände über die Regenperioden konnte in den 
vergangenen Jahren nicht immer erreicht werden. Daher ist ein schonender und sparsamer Umgang 
mit der Ressource Grundwasser zwingend (d.h. von Gesetzes wegen nach § 1 Abs. 2 Ziff. 2 
Wassergesetz Baden-Württemberg) erforderlich.  
 
Es ist nicht mehr zeitgemäß, Bewässerungen "einfach laufen“ zu lassen. Bewässerungen müssen 
entsprechend dem tatsächlichen Wasserbedarf erfolgen, zu bevorzugen sind wassersparende 
Bewässerungssysteme (z.B. Tröpfchenbewässerungen). Das Bewässern soll nur noch in den frühen 
Morgenstunden beziehungsweise in den Abendstunden erfolgen, so dass möglichst wenig 
Grundwasser verdunstet. Mit dem sorgsamen Einsatz von Grundwasser tragen Sie Ihren Anteil zur 
Schonung unserer gemeinsamen Ressource Grundwasser bei. 
 
Einschränkungen bzw. Verbote halten wir nach derzeitigem Stand nicht für erforderlich. Der Bedarf 
für die Bewässerung der Gärten und Grünanlagen ist zwar gestiegen und wird ggf. auch noch weiter 
steigen. Dafür sind aktuell die Grundwasserabsenkungen im Zuge von Baumaßnahme stark 
rückläufig. In den Jahren 2018 und 2019 wurde viel weniger Grundwasser bei 
Grundwasserhaltungen (Bau) entnommen als in den Planungen zunächst vorgesehen und 
wasserrechtlich genehmigt waren.  
 
Die relativ ergiebigen Niederschläge im vergangenen Winterhalbjahr haben zur 
Grundwasserneubildung beigetragen und der Grundwasserstand/Grundwasserdargebot bewegt 
sich derzeit (Stand April 2020) auf mittlerem Niveau. 
 
Falls zeitweise Verbote bzw. Einschränkungen zur Grundwasserentnahme erforderlich werden, so 
werden diese von der Unteren Wasserbehörde beim Zentralen Juristischen Dienst, in Abstimmung 
mit den Fachämtern (UA, TBA, GBA, Stadtwerke usw.), ausgesprochen und öffentlich bekannt 
gegeben. 
 
6.  Gibt es Konzepte in der Stadt und/oder im Land, um den Wasserverbrauch (insbesondere in 
den Spitzenzeiten im Sommer) zu verringern? Wenn ja, welche? 
 
Seitens der Stadt gibt es derzeit keine Konzepte, um den Wasserverbrauch zu verringern. Wir haben 
bereits in den letzten Jahrzehnten immer wieder darauf hingewirkt, dass mit dem Grundwasser 
sparsam und haushälterisch umgegangen wird. Aufgrund der jährlich gemeldeten tatsächlichen 
Grundwasserentnahmen wurden die Wasserrechte auf den jeweils tatsächlichen Bedarf angepasst. 
 
Für Baden-Württemberg wurden seitens des Umweltministeriums (UM) bereits Vorsorge-
maßnahmen für die Trinkwasserversorgung angestoßen, z.B. dass sich  
Wasserversorgungsunternehmen (insbesondere kleinere Wasserversorger) gegenseitig 
unterstützen können, falls ein Wasserwerk nur verringert fördern kann bzw. ausfällt. Weitere 
Informationen hierzu können beim UM abgefragt werden.  
 
Mit ihrer Informationsbroschüre „Warum Trinkwasser so wertvoll ist“ vertreiben die Stadtwerke 
Karlsruhe seit vielen Jahren Tipps zum sparsamen und verantwortungsvollen Umgang mit 
Trinkwasser und zur Energieeinsparung. 
 
7.  Gibt es Beispiele aus anderen Städten, die aus der veränderten Situation bereits 
Konsequenzen gezogen und Konzepte zu einem ressourcenschonenderen Umgang mit 
ihrem Grund- und Trinkwasser entwickelt haben? 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Maßnahmen von Städten im Oberrheingraben, die ähnliche Grundwasservorkommen haben wie 
Karlsruhe, sind uns nicht bekannt (jährlicher Austausch der Grund- und Trinkwasserfachleute). 
Kommunen mit anderen  hydrogeologischen Bedingungen (z.B. Kluftgrundwasserleiter) sind 
nicht ohne Weiteres auf unseren Raum übertragbar. 
 
8.  Welcher zusätzliche Wasserbedarf wird voraussichtlich für die notwendige Bewässerung 
entstehen, um die Grünanlagen und Bäume der Stadt auch in den kommenden Hitze- und 
Trockenperioden als Sauerstoff- und Schattenlieferanten zu erhalten? Gibt es alternative 
Konzepte dazu? 
 
Für den Fall extremer und lang anhaltender Trockenperioden im Frühjahr müssen auch frisch 
gepflanzte Jungbäume im Wald gewässert werden. Der zusätzliche Wasserbedarf wird auf wenige 
hundert Kubikmeter geschätzt. Alternativ sollen im Wald vermehrt Pflanzungen von Jungbäumen 
im Herbst und im Winter durchgeführt werden, damit die Bäume von der Winterfeuchtigkeit 
profitieren und besser anwachsen. 
Das Gartenbauamt hat für eine optimierte Wasserversorgung der Karlsruher Bäume ein 
Bewässerungskonzept erstellt. Bisher wurden die Jungbäume ca. 26-mal gewässert. Aufgrund der 
trockener werdenden Sommer werden die Jungbäume jetzt 39-mal gewässert. Jeder Baum erhält 
pro Bewässerungsgang 100 Liter, bei ca. 700 Bäumen, die jährlich nachgepflanzt werden. 
Allein für das Wässern der Jungbäume werden bei Umsetzung des neuen Bewässerungskonzeptes 
2.730 m³ Wasser benötigt. Besonders hochwertige Anlagen wie Friedrichsplatz, Kolpingplatz, 
Haydnplatz oder der Zoologische Stadtgarten verfügen über automatische Bewässerungsanlagen. 
Auch hier verdoppelt sich der Wasserbedarf. Alternative Projekte werden untersucht. Das 
Gartenbauamt ist beteiligt an dem Forschungsprojekt der „Grünen Lunge“. Hier werden unter 
anderem Versuche mit Feuchtigkeitssensoren in Baumscheiben durchgeführt. Mit ersten 
Ergebnissen ist im Jahr 2021 zu rechnen. 
 