

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0563 
 
Dez. 3 
Finanzielle Auswirkungen auf Betreuungsentgelte durch die Schulschließungen im Bereich des Schul- 
und Sportamts (Fortschreibung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 12.4 X        
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Corona-Krise 
im Bereich des Schul- und Sportamts zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 146.636 Euro für Mehraufwendungen zur 
Kompensation der Elternbeiträge für die Betreuung von Grundschulkindern der freien Träger und 
die Übernahme der Mindererträge von 326.138 Euro der erlassenen Elternbeiträge und den Verzicht 
auf Elternentgelte bis zum 15. Juni 2020. 
 
 
 
 
Finanzielle  
Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maßnahme 
Einzahlungen/Ertr
äge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
Mehraufwendungen insgesamt: 146.636 
Euro 
Mindererträge  insgesamt: 326.138  Euro 
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein  Ja abgestimmt mit  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Einleitung 
 
Die Landesregierung und die Kommunalen Landesverbände haben sich auf ein Hilfsnetz für 
Familien in der Corona-Krise verständigt. Mit einem Soforthilfeprogramm für Städte und 
Gemeinden in Höhe von 100 Millionen Euro beteiligt sich das Land unter anderem an den Kosten, 
wenn Kommunen im März und April 2020 aufgrund der Corona-Epidemie unter anderem auf 
Elternbeiträge für nicht erbrachte Betreuungsangebote an Grundschulen verzichten. Eine weitere 
Soforthilfe in Höhe von 100 Millionen Euro wurde vom Land Ende April 2020 beschlossen. Diese ist 
ausweislich der Pressemitteilung beispielsweise für die Erstattung von Elternbeiträgen und 
Gebühren für geschlossene Kindertagesstätten, Kindergärten, Horte und andere 
Betreuungseinrichtungen vorgesehen. 
 
Seit dem 1. Mai 2020 werden Entgelte für die erweiterte Notbetreuung erhoben. Dies betrifft die 
Notbetreuungsangebote entsprechend der Ergänzenden Betreuung und der Flexiblen 
Nachmittagsbetreuung, die zusätzlich zum Schulunterricht von den Eltern benötigt werden.  
 
Bezogen auf die Vertragsverhältnisse, die sich beispielsweise in der Ergänzenden Betreuung mit 
den Erziehungsberechtigten der Schülerinnen und Schüler ergeben, entsteht die Leistungspflicht 
der Stadt Karlsruhe, die Betreuung für einen bestimmten Zeitraum zu gewährleisten, während die 
Erziehungsberechtigten sich zur Leistung der sogenannten Elternbeiträge verpflichten. Wendet 
man die Grundsätze des allgemeinen Vertragsrechts auf diese Rechtsverhältnisse an, dann ist im 
Hinblick auf die Leistungspflicht der Stadt Karlsruhe durch die vom Land verfügten Schließungen 
der Schulen und damit verbundener Betreuungen Unmöglichkeit eingetreten. Das heißt, die 
Erbringung der Leistung ist für die Stadt Karlsruhe unmöglich geworden. Dadurch wird die Stadt 
Karlsruhe von ihrer vertraglichen Pflicht, die Betreuung durchzuführen, befreit. Das bedeutet 
gleichzeitig, dass die Eltern auch von ihrer Gegenleistung befreit werden, also kein Entgelt für die 
Dauer der Schließung der Schulen bezahlen zu müssen. Damit entsteht keine Forderung der Stadt 
Karlsruhe. Diese allgemeinen Grundsätze gelten entsprechend auch umgekehrt, wenn die Stadt 
Karlsruhe Leistungsabnehmer ist. Auch sie wird dann von der Pflicht zur Zahlung der Leistung 
befreit. 
 
Es sollen die Elternentgelte für Betreuungsleistungen bei freien Trägern übernommen werden. In 
welcher Höhe hier mit finanzieller Unterstützung durch die Stadt Karlsruhe insgesamt rechnen 
kann, ist derzeit noch offen. Grundsätzlich können die freien Träger einen Ausgleich für entgangene 
Elternentgelte in Höhe des kommunalen Satzes erhalten. Für die freien Träger gilt, dass sämtliche, 
auch zukünftige Finanzierungsansprüche auf Bundes- oder Landesebene vorrangig geltend zu 
machen sind. 
 
Die von der Landesregierung verordneten Schulschließungen haben erhebliche Auswirkungen auf 
der Ertrags- und Aufwandsseite des Schul- und Sportamts (SuS) in einigen Bereichen. 
  
Die finanziellen Auswirkungen für den Zeitraum 17. März bis 30. April 2020 wurden bereits in der 
Vorlage Nummer 2020/0432 für die Gemeinderatssitzung am 28. April 2020 skizziert und darüber 
soll in der Sitzung des Gemeinderats am 26. Mai 2020 abgestimmt werden. 
 
Die finanziellen Auswirkungen für den Zeitraum 4. Mai bis 15. Juni 2020 werden in dieser Vorlage 
dargestellt. Nachfolgend sind die wesentlichen tangierten Bereiche mit Erläuterungen zum 
derzeitigen Stand, rechtlichen Bewertungen und den zu erwartenden finanziellen Auswirkungen 
aufgeführt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
 
1. Ergänzende Betreuung (EB) durch SuS einschließlich des Modularen Betreuungsangebots an der 
Viktor-von-Scheffel-Schule 
2. Ergänzendes Betreuungsmodul an Ganztagsschulen für den Zeitraum von 16 bis 17.30 Uhr durch 
SuS 
3. Ferienbetreuungsangebote in den Pfingstferien durch das SuS und den Stadtjugendausschuss 
e.V. Karlsruhe (stja) 
4. Leistungen an freie Träger (stja, Kinder-Stadtkirche e.V. Karlsruhe) 
5. Verpflegungsleistungen (Mittagessensangebot) durch SuS und stja 
 
1. Ergänzende Betreuung (EB) einschließlich des Modularen Betreuungsangebots an der 
Viktor-von-Scheffel-Schule durch SuS 
 
Elternbeiträge werden regulär als monatliche Pauschalen erhoben. 
 
Im Falle eines vollständigen Aussetzens im Zeitraum 4. Mai – 15. Juni 2020 der Elternentgelte wird 
der städtische Haushalt durch Mindererträge für Betreuungsleistungen des Schul- und Sportamts 
folgendermaßen belastet. 
 
 
Annahme: 6 Wochen Entgeltfreiheit: 1. Mai - 15. Juni 2020  
 
2. Ergänzendes Betreuungsmodul an Ganztagsschulen für den Zeitraum von 16 bis 17.30 
Uhr durch SuS 
 
Elternbeiträge werden regulär als monatliche Pauschalen erhoben. 
 
Im Falle einer vollständigen Entgeltbefreiung im Zeitraum 4. Mai – 15. Juni 2020 wird der städtische 
Haushalt durch Mindererträge für Betreuungsleistungen des Schul- und Sportamts folgendermaßen 
belastet. 
 
 
Annahme: 6 Wochen Entgeltfreiheit: 1. Mai - 15. Juni 2020  
 
 
 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
Mindererträge  
pro Woche (€) 
Gesamtbetrag 
 6 Wochen (€) 
Elternbeiträge Ergänzende 
Betreuung  
4.5.2020 27.560 165.360 
Summe  27.560 165.360 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
Mindererträge  
pro Woche (€) 
Gesamtbetrag 
 6 Wochen (€) 
Elternbeiträge Modul  
16-17.30 Uhr  
Ganztagsgrundschule 
4.5.2020 1.363 8.178 
Summe  1.363 8.178 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
 
 
3. Ferienbetreuungsangebot in den Pfingstferien durch SuS und Stadtjugendausschuss e. 
V. Karlsruhe (stja) 
 
Im Falle einer vollständigen Entgeltbefreiung in den Pfingstferien führt dies zum vollständigen 
Einnahmeausfall beim stja. Die Kompensation durch das SuS führt zu einem Mehraufwand für die 
Stadt Karlsruhe.  
 
 
Der stja rechnet mit dem Auftraggeber SuS ab. 
 
4. Leistungen an freie Träger (Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe, Kinder-Stadtkirche 
e.V. Karlsruhe) 
 
Elternbeiträge werden als monatliche Pauschalen erhoben. 
 
Durch die Unmöglichkeit der Leistungserbringung sind die Eltern von den Entgeltzahlungen  
befreit. Jedoch sind kleine Träger auf die Fortzahlung der Elternbeiträge angewiesen, um ihre 
Liquidität sicherzustellen.  
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe erbringt im Rahmen der Schulkindbetreuung für die 
Stadt Karlsruhe folgende Leistungen: 
 
Leistungen Zeitraum  
Schließung 
Mehraufwand (€) Mindereinnahme  
1 Ferienwoche (€) 
Elternbeiträge 
Ferienbetreuung Pfingsten 
SuS 
(1 Woche) 
02. – 05.06.2020  13.100 
Elternbeiträge 
Ferienbetreuung Pfingsten 
stja einschließlich Ferien 
von   KLEVER (2 Wochen) 
 
02. – 12.06.2020 
16.550  
Summe  29.650 
Leistungen Zeitpunkt 
Schließung 
Mehraufwand  
pro Woche (€) 
(ohne 
Personalkosten) 
Mehraufwand  
6 Wochen (€) 
Davon nicht im 
HH-Plan 
enthalten (€) 
Kompensation 
Elternbeiträge 
Ergänzendes Modul 
Ganztagsschule 16-
17.30 Uhr 
4.5.2020  875 5.250 5.250 
Kompensation 
Elternbeiträge KLEVER 
(Nachmittagsbetreuung
) 
4.5.2020 1.875 11.250 11.250 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Annahme: 6 Wochen Entgeltfreiheit: 1. Mai - 15. Juni 2020  
 
 
Die Kinder-Stadtkirche e.V. Karlsruhe erbringt im Rahmen der Schulkindbetreuung für die Stadt 
Karlsruhe folgende Leistungen:  
 
 
Annahme: 6 Wochen Entgeltfreiheit: 1. Mai - 15. Juni 2020 
 
Ertragsausfall beim freien Träger bedeutet bei einer Kompensation einen Mehraufwand für die 
Stadt Karlsruhe. 
 
5. Verpflegungsleistungen (Mittagessensangebot) durch SuS und stja 
 
Folgende Situation ist zwischen dem 4. Mai und dem 15. Juni 2020 gegeben: 
Für das Mittagessen an Ganztagsgrundschulen und weiterführenden Schulen mit Essensverträgen 
erhebt die Stadt Karlsruhe von den Eltern eine monatliche Pauschale. Die Pauschale wird für 11 
Monate pro Jahr eingezogen (August ist beitragsfrei). Das Bestellsystem I-Net-Menü (Chip-System) 
ist für die Stadt Karlsruhe als kostenneutral zu betrachten, da nur Abbuchungen vom Guthaben der 
Schülerinnen und Schüler erfolgen, wenn tatsächlich Essen bestellt wird. 
Vom 4. Mai bis 15. Juni 2020 kann das Essensangebot nicht in Anspruch genommen werden. Bei der 
Annahme, dass die Entgeltbefreiung am 15. Juni (6 Wochen) endet, wird der städtische Haushalt 
durch Mindererträge für Mittagessensleistungen des Schul- und Sportamts mit einem Betrag von 
rund 139.500 Euro und bei einer Übernahme der Mindererträge des Stadtjugendausschusses mit 
weiteren 49.800 € belastet. 
 
 
Gesamtsumme  2.750 16.500 16.500 
Leistungen Zeitpunkt 
Schließung 
  Mehraufwand  
pro Woche (€) 
(ohne 
Personalkosten) 
 
Mehraufwand  
6 Wochen (€) 
Davon nicht im 
HH-Plan 
enthalten (€) 
Kompensation Flexible 
Nachmittagsbetreuung 
an Grund- und 
weiterführenden 
Schulen 
4.5.2020 10.631 63.786 63.786 
Gesamtsumme  10.631 63.783 63.783 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Mindererträge  
pro Woche (€) 
Stadt Karlsruhe  
Gesamtbetrag 
 6 Wochen (€) 
Mittagessen SuS 4.5.2020 23.250 139.500 
Summe  23.250 139.500 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Bei Kompensation  
Mehraufwand für 
Stadt   
Gesamtbetrag 
 6 Wochen (€) 
Mittagessen stja 
(Mindereinnahmen) 
4.5.2020 8.300 49.800 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
 
 
 
Zusammenfassung 
 
Haushaltsrelevante Regelungen im Umgang mit den Konsequenzen der Coronakrise im Bereich des 
Schul- und Sportamts sind nachfolgend zusammenfassend dargestellt für den Zeitraum vom 1. Mai 
bis 15. Juni 2020 (6 Wochen). 
 
Ziffer Leistungen 
 
Aufwendungen  
für 6 Wochen (€) 
(ohne 
Personalaufwand
) 
Davon 
nicht im 
HH-Plan 
enthalten 
(€) 
Minderertr
äge pro 
Woche  
(€) 
Mindererträ
ge für 6 
Wochen (€) 
1 Ergänzende Betreuung 
durch SuS 
0 0 23.560 165.360 
2 Betreuungsmodul 
Ganztagsschulen 
0 0 1.363 8.178 
3 Elternbeiträge 
Ferienbetreuung 
Pfingsten SuS (1 Woche) 
0 0 13.100 13.100 
 
 
3 Elternbeiträge 
Ferienangebot 
Pfingsten stja 
(2 Wochen) 
16.550 16.550 0 0 
 
 
4 Kompensationsleitunge
n Leistungen an private 
Träger 
 
80.286 
 
80.286 0 0 
5 Mittagessen SuS 0 0 23.250 
 
139.500 
5 Mittagessen stja 
 
49.800 49.800 0 0 
 Gesamtsumme 146.636 146.636 61.273 326.138 
 
Die nicht im Haushaltsplan veranschlagten Aufwendungen für das Jahr 2020 betragen für die 
erlassenen Elternbeiträge der freien Träger insgesamt 146.636 Euro für sechs Wochen, sowie 
Mindererträge von 326.138 Euro für sechs Wochen für den Zeitraum vom 4. Mai. bis 15. Juni 2020. 
Bundes- und landesrechtliche Rettungs- und Finanzierungsmaßnahmen sind vorrangig einzusetzen. 
Eine kommunale Weiterfinanzierung nach dem 15. Juni 2020 erfolgt nur in Ausnahmefällen. 
 
Folgende weitere finanzielle Auswirkungen aufgrund der Corona Epidemie sind unter anderem in 
den Bereichen 
 
– Schülerbeförderung und 
– Gebühren für Fachschulen  
 
zu erwarten. Die Beträge sind derzeit nicht abschätzbar. 
Summe  8.300 49.800 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Diese Thematik wird gegebenenfalls in einer eigenständigen Vorlage abgebildet. 
 
Nachdem die Lage sehr dynamisch ist und sich ständig verändert, wird der Gemeinderat über die 
Entwicklungen und finanziellen Auswirkungen zeitnah unterrichtet. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Corona-Krise 
im Bereich des Schul- und Sportamts zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 146.636 Euro für Mehraufwendungen zur 
Kompensation der Elternbeiträge für die Betreuung von Grundschulkindern der freien Träger und 
die Übernahme der Mindererträge von 326.138 Euro der erlassenen Eltern und den Verzicht auf 
Elternentgelte bis zum 15. Juni 2020. 
 
 