

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0506 
 
 
Dez. 5 
Leerung städtischer Abfallbehälter im öffentlichen Straßenraum und Grünanlagen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 25.1 x            
 
Kurzfassung 
 
 
Durch die Einführung eines zentralen Katasters für öffentliche Abfallbehälter beim Amt für 
Abfallwirtschaft soll hinsichtlich der Leerungsressourcen künftig flexibler auf kurzfristige 
Änderungen der Befüllung einzelner Behälterstandorte reagiert werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Innerhalb des Stadtgebiets sind insgesamt 3 Ämter – Amt für Abfallwirtschaft (AfA), Gartenbauamt 
(GBA) und Forstamt (FA) - sowie die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) für die Leerung von 
öffentlichen Abfallbehältern verantwortlich. In der folgenden Tabelle sind die jeweils zu 
verantwortenden Abfallbehältermengen dargestellt (ohne Ortsverwaltungen und Stadtamt 
Durlach): 
 
Pos Verantwortungsbereich Abfallbehälter 
(Anzahl in Stück) 
1 Amt für Abfallwirtschaft (AfA) Ca. 861 
2 Gartenbauamt (GBA) Ca.3000 
3 Forstamt (FA) Ca. 50 
4 Verkehrsbetriebe (VBK) Ca. 620 
 
Gesamt 4.531 
 
Öffentliche Abfallbehälter in Grünanlagen, Spielplätzen und Parkanlagen werden 
schwerpunktmäßig vom GBA geleert. Für die Leerung von Behältern, die sich an befestigten 
Straßen, Wegen und Plätzen befinden, zeichnet sich hauptsächlich das AfA verantwortlich. 
Dagegen fallen Abfallbehälter im Bereich von Erholungseinrichtungen im Wald in die 
Verantwortung des FA. Die VBK leeren sämtliche Abfallbehälter an Straßenbahn- und 
Bushaltestellen (ausgenommen Fußgängerzone in Karlsruhe und Durlach). 
 
Der Bedarf an Abfallbehältern hängt u. a. von der Summe an neuralgischen Punkten ab, an denen 
Fußgängerinnen und Fußgängern sowie teilweise auch Radlerinnen und Radler in hoher Frequenz 
vorbeikommen. An diesen Stellen können kurzfristig Probleme in Bezug auf eine rechtzeitige 
Behälterleerung auftreten. Dies betrifft in erster Linie Fußgängerzonen, hoch frequentierte Park- 
und Grünanlagen sowie Verkehrsknoten mit hoher infrastruktureller Bedeutung. Allgemein lässt 
sich sagen, dass sich die Dichte an Abfallbehältern, je weiter man das Stadtzentrum verlässt, 
verringert und dass dies auch dem Bedarf entspricht.  
 
Das jeweils benötigte Behältervolumen hängt von der Anzahl an Passantinnen und Passanten sowie 
von den räumlichen Gegebenheiten vor Ort ab. 
 
Alle öffentlichen Abfallbehälter werden nach einem festgelegten Plan geleert, bei Bedarf auch 
mehrmals die Woche. Kurzfristige Überfüllungen z. B. durch Missbrauch von Hausmüllentsorgung 
oder durch Veranstaltungen und Events werden schnellstmöglich beseitigt.  
 
Durch die Coronakrise kommt es derzeit vermehrt zur Überfüllung einzelner Abfallbehälter. Viele 
Bürgerinnen und Bürger holen sich in To-Go-Geschäften oder Gastronomie-Einrichtungen vermehrt 
die Speisen ab oder bestellen sich ihr Essen und verzehren es in Grünanlagen oder auf Parkbänken. 
Der anfallende Restmüll wird dann in den öffentlichen Abfallbehältern entsorgt. Mit zusätzlichen 
Zwischenleerungen wird derzeit an einer Verbesserung der Situation gearbeitet. Eine dauerhafte 
Erhöhung des Leerungsrhythmus würde zusätzliche Personalkapazitäten erfordern.  
 
Zukünftig soll das beim AfA eingeführte Abfallbehälterkataster als zentrale Stelle dienen, um alle 
öffentlichen Abfallbehälter der Stadt Karlsruhe zu erfassen. Dadurch kann passgenauer auf 
Nachfragen oder auch Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern reagiert werden. Auch können 
Leerungstouren flexibel und bedarfsgerecht gestaltet und bei Überfüllung einzelner 
Abfallbehälterstandorte durch eine kurzfristige Umplanung schneller reagiert werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 