

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0293 
 
 
Dez. 6 
"Totale" Leerstandsquote  
– im Unterschied zum “marktaktiven” Leerstand in Karlsruhe   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 51 x          
  
 
 
Zu 1.: Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung zur Quote des totalen Leerstands       in 
Karlsruhe? 
 
Der von der amtlichen Statistik des Bundes und der Länder ausgewiesene Wohnungsleerstand, der 
auch als Ergebnis auf Gemeindeebene vorliegt, wurde zuletzt bei der Gebäude- und 
Wohnungszählung im Rahmen des Zensus 2011 erhoben. Dabei wurden sämtliche zum Zeitpunkt 
der Erhebung leerstehende Wohnungen statistisch erfasst, ungeachtet ihres baulichen Zustands 
und ungeachtet der Gründe, die zum Leerstand geführt haben. Die Zahl der leerstehenden 
Wohnungen wird für Kommunen ansonsten in keiner laufenden Statistik erhoben. 
 
Das Statistische Bundesamt wies zum Stichtag 9. Mai 2011 insgesamt 1.702.326 leer stehende 
Wohnungen für Deutschland aus, das entspricht einer Leerstandsquote von 4,4 % für Deutschland 
insgesamt (siehe dazu auch Statistisches Bundesamt: Statistisches Jahrbuch Deutschland 2014, 
S. 150 und 151). In Karlsruhe wurden bei der Gebäude und Wohnungszählung 2011 insgesamt 3.542 
Wohnungen als leer stehend ermittelt, das entspricht, bezogen auf den damaligen 
Gesamtwohnungsbestand, einer Leerstandsquote von 2,3 %.  
 
Bei der Bezeichnung „totaler Leerstand“ handelt es sich nicht um eine offizielle 
Merkmalsbezeichnung der amtlichen Statistik, sondern um eine von CBRE-empirica verwendete 
Bezeichnung, um den von ihnen ermittelten „marktaktiven“ Leerstand begrifflich abzugrenzen und 
die inhaltlichen Unterschiede beider Angaben zum Wohnungsleerstand deutlich zu machen. So 
weist CBRE-empirica in seiner Veröffentlichung „Leerstandsindex“ bei den Ergebnissen auch den 
totalen Leerstand 2011 (Quelle: Zensus 2011) bei Geschosswohnungen (1.093.186 Wohnungen) und 
in Eigenheimen (609.140 Wohnungen) für Deutschland aus. Beide Kategorien zusammen ergeben 
exakt die vom Statistischen Bundesamt veröffentlichte Zahl leer stehender Wohnungen 
entsprechend der Gebäude- und Wohnungszählung des Zensus 2011 (1.702.326 Wohnungen).    
 
Entsprechend der Terminologie von CBRE-empirica lag demnach die Quote des „totalen 
Leerstands“ in Karlsruhe 2011 bei 2,3 % oder 3.542 Wohnungen (Quelle: Zensus 2011). Eine 
Aktualisierung dieser Daten kann erst auf der Basis des nächsten Zensus 2021 erfolgen; dessen 
Daten werden voraussichtlich im zweiten Halbjahr 2023 vorliegen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 2.: Wie hoch sind die Leerstandsquoten (marktaktiv und total) in den einzelnen aktuellen 
Sanierungsgebieten 
 
Von den aktuellen Sanierungsgebieten liegen für Mühlburg und für die Innenstadt Ost Daten vor, 
die über die Gebäude- und Wohnungszählung von 2011 hinausgehen. Leerstandsquoten in 
Sanierungsgebieten werden nach Bedarf und mit unterschiedlichen Methoden erhoben. Zwischen 
marktaktivem und totalem Leerstand wird nicht unterschieden. 
 
Im Sanierungsgebiet Mühlburg fand (allerdings bereits 2006) eine Ortsbegehung statt. Dabei 
wurden in allen Geschossen der Gebäude ca. 5.890 Wohnungen erfasst, von denen sieben als 
leerstehend kartiert wurden. 
 
Im Sanierungsgebiet Innenstadt Ost wurden im Rahmen der vorbereitenden Untersuchung (2015-
2016) alle Eigentümer angeschrieben. Mittels Fragebogen wurden sie um Auskunft zu ihren 
Gebäuden beziehungsweise Wohnungen gebeten. Längere Leerstände von mehr als drei Monaten 
hatten in den letzten zwei Jahren 5,8 Prozent der Eigentümerinnen und Eigentümer im 
Untersuchungsgebiet. Die Rücklaufquote erlaubt Aussagen zu 73 Prozent der Gebäude und 
Wohnungen. 
 
Zu 3.: Sollte die totale Leerstandsquote noch nicht erhoben sein: Beabsichtigt die 
Stadtverwaltung diese zumindest in den Sanierungsgebieten nachträglich zu erfassen? 
 
Nein, das ist nicht beabsichtigt. Personelle und finanzielle Kapazitäten für eine Untersuchung, die 
belastbare Daten liefert, sind nicht vorhanden. 
 
 