

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE - ERGÄNZUNG 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0513 
 
Dez. 4 
Wirtschaftliche Lage der Stadt Karlsruhe; aktuelle Entwicklung 2020; Finanzbericht zum  
8. Mai 2020  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  26.05.2020 11 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die wirtschaftliche Lage der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die aktuelle Corona-Pandemie hat das gesellschaftliche Leben grundlegend verändert. Die weitere 
Entwicklung ist im Hinblick auf eine Normalisierung der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
Lage schwer abschätzbar. Mögliche Risiken, wie ein erneuter Lock-Down durch eine zweite Corona-
Welle, sind nicht kalkulierbar. Hierüber hat die Verwaltung ausführlich im Hauptausschuss am 
19.05.2020 informiert. Die nachfolgende Vorlage gibt nunmehr einen zusammengefassten 
Überblick.  
 
Übersicht der Hilfspakete 
 
Zweimal 100 Mio. Euro Soforthilfe des Landes 
 
Die finanziellen Auswirkungen auf den aktuellen und die künftigen Haushalte der Stadt Karlsruhe 
können daher nur grob geschätzt werden. Das Land Baden-Württemberg hat mit dem ersten und 
zweiten „100-Millionen-Euro-Corona“ Soforthilfepaket Zahlungen in Höhe von insgesamt rd. 6,4 
Mio. Euro an die Stadt Karlsruhe geleistet. Diese Soforthilfepakete sind als erster Abschlag auf die 
Mehraufwendungen und Mindererträge zu betrachten und sollen zum Ausgleich für die 
verzichteten Elternbeiträge für geschlossene Kindertagesstätten, Kindergärten, Horte und andere 
Betreuungseinrichtungen, für ausbleibende Gebühren an den Volkshochschulen und Musikschulen, 
für die Schülerbeförderung sowie für Zuschüsse an weitere öffentliche Einrichtungen dienen. Die 
Soforthilfe-Mittel fließen allerdings nicht ausschließlich in die genannten Sachbereiche und sind 
auch nicht auf diese beschränkt. Beispielsweise gehen die Kommunen insbesondere im Bereich der 
Pandemiebekämpfung (u.a. persönliche Schutzausrüstung und Ausstattung von Krankenhäusern) 
in hohem Maße in Vorleistung. Die bereits erfolgten Abschlagszahlungen reichen bei Weitem nicht 
aus, um die beschriebenen Einsatzbereiche abzudecken. Weitere (Soforthilfe-) Maßnahmen für die 
Kommunen sind dringend erforderlich. 
 
Kommunaler Rettungsschirm als mögliches kommunales Hilfspaket des Bundes  
 
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Beschlussvorlage plant der Bund mit Unterstützung der 
jeweiligen Länder die Kommunen mit einem Milliarden-Hilfspaket zu unterstützen. Auf Grund des 
unklaren weiteren Vorgehens können keine konkreten Auswirkungen für die Stadt Karlsruhe 
beziffert werden. Allerdings ist davon auszugehen, dass schwerpunktmäßig anteilig die Kommunen 
mit den prozentual höchsten Gewerbesteuerausfällen und diejenigen mit erheblichen Altschulden 
aufgefangen werden sollen. Somit wäre nach aktueller geplanten Aufteilungsschlüsseln aus diesem 
Hilfspaket keine große Entlastung für die Stadt Karlsruhe zu erwarten.  
 
„Karlsruhe hilft“ 
 
Die Plattform "Karlsruhe hilft" bündelt alle Hilfsangebote mit der die Stadt Karlsruhe sowie 
stadtnahe Einrichtungen die Belastung derjenigen abmildern möchte, die im besonderen Maße von 
den Auswirkungen der Corona-Krise betroffen sind. Hierunter finden sich Beratungsangebote sowie 
finanzielle Förderungen und Unterstützungen für verschiedene Lebenslagen:  
 Familien und Kindern 
 Selbstständigen und Unternehmen 
 Mietern und Eigentümern 
 Händlern, Gastronomen und Hoteliers 
 Kulturschaffenden 
 Schülern, Studierenden und Azubis 
 Bürgerdiensten und in vielen Lebenslagen  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Wirtschaftliche Entwicklung des Haushaltsjahres 2020 
 
Im Rahmen des Finanzberichts zum 08. Mai 2020 verschlechtert sich das Haushaltsergebnis der 
Stadt Karlsruhe in der „normal-case-Variante“ aktuell um 194 Mio. Euro. Die wesentlichen 
Verschlechterungen sind hauptsächlich bei Finanzen & Beteiligungen festzustellen. Lediglich das 
Soforthilfepaket und neutrale Veränderungen wirken in einem Umfang von 9 Mio. Euro zur 
Ergebnisverbesserung bei. In der „worst-case-Betrachtung würde sich das Haushaltsergebnis in 
2020 um 262 Mio. Euro verschlechtern. (Im Nachfolgenden sind die Zahlen der erstgenannten 
Variante dargestellt.) 
 
Finanzen und Beteiligungen (- 172 Mio. Euro) 
 
Die Beteiligungen „Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH“ (KVVH), in der die der 
Rheinhafen, die Stadtwerke, die beiden Verkehrsbetriebe und das Europabad zusammengefasst 
sind, und das Städtisches Klinikum sind besonders von den Folgen der Corona-Pandemie betroffen. 
Der Verlustausgleich der KVVH wird aktuell in einer „normal-case Betrachtung“ auf 52 Mio. Euro 
prognostiziert. Grund hierfür sind vor allem die eingebrochenen Fahrgastzahlen im ÖPNV mit den 
daraus ausbleibenden Fahrgelderträgen. Auf Grund der gesetzlich verordneten Freihaltung von 
Belegungskapazitäten für schwerstbetroffene Corona-Patienten und den hieraus folgenden 
Ertragsrückgängen aus den geplanten Behandlungen steigt das Defizit im Städtischen Klinikum um 
voraussichtlich 25 Mio. Euro an.  
 
Die Ergebnisse der 157. Sitzung des Arbeitskreises Steuerschätzungen (Frühjahrs-Sitzung) liegen 
zwischenzeitlich vor. Es wurden Steuereinbrüche in bislang unbekannten Ausmaßen prognostiziert. 
Für alle Kommunen in Deutschland wird für das aktuelle Jahr im Vergleich zum Vorjahr ein 
Rückgang der Steuereinnahmen von 11,1 % prognostiziert, für den Bund von 13,5 % und die Länder 
von 8,5 %. Dennoch ist die Schätzung nicht pessimistisch. Allerdings überwiegen die Risiken auf 
eine schlechtere Entwicklung die Chancen auf eine bessere Entwicklung bei weitem. Erst mit der 
heruntergebrochenen Regionalisierung und der Bekanntgabe dieser Ergebnisse im Rahmen des 
Haushaltserlasses des Landes konkret für die Kommunen in Baden-Württemberg, wird eine 
konkrete Aussage auch für Karlsruhe möglich sein. Auf Grund dieser Ausnahmesituation wird es 
neben der planmäßigen Steuerschätzung im November erstmals eine außerordentliche 
Steuerschätzung im September geben. Derzeit rechnet die Stadt Karlsruhe mit einer 
Ergebnisverschlechterung aus dem Kommunalen Finanzausgleich sowie bei den Gemeindeanteilen 
an der Einkommensteuer und Umsatzsteuer von zusammen 50 Mio. Euro. 
 
Eine weitere Ergebnisverschlechterung wird es im Bereich der von der Kommune erhobenen 
Gewerbesteuer geben. Aktuell sind rd. 1.600 Anträge auf Anpassung der Vorauszahlungen für 2020 
(rd. 1.450) und auf Stundung der Steuerschuld (rd. 150) gestellt. Hieraus rechnet die Verwaltung 
aktuell mit einem Gewerbesteuerwenigerertrag von brutto 50 Mio. Euro zum Jahresende.  
 
 
Soziales und Jugend (-15 Mio. Euro) 
 
Im Bereich Soziales und Jugend verschlechtern die Kompensation der Elternbeiträge für 
Kindertageseinrichtungen und erhöhte Belegungsvereinbarungen im Bereich des 
Wohnungsverlusts und Obdachlosigkeit das Ergebnis (siehe hierzu auch die entsprechenden 
separaten Beschlussfassungen des Gemeinderates).  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Sonstiges (-16 Mio. Euro) 
 
Zu dieser Position gehören weitere Ertragsausfälle und Mehraufwendungen in verschiedenen 
Verwaltungsbereichen. Hierunter fallen beispielsweise Verschlechterungen bei der Branddirektion 
(-2,1 Mio. Euro) vor allem zur Beschaffung benötigter Schutzausrüstung für die kritische 
Infrastrukturen stadtweit. Die Bäderbetriebe und das Fächerbad prognostizieren – ohne das 
Europabad – einen höheren Verlust (-3,3 Mio. Euro) insbesondere für entgangene Eintrittsgelder. 
Auch beim Zoo sind Ertragsausfälle aufgrund der Schließung und der nunmehr reduzierten 
Einlasszahlen in Höhe von 1,9 Mio. Euro zu verzeichnen. Diese Schließung führt auch beim 
Gartenbauamt entsprechend zu Ertragsausfällen durch geringere Eintritte und Gondolettaerlöse (-
1,2 Mio. Euro). Beim Ordnungsamt fallen aufgrund geringerer Gebühren- und Bußgeldeinnahmen 
Wenigererträge in Höhe von 1,4 Mio. Euro an. Auch beim Tiefbauamt sind Ertragsausfälle vor allem 
durch Ausfälle bei den Parkgebühren (-1,0 Mio. Euro) zu verbuchen. Das Schul- und Sportamt hat 
ebenfalls eine Ergebnisverschlechterung von rund 2,0 Mio. Euro bspw bei der Schulverpflegung 
oder Schülerbeförderung zu verzeichnen. Bei den restlichen Dienststellen fallen 
zusammengenommen rund 3,1 Mio. Euro an Wenigerträgen bzw. Mehraufwendungen an.  
 
Investiver Finanzhaushalt 
 
Die Verwaltung wird ihre aktuellen investiven Projekte unvermindert fortführen. Ende April wurden 
vom zur Verfügung stehenden Gesamtbudget in Höhe von 527 Mio. Euro insgesamt 254 Mio. Euro 
bereits verausgabt. Hierin enthalten ist der Erwerb des „Pfizer-Areals“ in Höhe von 143 Mio. Euro. 
Insgesamt rechnet die Verwaltung mit einem Ausgabenstand zum Jahresende in Höhe von 
zusammen rd. 380 Mio. Euro. Dies bedeutet im Umkehrschluss aber auch, dass auf das nächste 
Haushaltsjahr 2021 insgesamt rund 147 Mio. Euro übertragen werden (müssen). Die Gründe sind 
vielschichtig und insgesamt nicht ausschließlich durch die aktuelle Pandemie begründbar. Bereits 
seit Jahren ist das aufgelegte Investitionsprogramm zu ambitioniert und durch die Verwaltung nicht 
mehr abarbeitbar.  
 
Liquiditätsversorgung im Konzern Stadt Karlsruhe 
 
Im Haushaltsjahr 2020 steht der Stadt Karlsruhe ein Kassenkreditvolumen in Höhe von 200 Mio. 
Euro zur Verfügung. Aufgrund der aktuellen Ertragseinbrüchen musste die Verwaltung im April 
diesen Rahmen fasst vollständig ausschöpfen. Diesbezüglich bleibt die weitere Entwicklung zu 
beobachten. 
 
Darüber hinaus steht der Verwaltung für vergangene und aktuelle Investitionen eine 
Kreditermächtigung von nunmehr noch 170 Mio. Euro zur Verfügung, nachdem die Verwaltung 
bereits zu Beginn des Haushaltsjahres für zurückliegende Investitionen eine langfristige 
Kreditaufnahme von 50 Mio. Euro getätigt hat. Aufgrund der Sondersituation wurden die 
Beteiligungsgesellschaften, die einen Liquiditätsverbund mit der Stadt bilden, aufgefordert ihre 
diesbezüglichen Investitionsfinanzierungen zu überprüfen und ihrerseits, dort wo vertretbar, 
Investitionskredite aufzunehmen.  
 
Die nachfolgende Tabelle ist eine Zusammenfassung der Ergebnisse des Finanzberichts als 
Überblick über Ergebnis-, Finanzhaushalt und die Liquidität der Stadt: 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Ergebnishaushalt in Mio. Euro 
Plan Veränderungen Davon: 
Corona-bedingt 
Davon: 
Sonstige 
Prognose zum 
31.12.2020 
11,4 -193,7 - 194,3 0,6 - 182,3 
Investiver Finanzhaushalt in Mio. Euro 
Plan + Nachtrag Haushaltsreste/ 
Aktualisierung 
Budget 
insgesamt 
Auszahlungen 
Stand 30.04.20 
Prognose zum 
31.12.2020 
422,2 105,1 (95,6+ 9,5) 527,3 253,7 380,0 
Liquidität in Mio. Euro 
Stand 31.01.20 Darin enthaltene 
Kassenkredite 
Stand 11.05.20 Darin 
enthaltene 
Kassenkredite 
 
167,9 170,0 129,8 170,0  
 
Fazit & Ausblick 
 
In dieser herausfordernden Situation wird die wirtschaftliche Entwicklung durch die Verwaltung 
engmaschig beobachtet und dem Gemeinderat zeitnah über relevante Entwicklungen berichtet. 
Bereits jetzt ist schon absehbar, dass zur Aufrechterhaltung des kommunalen Aufgabenprogramms 
Rettungsschirme für die Kommunen von Bund und Land aufgelegt werden müssen. 
 
Bisher wurde verwaltungsintern mit einer Bewirtschaftungsbeschränkung auf die Budgets der 
Dienststellen reagiert (aktueller Stand 9.4.2020). Die Notwendigkeit einer 
haushaltswirtschaftlichen Sperre bzw. einer Nachtragshaushaltssatzung wird aktuell geprüft. 
Hierzu sind die aktuellen Entwicklungen und Auswirkungen insbesondere die des Haushaltserlasses 
des Landes Baden-Württemberg abzuwarten. Darüber hinaus wird die Verwaltung das weitere 
Vorgehen mit ihrer Rechtsaufsichtsbehörde Regierungspräsidium Karlsruhe abstimmen. 
 
Zum Haushalt 2021 ist festzuhalten, dass die Terminplanung entsprechend der Vorlage vom 28. 
April 2020 bestehen bleibt und somit eine Beschlussfassung für 2021 noch im Dezember 2020 
erfolgt. Herausfordernd wird in Folge der aktuellen Krise sein, dass das bisher für das Haushaltsjahr 
2021 geplante Ausgabenniveau deutlich abgesenkt werden muss. Zusätzliche geplante konsumtive 
Aufwendungen werden nur schwerlich möglich sein und wenn überhaupt, dann nur mit einer 
Einschränkung an anderer Stelle verbunden werden müssen (Aufgabenkritik). Primär sind 
bestehende rechtliche und vertragliche Verpflichtungen einzuhalten. Auch für das aktuell 
vorgesehene Investitionsvolumen sind deutliche Einschnitte zu erwarten. Neu zu beginnende 
investive Maßnahmen sind weitestgehend hinten an zu stellen. So wird sich nicht nur hinsichtlich 
der Investitionen künftig nicht mehr nur die Frage der Abarbeitbarkeit von Maßnahmen, sondern 
auch verstärkt die Frage der Finanzierbarkeit stellen. 
 
Dieser schwierige finanzwirtschaftliche Kontext wird sich ab dem Jahr 2022 durch die Mehrkosten 
für den „ÖPNV“ weiter zuspitzen, da dieser unabhängig von der Corona-Pandemie entsteht. Der 
kommunale Handlungsspielraum wird sich hinsichtlich der konsumtiven und der investiven 
Aufgaben und Projekte deutlich einschränken.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die wirtschaftliche Lage der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
 
 