

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0634 
 
 
Dez. 3 
Auswirkungen der Corona-Krise auf die Leistungsangebote der Sozial- und Jugendbehörde: Kindertages-
betreuung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 12.2 x            
Jugendhilfeausschuss 12.11.2020 5 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Ablehnung des Antrags der SPD-Gemeinderatsfraktion, die Kita-
Beiträge und die Elternbeiträge für die Betreuung von Grundschulkindern der freien Träger in der 
Schließzeit laut Corona-Verordnung vom 17. März bis zum 15. Juni 2020 nicht bis zur Höhe des 
kommunalen Satzes, sondern vollumfänglich zu erstatten.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Durch die Erstattung der Elternbeiträge in Höhe des trägerindividuellen Beitragsniveaus würden die 
Eltern entlastet werden und die freien Träger würden keinen finanziellen Nachteil durch den Ausfall 
der Elternbeiträge haben. So könnten die Träger - als wichtiger Partner bei der Erfüllung des Rechts-
anspruchs- unterstützt werden.  
 
Allerdings ist für die Kompensation der Elternbeiträge orientiert am trägerindividuellen Beitragsni-
veau mit Mehraufwendungen von maximal 401.100 Euro pro Woche bzw. für den Zeitraum vom 
17. März bis 15. Juni 2020 in Höhe von maximal 5.214.300 Euro zu rechnen. Dies würde weitere zu-
sätzliche freiwillige Leistungen in Höhe von 41.100 Euro wöchentlich bzw. für den Zeitraum vom 
17. März bis 15. Juni 2020 circa 534.300 Euro bedeuten. Die Elternbeiträge für die im Rahmen der 
Notbetreuung bzw. des reduzierten Regelbetriebs bei den freien Trägern in Anspruch genommenen 
Kita- bzw. Hortplätze sind hierbei noch in Abzug zu bringen. Die Erstattungen im Rahmen der Erst- 
und Geschwisterkinderzuschüsse wurden dabei berücksichtigt. Die vollumfängliche Erstattung der 
Elternbeiträge für auswärtige Kinder würde zu weiteren finanziellen Auswirkungen führen, da die 
Erst- und Geschwisterkinderzuschüsse nur für Kinder mit Hauptwohnsitz im Stadtkreis Karlsruhe 
gewährt werden. Die Verpflegungskosten bleiben bei der Betrachtung außen vor, da jeder Träger 
diese in eigener Hoheit organisiert.  
 
Nachfolgend die finanziellen Auswirkungen für die Kompensation der Elternbeiträge für Kinderta-
geseinrichtungen, Kinderkrippen und Horte freier Träger vorbehaltlich etwaiger anderer öffentlich-
rechtlicher bzw. gesetzgeberischer Vorgaben tabellarisch dargestellt: 
 
Kompensation der Elternbeiträge pro Woche 
für den Zeitraum vom 
17. März bis 15. Juni 2020 
(13 Wochen) 
trägerindividuelles Beitragsniveau 401.100 Euro 5.214.300 Euro 
städtisches Beitragsniveau 360.000 Euro 4.680.000 Euro 
Differenz 
(zusätzliche freiwillige Leistungen) 
41.100 Euro 534.300 Euro 
 
Grundsätzlich gilt, dass sämtliche (auch zukünftige) Finanzierungsansprüche auf Bundes- oder Lan-
desebene vorrangig, wie gewohnt, geltend zu machen sind. 
 
Im Hinblick auf die finanzielle Mehrbelastung für den städtischen Haushalt sowie unter Beachtung 
der gesamtstädtischen Situation in Bezug auf Covid-19, empfiehlt die Verwaltung die Ablehnung des 
Antrags, die Kita-Beiträge und Elternbeiträge für die Betreuung von Grundschulkindern der freien 
Träger nicht nur bis zur Höhe des kommunalen Satzes, sondern vollumfänglich zu erstatten. Zum 
jetzigen Zeitpunkt ist nicht absehbar, welche finanziellen Folgen die aktuelle Situation für die Stadt 
Karlsruhe in den folgenden Jahren hat. Darüber hinaus bleibt abzuwarten, inwiefern überhaupt die 
Erstattung der Elternbeiträge in Höhe dem städtischen Beitragsniveaus durch die finanziellen Mittel 
aus dem Corona-Soforthilfeprogramm des Landes kompensiert werden können. 