

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0564 
 
 
Dez. 5 
Grundsatzbeschluss zur Beleuchtung von Sportanlagen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 27 x            
 
Kurzfassung 
Das Festhalten an der bisherigen Praxis, öffentliche Bolzplätze und Freizeitanlagen generell nicht zu 
beleuchten, wird seitens der Politik mehrheitlich nicht unterstützt. Daher wurde in der Sitzung des 
Ausschusses für öffentliche Einrichtungen am 3. März 2020 seitens der Verwaltung zugesagt, eine 
Beleuchtung des Bolzplatzes beim „Blauen Haus“ in Hagsfeld-Geroldsäcker probeweise zu 
installieren. Darüber hinaus sollen die Freizeitanlagen an Karlsruher Jugendtreffs auf die 
Möglichkeit der Installation von Beleuchtungsanlagen untersucht werden. 
Die Verwaltung schlägt vor, an dieser Vorgehensweise festzuhalten und die Ergebnisse in einem 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zu präsentieren.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Noch nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.  Der  Gemeinderat  beschließt,  die  generelle Beleuchtung  von  Sportplätzen  bis  20  Uhr  im 
Winterhalbjahr zuzulassen. 
 
Unbestritten leisten Sport und Bewegung einen sehr wichtigen Beitrag für die Gesundheit der 
Bevölkerung. Es wird beim Antrag davon ausgegangen, dass Vereinssportanlagen hier nicht 
gemeint sind, sondern die öffentlichen Freizeitanlagen. 
Das Anliegen, durch die Beleuchtung ausgewählter Freizeitanlagen die Nutzungszeiten bis in die 
Abendstunden des Winterhalbjahres zu verlängern, ist durchaus verständlich und nachvollziehbar. 
Erweiterte Nutzungszeiten mit den damit verbundenen Lärm- und Lichtimmissionen lassen aber 
auch in den meisten Fällen Einsprüche von betroffenen Bürgerinnen und Bürgern erwarten. Zudem 
sind häufig artenschutzrechtliche Belange zu beachten, da die Lichtemissionen je nach Lage zu 
einer Beeinträchtigung der städtischen Fauna führen können. Ein elementar wichtiger Aspekt ist die 
Frage der Genehmigungsfähigkeit der gewünschten Beleuchtung bezogen auf 
bauplanungsrechtliche und bauordnungsrechtliche Rahmenbedingungen. Nicht zuletzt sind auch 
die Anforderungen an den Klimaschutz sowie die investiven und die Unterhaltskosten wichtige 
Kriterien. 
Aufgrund der je nach Einzelstandort unterschiedlichen Rahmenbedingungen ist daher eine 
generelle Beleuchtung von Sportplätzen höchstwahrscheinlich nicht umzusetzen.  
 
Nachdem im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 3. März 2020 der Vorschlag der 
Verwaltung, gänzlich auf eine Beleuchtung öffentlicher Freizeitanlagen zu verzichten, keine 
Mehrheit gefunden hatte, wurde vereinbart, in einem ersten Schritt, die Realisierung von zeitlich 
befristeter Beleuchtung von Freizeitanlagen bei Jugendtreffs in den Fokus zu nehmen.  
 
Der Bolzplatz am Jugendtreff „Blaues Haus“ in Hagsfeld-Geroldsäcker soll als erster – unter der 
Beteiligung der Jugendlichen - mit einer solchen Anlage ausgestattet werden. Coronabedingt 
wurden jedoch bislang keine weiteren Abstimmungen durchgeführt. Sobald dies möglich ist, wird 
ein Konzept zur Realisierung der Beleuchtung an diesem Standort erarbeitet.  
 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, zeitnah ein Konzept mit Kriterien zu erstellen, 
auf dessen Grundlage über die Beleuchtung entschieden werden kann. 
 
Wie oben schon angeführt, sollen zunächst die Bolzplätze an Jugendtreffs betrachtet werden. Die 
Verwaltung schlägt vor, die Erfahrungen, die nach der Einrichtung von Beleuchtungsanlagen und 
den daraus resultierenden erweiterten Nutzungszeiten, gemacht werden, als Grundlage für eine 
mögliche Ausweitung der Beleuchtung auf andere Standorte heranzuziehen.  
 
Die Kriterien, die für die Beurteilung der Einrichtung einer Beleuchtung, heranzuziehen sind, 
wurden im Wesentlichen in der oben genannten Ausschussvorlage aufgeführt. Die Anwendung auf 
die einzelnen Freizeitanlagen erfordert immer eine Einzelfallbetrachtung, da die jeweiligen 
Rahmenbedingungen unterschiedlich sind. Insofern können zwar Kriterien aufgelistet werden, ein 
Gesamtkonzept zum weiteren Vorgehen lässt sich daraus jedoch nicht ableiten.  
 
Stattdessen schlägt die Verwaltung vor, die Realisierung des Pilotprojektes beim Jugendtreff 
„Blaues Haus“ mit erster Priorität zu verfolgen. Ziel ist, diese Maßnahme bis zum Beginn des 
Winterhalbjahres in Betrieb nehmen zu können und dann erste Erfahrungen zu sammeln. Parallel 
dazu werden die weiteren Freizeitanlagen an Jugendtreffs und deren möglichen Potentiale für eine 
Beleuchtung untersucht.  
Die Ergebnisse werden dann in einem Ausschuss für öffentliche Einrichtungen dargestellt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 