

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0410 
 
 
Dez. 2 
Kommunale/r, ehrenamtliche/r Tierschutzbeauftragte/r  
der Stadt Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 44 x            
 
Kurzfassung 
 
Aufgrund der guten Vernetzung der Verwaltung mit den Tierschutzorganisationen und der bereits 
eingerichteten Stelle einer Landestierschutzbeauftragten für Baden-Württemberg wird kein 
Mehrwert für den Tierschutz gesehen. Die Implementierung einer/s kommunalen 
Tierschutzbeauftragten führt zu weniger Transparenz für Bürgerinnen und Bürger hinsichtlich der 
Strukturen und Zuständigkeiten.  
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein              20.380 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung kann nicht gewährleistet werden.: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung 
Umsetzung und Vollzug des Tierschutzrechts sind Aufgaben der zuständigen Behörden. Die 
Verwaltung ahndet nicht nur festgestellte Verstöße, sondern führt auch Beratungen zu 
tierschutzrechtlichen Anforderungen durch. Mit den Tierschutzorganisationen in Karlsruhe ist die 
Verwaltung gut vernetzt und bespricht regelmäßig Probleme mit diesen (Runder Tisch Tierschutz). 
Die im Antrag beschriebenen möglichen Aufgaben einer kommunalen ehrenamtlichen 
Tierschutzbeauftragten oder eines kommunalen ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten werden 
bereits vollständig durch die Landestierschutzbeauftragte wahrgenommen. Die Karlsruher 
Tierschutzorganisationen bewerten die Einrichtung einer solchen Stelle positiv. Die Verwaltung 
hingegen sieht die Gefahr, dass Doppelstrukturen entstehen und die bestehenden guten Kontakte 
der Verwaltung zu den Tierschutzorganisationen verlorengehen. Nach Einschätzung der 
Verwaltung führt die Stelle zu keinem Mehrwert für den Schutz der Tiere in Karlsruhe. Die 
Aufgabenerfüllung erfordert eine relativ hohe fachliche Qualifikation. Dies sollte entsprechend 
honoriert werden, da es andernfalls schwierig sein dürfte eine geeignete Person zu finden. Mit der 
Bereitstellung eines Büroplatzes für die Stelleninhaberin beziehungsweise den Stelleninhaber ist 
mit jährlichen Kosten von etwa 20.000 Euro zur rechnen. Im Hinblick auf den nicht zu erwartenden 
Mehrwert für den Tierschutz empfiehlt die Verwaltung den Antrag abzulehnen (Hinweis: Der 
Gemeinderat hatte bereits in seiner Sitzung am 24.11.2015 einen entsprechenden Antrag der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 23.10.2014 mehrheitlich abgelehnt). 
 
Tierschutz und Verwaltung 
 
Vollzug des Tierschutzrechts 
Die Überwachung der Einhaltung der Vorschriften des Tierschutzgesetzes ist eine öffentliche 
Aufgabe. Zuständig für den Vollzug des Tierschutzgesetzes sind die zuständigen Behörden (Stadt- 
und Landkreise, Regierungspräsidien). 
 
Die unteren Verwaltungsbehörden bei den Stadt- und Landkreisen sind berechtigt alle 
Tierhaltungen zu überprüfen und bei Verstößen verwaltungsrechtliche Maßnahmen zu erlassen. 
Das Spektrum der Maßnahmen reicht hierbei von einfachen Belehrungen und Beratungen über 
artgerechte Tierhaltungen bis hin zur Einziehung von Tieren und dem Erlass von 
Tierhaltungsverboten. 
 
Zentrale Bedeutung für den Vollzug des Tierschutzgesetzes haben per Gesetz die amtlichen 
Tierärztinnen und Tierärzte (§ 15 Absatz 2, § 16a Absatz 1 Nummer 2 Tierschutzgesetz). Für die 
Bewertung der Tiergesundheit und des Tierwohls aus tierschutzrechtlichen Gesichtspunkten ist das 
tierärztliche Gutachten maßgeblich (§ 16a Absatz 1 Nummer 2 Tierschutzgesetz).  
 
Die fachliche Kompetenz, auch zu speziellen Fragestellungen im Zusammenhang mit 
Tierhaltungen, haben demnach die amtlichen Tierärztinnen und Tierärzte des Ordnungs- und 
Bürgeramtes. Sollte zur Beurteilung von Tierhaltungen spezielles Wissen zu exotischen Tierarten 
erforderlich sein, hat sich die gute Zusammenarbeit mit Experten externer Institutionen, zum 
Beispiel des Naturkundemuseums Karlsruhe, bewährt.  
 
Beim Verdacht der nicht artgerechten Haltung von Tieren oder Verstößen gegen das 
Tierschutzgesetz haben Bürgerinnen und Bürger sowie Tierschutzorganisationen die Möglichkeit, 
diese beim Ordnungs- und Bürgeramt anzuzeigen. Alle Anzeigen und Beschwerden werden von der 
Abteilung Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen überprüft. Im Rahmen des geltenden 
Rechts werden alle notwendigen Maßnahmen ergriffen, um den Belangen des Tierschutzes gerecht 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zu werden. Das Ordnungs- und Bürgeramt führt bei Vor-Ort-Kontrollen auch Beratungen 
hinsichtlich einer artgerechten Tierhaltung durch.  
Nach den Erfahrungen der Verwaltung haben die Menschen keine Bedenken oder Vorbehalte, 
tierschutzwidrige Haltungen oder Handlungen bei der Behörde anzuzeigen. Die Verwaltung teilt 
insofern nicht die Auffassung im Antrag, dass eine Tierschutzbeauftragte oder ein 
Tierschutzbeauftragter bei möglichen Missständen eher kontaktiert werden würde. 
 
Zusammenarbeit mit den Tierschutzorganisationen 
Anerkannte Tierschutzorganisationen haben inzwischen das Recht von den zuständigen Behörden 
Informationen über Verwaltungsverfahren zu erhalten und an solchen durch Anhörung und 
Stellungnahme beteiligt zu werden (Gesetz über Mitwirkungsrechte und das Verbandsklagerecht 
für anerkannte Tierschutzorganisationen). 
 
Die Verwaltung ist mit den Tierschutzorganisationen in Karlsruhe gut vernetzt. Zwei Mal jährlich 
findet ein Arbeitstreffen mit den Tierschutzorganisationen (Runder Tisch Tierschutz) statt, bei dem 
Informationen zum Tierschutz ausgetauscht und aktuelle Probleme sowie mögliche Konzepte 
besprochen werden. 
 
Landestierschutzbeauftragte 
Baden-Württemberg hat eine Landestierschutzbeauftragte. Diese ist auch Ansprechpartnerin für 
Bürgerinnen und Bürger aus Karlsruhe. Die Tätigkeit der Landesbeauftragten umfasst Vorträge, 
Pressemitteilungen und Stellungnahmen zu tierschutzfachlichen und tierschutzrechtlichen 
Fragestellungen. Die Stellungnahmen zu Fachthemen können von den zuständigen Behörden für 
die Bewertung tierschutzrelevanter Sachverhalte genutzt werden. Über das Tierschutztelefon 
werden Anzeigen und Beschwerden von allen Bürgerinnen und Bürgern über mangelhafte 
Tierhaltungen entgegengenommen und an die zuständigen Behörden weitergeleitet. Wenn 
notwendig erfolgt eine Zusammenarbeit der Landestierschutzbeauftragten und der Verwaltung. Da 
auf eine Tierschutzbeauftragte oder einen Tierschutzbeauftragten auf kommunaler Ebene im 
Wesentlichen dieselben Aufgaben zukämen, wird hier kein Bedarf gesehen. 
 
Tierschutz und Öffentlichkeit 
Im Bewusstsein der Bevölkerung ist der Tierschutzgedanke inzwischen etabliert. Tierschutzthemen 
sind regelmäßig in sämtlichen Medien präsent und führen, insbesondere bei veröffentlichten 
Missständen, zu breiten Diskussionen. Die Erforderlichkeit des besonderen Schutzes von Tieren und 
das Wissen sowie die Akzeptanz in der Bevölkerung über spezifische Bedürfnisse und 
Empfindungen von Tieren, ist gesellschaftlicher Konsens. Die Verwaltung hat keine Hinweise und 
Erkenntnisse, dass dies für die Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe nicht zutrifft. Zusätzliche 
Initiativen zur Förderung des Tierschutzgedankens in der Bevölkerung sind deshalb nach 
Auffassung der Verwaltung nicht erforderlich. 
 
Anforderungsprofil und Kosten  
In einem Arbeitskreis der Verwaltung mit den Tierschutzorganisationen im Mai 2015 haben sich die 
teilnehmenden Tierschutzorganisationen für die Einrichtung der Stelle ausgesprochen und ein 
entsprechendes Qualifikationsprofil vorgeschlagen. Konsens zwischen der Verwaltung und den 
Tierschutzorganisationen bestand, dass folgende Voraussetzungen vorhanden sein sollten: 
Kenntnisse im Tierschutz-, Naturschutz- und Artenschutzrecht, Grundkenntnisse in Biologie und 
Tiergesundheit (Veterinärmedizin), Kenntnisse über Anforderungen an die Tierhaltung, 
pädagogische Kompetenzen sowie Empathie für Mensch und Tier.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Für die qualifizierte Aufgabenerfüllung ist somit ein relativ hohes Qualifikationsniveau erforderlich. 
Dieses sollte sich in einer adäquaten finanziellen Honorierung widerspiegeln, auch wenn die 
Tätigkeit nur ehrenamtlich ausgeübt wird.  
 
Möglich wäre eine monatliche Aufwandsentschädigung gemäß § 1, Absatz 1 der Satzung über die 
Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe vom 22. Juni 2010 
(Aufwandsentschädigung für Mitglieder des Gemeinderates). Demnach würden monatliche Kosten 
in Höhe von 890 Euro anfallen. Die jährlichen Aufwandsentschädigungskosten würden dann 10.680 
Euro betragen. 
 
Neben der Aufwandsentschädigung muss ein Arbeitsplatz auf Kosten der Stadt Karlsruhe zur 
Verfügung gestellt werden. Dort können Beratungsgespräche geführt und Schriftverkehr 
abgewickelt werden. Als Kalkulationssatz wird der von der Kommunalen Gemeinschaftsstelle für 
Verwaltungsmanagement (KGSt) angenommene Wert von 9.700 Euro pro Jahr zu Grunde gelegt. 
Diese Kosten setzen sich zusammen aus den Sachkosten eines Büroarbeitsplatzes in Höhe von etwa 
6.250 Euro und den IT-Kosten in Höhe von etwa 3.450 Euro (KGSt-Bericht 13/2019). 
 
Die laufenden Gesamtkosten würden sich somit auf etwa 20.380 Euro pro Jahr summieren. 
 
Ausblick und Fazit 
Durch die Implementierung einer kommunalen ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten oder eines 
kommunalen ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten würden aus Sicht der Verwaltung 
Doppelstrukturen entstehen, die letztendlich zu mehr Bürokratie und weniger Transparenz 
hinsichtlich der Zuständigkeiten für den Vollzug des Tierschutzrechts führen. Zudem bestünde die 
Gefahr, dass die bisher guten Kontakte der Abteilung Lebensmittelüberwachung und 
Veterinärwesen zu Tierschutzorganisationen und im Tierschutz engagierten Privatpersonen 
verloren gingen. 
 
Im Zusammenhang mit Beratungen zum Haushaltsstabilisierungsprozess hatte der Gemeinderat in 
der Plenarsitzung am 28. April 2015 beschlossen, neue Ausgaben nur nach Aufzeigen einer 
fristgerechten nachhaltigen Finanzierung zu übernehmen; es sei denn, es handelt sich um Aufgaben 
im gesamtstädtischen Interesse und der Gemeinderat beschließt einen Verzicht auf eine 
Gegenfinanzierung. 
 
Die Verwaltung sieht keinen Mehrwert für den Schutz von Tieren in Karlsruhe durch eine 
kommunale Tierschutzbeauftragte oder einen kommunalen Tierschutzbeauftragten. Auch im 
Hinblick auf die möglichen Kosten und der fehlenden Haushaltsmittel empfiehlt die Verwaltung 
deshalb den Antrag abzulehnen. 
  