

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0572 
 
Dez. 1 
Erstattung der Eigenanteile aus Schülerabos  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 12.6 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat beschließt die Erstattung der Eigenanteile für die ScoolCard für die 
betroffenen Karlsruher Schüler und Schülerinnen für zwei Monate. Die hierfür benötigten 
finanziellen Mittel in Höhe von 984.419 Euro werden der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
(KVV) zur Abwicklung der Erstattung überstellt.  
 
2. Der Gemeinderat bringt seine Erwartung zum Ausdruck, vom Land Baden-Württemberg eine 
zeitnahe Erstattung dieses Betrages zu erhalten, so dass der städtische Haushalt insgesamt 
nicht belastet wird. Er ist damit einverstanden, dass die Stadt Karlsruhe in Vorleistung geht, 
falls die Abwicklung beim Land Baden-Württemberg nicht rechtzeitig zum Monatesende Mai 
2020 erfolgen kann. 
 
3. Der städtische Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Verkehrsverbund 
GmbH wird ermächtigt, der Erstattung der Eigenanteile sowie deren Abwicklung 
zuzustimmen. Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechenden haushaltsrechtlichen 
Beschlüsse zur Bereitstellung der Mittel zu veranlassen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  984.419 Euro vsl. Erstattung durch das 
Land B.W. 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KVV 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Durch die Schließung der Schulen in Baden-Württemberg ab dem 17. März 2020 konnten die 
Schülerinnen und Schüler ihre ScoolCards bis mindestens 4. Mai 2020 nicht für Fahrten zur Schule 
nutzen. Das Land Baden-Württemberg und der KVV hatten an die Eltern appelliert, die Schülerabos 
ihrer Kinder nicht zu kündigen und eine Erstattung der Eigenanteile der Eltern für die ScoolCards für 
die Zeit der Schulschließungen als Ausgleich in Aussicht gestellt. 
 
Die Landesregierung hat zwischenzeitlich angekündigt die Eigenanteile der Eltern für die 
Schülerabos für zwei Monate erstatten zu wollen. Den Verkehrsverbünden wurde zwischenzeitlich 
vom Land bestätigt, dass die hierfür insgesamt benötigten 36,8 Mio. Euro den Verkehrsverbünden 
bzw. deren Aufgabenträgern in Kürze zur Verfügung gestellt werden. Eine Auszahlung steht derzeit 
jedoch noch aus. Auf den KVV entfallen vom Gesamtbetrag voraussichtlich die unten dargestellten 
ca. 4,4 Mio. Euro. 
 
Der KVV möchte auf den Einzug der Eigenanteile der Eltern für die Monate Juni und Juli 2020 
verzichten. Hierfür ist es notwendig, dass die betroffenen Aufgabenträger des KVV die auf sie 
entfallenden Eigenanteile bis Ende Mai 2020 an den KVV überstellen. Die Stadt Karlsruhe sowie die 
sonstigen baden-württembergischen Aufgabenträger werden hierfür voraussichtlich in Vorleistung 
gehen müssen. 
 
Die zu erstattenden Eigenanteile zur ScoolCard für zwei Monate betragen für den KVV insgesamt 
4.351.732 Euro. Hiervon entfallen auf die einzelnen baden-württembergischen Aufgabenträger 
folgende Beträge: 
 
Landkreis Karlsruhe     2.250.203 Euro  (51,71%) 
Stadt Karlsruhe        984.419 Euro  (22,62%) 
Landkreis Rastatt        836.830 Euro  (19,23%) 
Stadt Baden-Baden        280.279 Euro    (6,44%) 
Summe      4.351.731 Euro (100,00%) 
 
Die Erstattung der Eigenanteile für die ScoolCard kann im KVV nur einheitlich erfolgen. Die 
weiteren Aufgabenträger (Landkreise Karlsruhe und Rastatt, Stadt Baden-Baden) sind mit dem 
Verzicht auf den Einzug der Eigenanteile für zwei Monate ebenfalls einverstanden. 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Erstattung der Eigenanteile für die ScoolCard für die 
betroffenen Karlsruher Schüler und Schülerinnen für zwei Monate. Die hierfür benötigten 
finanziellen Mittel in Höhe von 984.419 Euro werden der Karlsruher Verkehrsverbund 
GmbH (KVV) zur Abwicklung der Erstattung überstellt.  
 
2. Der Gemeinderat bringt seine Erwartung zum Ausdruck, vom Land Baden-Württemberg 
eine zeitnahe Erstattung dieses Betrages zu erhalten, so dass der städtische Haushalt 
insgesamt nicht belastet wird. Er ist damit einverstanden, dass die Stadt Karlsruhe in 
Vorleistung geht, falls die Abwicklung beim Land Baden-Württemberg nicht rechtzeitig 
zum Monatesende Mai 2020 erfolgen kann. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Der städtische Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Verkehrsverbund 
GmbH wird ermächtigt, einer entsprechenden Regelung zuzustimmen. Die Verwaltung 
wird ermächtigt, die entsprechenden haushaltsrechtlichen Beschlüsse zur Bereitstellung 
der Mittel zu veranlassen. 
 
 
 