

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0636 
Städtische Paketstationen in der Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 2 
x 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  prüft,  unter  welchen  Voraussetzungen  in  der  Innenstadt  eine  bezie-
hungsweise  mehrere  für  alle  Zustellerdienste nutzbare  Paketstationen  eingerichtet  werden 
können.  
 
2. Die  Stadtverwaltung  prüft,  welche  Anreize  sie  für  Paketzusteller  und -empfänger  setzen 
kann, entsprechenden Paketstationen zu nutzen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die  Vielzahl  an  Paketzustellerfahrten in  der  Innenstadt  führt  nicht  selten  zu  teilweise oder  gänzlich 
blockierten Bürgersteigen, Fahrradwegen und Straßen. Es kommt zu Verkehrsstauungen, die Unfall-
gefahr steigt. 
 
Situationen  dieser  Art  ließen  sich  vermeiden,  wenn  es  in  der  Innenstadt  zentrale Paketstationen 
gäbe, die von den unterschiedlichen Diensten angesteuert würden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 
 