

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0635 
Kostengünstiges WLAN in Pflegeheimen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 47 
x 
 
 
 
1. In welchen Senioren- und Pflegeheimen in Karlsruhe gibt es bereits kostengünstiges WLAN 
für die Bewohnerinnen und Bewohner? 
 
2. Wo und in welchen Pflegeheimen in Karlsruhe werden gegenwärtig die Voraussetzungen 
geschaffen, um den Bewohnerinnen und Bewohnern flächendeckend kostengünstiges 
WLAN bereitzustellen? 
 
 
 
Die Bürgerinnen und Bürger kommunizieren und informieren sich immer mehr online. Auch bei den 
Bewohnerinnen und Bewohnern von Pflegeeinrichtungen ist der digitale Wandel zunehmend zu 
beobachten. Insbesondere in der jetzigen Zeit der Corona-Krise, in welcher persönliche Treffen der 
Risikogruppen mit Angehörigen nur sehr eingeschränkt möglich sind, bietet kostengünstiges WLAN 
den Nutzerinnen und Nutzern die Möglichkeit, mit Videoanrufen etc. besser den Kontakt halten zu 
können. Die Heimbewohnerinnen und Heimbewohner sollen zudem wie andere Bürgerinnen und 
Bürger auch umfangreiche Optionen haben, um vielfältig an allen Bereichen des Lebens 
partizipieren zu können.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 