

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0516 
 
 
Dez. 4 
Verfügung einer Haushaltssperre  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 12.5 x          
  
 
 
 
 
Beabsichtigt die Stadtverwaltung eine Haushaltssperre einzurichten? 
Falls ja, bitten wir um Nennung der Einzelheiten wie z.B. zeitliche Befristung, Sperrung des 
Gesamthaushalts oder nur Teile desselben, prozentuale Sperrung usw.. 
Falls nein, bitten wir um Benennung der Gründe, die einen solchen Schritt nicht erforderlich 
machen. 
 
Die Stadtverwaltung kann aus heutiger Sicht noch nicht verlässlich prognostizieren, ob im 
Haushaltsjahr 2020 eine haushaltswirtschaftliche Sperre und in Folge dessen ein Nachtragshaushalt 
notwendig werden. Dieses Szenario würde eintreten, wenn die Entwicklung der Erträge 
beziehungsweise der Aufwendungen einen erheblichen Fehlbetrag entstehen lässt, der nicht durch 
andere Maßnahmen abgewendet werden kann.  
 
Die wirtschaftliche Lage des Haushalts der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 2020 wird aktuell 
durch einen Finanzbericht aufgearbeitet, der ebenso in der Sitzung des Gemeinderates am 
26.5.2020 behandelt wird. Dort werden die wesentlichen Abweichungen als Prognose zum 
31.12.2020 dargestellt. Wesentliche Einflussfaktoren werden die Entwicklung der 
Gewerbesteuererträge, der Erträge aus dem kommunalen Finanzausgleich und des 
Gemeindeanteils an der Einkommensteuer sowie die Ausgleichsnotwendigkeit der 
Beteiligungsdefizite sein. Aktuell bleiben die Mai-Steuerschätzung und die Konkretisierung der 
Zahlen auf Baden-Württemberg abzuwarten. Hinsichtlich der Beteiligungsdefizite ist zu 
berücksichtigen, dass Bund und Land an verschiedenen Stellen angekündigt haben, insbesondere 
für den ÖPNV und für die Kliniken einen finanziellen Ausgleich zu gewähren. Auch wären KVVH 
GmbH und das Städtische Klinikum Karlsruhe GmbH aktuell noch in der Lage, die aus heutiger Sicht 
anfallenden Defizite aus der Kapitalrücklage auszugleichen.  
 
Insoweit ist die weitere Entwicklung abzuwarten. Die Verwaltung wird sofort reagieren, sobald eine 
Entscheidung auch aus kommunalrechtlicher Sicht notwendig wird.  
 
 