

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0634 
Auswirkungen der Corona-Krise auf die Leistungsangebote der Sozial- und Jugendhilfe: 
Kindertagesbetreuung 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 26.05.2020 12.2 
x 
 
Jugendhilfeausschuss 12.11.2020 5 
x 
 
 
Die Kita-Beiträge und die Elternbeiträge für die Betreuung von Grundschulkindern der freien Träger 
werden in der Schließzeit laut Corona-Verordnung vom 17. März bis zum 15. Juni 2020 nicht nur bis 
zur Höhe des kommunalen Satzes, sondern vollumfänglich erstattet. 
  
In gleicher Weise wie Finanzierungsansprüche auf Bundes- oder Landesebene vorrangig geltend zu 
machen und im Nachhinein zum Abzug zu bringen sind, werden bei einer späteren Abrechnung et-
waige Minderausgaben in dieser Zeit von der städtischen Förderung abgezogen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Bekanntermaßen wird der bestehende Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für Kinder in 
Karlsruhe nicht nur durch Kindertageseinrichtungen in städtischer Trägerschaft erbracht und dafür 
allgemein, wenngleich noch teilweise divergierende Elternbeiträge erhoben. Weiterhin werden kos-
tenpflichtige Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter in Horteinrichtungen angeboten.  
 
Da laut Verordnung der Landesregierung der Betrieb von Kindertageseinrichtungen und Horten un-
tersagt ist und ein Betretungsverbot für Kinder, für die keine Ausnahmen vorgesehen sind, gilt, kön-
nen „durch nicht erbrachte Leistungen“ wie es die Verwaltung in einer ihrer Beschlussvorlagen rich-
tigerweise feststellt, auch „keine Elternbeiträge erhoben werden“.  
 
Dies kann aus Gründen der Gerechtigkeit nicht nur für Eltern gelten, die ihre Kinder (zufälligerweise, 
da keinesfalls eine Wahlfreiheit besteht, sondern die in unserer Stadt vorhandenen Betreuungsplät-
ze allenfalls den Bedarf decken) in städtischen Einrichtungen betreuen lassen, sondern muss in glei-
cher Weise für alle Eltern in Karlsruhe gelten, die einen Rechtsanspruch auf Betreuung haben, wel-
cher aktuell aufgrund der Corona-Verordnung des Landes ausgesetzt ist.  
Auch wenn das Soforthilfeprogramm des Landes unserer Stadt die wegfallenden Elternbeiträge le-
diglich bis zur Höhe des kommunalen Satzes kompensiert, ist hier weitreichenderes Handeln gebo-
ten. 
 
Der Rechtsanspruch kann aktuell nur dank der vielfältigen Trägerlandschaft in unserer Stadt erfüllt 
werden. Und dass für freie Träger der kommunale Satz oftmals nicht auskömmlich ist, wird in der 
Verwaltungsvorlage bereits beschrieben.  
 
Auf der einen Seite ist es wichtig und gerecht, dass Eltern, die für ihre Kinder ohnehin meist höhere 
Beiträge entrichten müssen, diese zumindest in einer Zeit, in der auch keine Betreuungsleistung 
stattfinden kann, ebenso erstattet bekommen wie die Eltern, die auf einen in der Regel günstigeren 
städtischen Betreuungsplatz für ihr Kind zurückgreifen können. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Auf der anderen Seite sind Träger teils aufgrund rechtlicher Vorgaben bestehender Verträge auch 
verpflichtet, den Eltern die Beiträge vollumfänglich zurückzuerstatten, sofern diese auch keine Leis-
tungen für ihr Geld in Anspruch nehmen konnten. Wir dürfen keinesfalls riskieren, dass freie Träger 
hierdurch in ihrer Existenz gefährdet werden. Sollten freie Träger aufgrund einer finanziellen Schief-
lage ihre Tätigkeit beenden müssen, könnte der Rechtsanspruch in Karlsruhe zumindest kurz- und 
mittelfristig nicht mehr erfüllt werden, definitiv würde der Stadt so aber auch ein Teil der oftmals 
zitierten vielfältigen Trägerlandschaft verloren gehen. 
Die Stadt steht also aus Sicht der SPD-Fraktion in der Verantwortung, sowohl für Eltern als auch Trä-
ger. 
 
Da allerdings auch Finanzierungsansprüche auf Bundes- oder Landesebene teilweise genutzt werden 
konnten oder können und weiter im Rahmen der Schließung weniger allgemeine Ausgaben getätigt 
werden mussten, sind diese gleichermaßen bei der Abrechnung von der insgesamt weitreichenden 
städtischen Förderung abzuziehen. 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
 