

 
-Bitte austauschen-
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0517 
 
Dez. 6 
Vollumbau Stadion im Wildpark – Kostenentwicklung unter Risiken 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss 12.05.2020 1   
  
  
x vorberaten 
Hauptausschuss 19.05.2020 5    x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 26.05.2020 17.1 x          
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Betriebsausschuss und im Hauptausschuss das 
Ergebnis der dargestellten Kostenentwicklung und des ausgewiesenen Risikos zur Kenntnis und 
stimmt der Fortführung des Projekts unter den geänderten Voraussetzungen zu. 
Dabei sind im Rahmen eines projektbegleitenden Kostencontrollings ständig Optimierungen zu 
prüfen und Einsparungen einzuarbeiten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  122,95 – 143,01 Mio. € 
11 Mio. € Landeszuschuss, 
Refinanzierung von 74,5 Mio. € 
durch Pachtzahlungen in den 
kommenden Jahren 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein   
Der Gemeinderat stimmt der Beschlussvorlage und der Aufnahme der Mittel in den Wirtschaftsplan 2021 inkl. Mittelfristplanung 
zu. 
 
IQ-relevant 
x 
  
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Mit Beschluss vom 19. Juli 2016 hat der Gemeinderat die Stadtverwaltung beauftragt, das 
Vergabeverfahren zum Projekt Vollumbau Fußballstadion im Wildpark als Verhandlungsverfahren 
nach VOB/A zu beginnen.  
Nach Abschluss des Teilnahmewettbewerbs und Auswertung und Prüfung der indikativen 
Angebote vom 20. Juni 2017 erfolgten ab August 2017 Verhandlungen und Bieterkolloquien mit 
dem Ziel, Einsparpotentiale zu identifizieren. Nach intensiven Gesprächen mit dem KSC wurden 
zudem Anpassungen an der Funktionalen Leistungsbeschreibung (FLB) vorgenommen.  
 
Da nach den Rückmeldungen der Bieter die vorgenommenen Modifizierungen zum Erreichen des 
Vergabevorbehalts nicht ausreichend waren, hat der Gemeinderat mit Beschluss vom 24. April 2018 
weitere Verfahrensmodifikationen beschlossen. Hierauf hin wurden die Leistungen 
„Vorabmaßnahme Kampfmittelsondierung“ und „Vorabmaßnahme Provisorien“ aus dem 
Vergabeverfahren „Vollumbau“ herausgenommen und in gesonderten Vergabeverfahren vergeben. 
In diesen Vergabeverfahren wurde mittlerweile aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 17. Juli 
2018 jeweils der Zuschlag erteilt. 
 
Mit Beschluss vom 24. April 2018 hat der Gemeinderat zudem eine Anpassung des 
Gesamtprojektbudgets in Höhe von 113,95 Mio. EUR auf maximal 122,95 Mio. EUR beschlossen. 
 
Das Angebot der Firma BAM Sports GmbH lag unter dem Vergabevorbehalt des Gemeinderats und 
stellte das wirtschaftlichste Angebot dar. Deshalb erhielt die Firma BAM Sports GmbH nach 
Endverhandlungen und finalem Angebot am 19. November 2018 den Zuschlag für den Vollumbau 
des Stadions im Wildpark. 
 
Im Zuge der Planungs- und Ausführungsphase haben sich Mehrkosten entwickelt bzw. wurden 
Mehrkosten identifiziert und Risiken offenbart, die eine Überschreitung der ursprünglichen 
Budgetobergrenze des Gesamtprojekts von 122,95 Mio. € erwarten lassen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                 Seite 3  
 
 
Planung und Kostenentwicklung 
 
Projektbudget 
Gemeinderatsbeschluss  
24. April. 2018 
 
Vergabe des Vollumbau und der 
Vorabmaßnahmen Gemeinderats-
beschluss 23. Oktober 2018 
 Ist-Kostensituation  
Stand: 21. April 2020 
ohne Risikobetrachtung 
 Kostensituation  
Stand: 21.April 2020  
mit umfassender Risikobetrachtung 
(Worst-Case)* 
Budget Stadion-
gebäude + 
Hospitalityparkhaus 
76,80 Mio. EUR 
 
Stadiongebäude 77,82 Mio. EUR  Stadiongebäude 77,82 Mio. EUR  Stadiongebäude 77,82 Mio. EUR 
10% Budgetreserve 8,50 Mio. EUR 
 
   Mehrkosten aus 
verhandelte 
Nachträgen  
0,37 Mio. EUR  Mehrkosten aus 
verhandelte 
Nachträgen 
0,37 Mio. EUR 
  
 
      mögliche Mehr-
kosten + Risiken  
20,75 Mio. EUR 
Summe Budget 
Stadion + Parkhaus 
85,30 Mio. EUR 
 
Summe Vergabe 
Stadion 
77,82 Mio. EUR  Summe 
Kostensituation 
Stadion 
78,19 Mio. EUR  Summe 
Kostensituation + 
Risiken Stadion 
98,94 Mio. EUR 
  
 
        
Infrastruktur 
innerhalb der FLB 
10,15 Mio. EUR 
 
Infrastruktur 
innerhalb der FLB 
13,91 Mio. EUR  Infrastruktur 
innerhalb der FLB 
13,91 Mio. EUR  Infrastruktur 
innerhalb der FLB 
13,91 Mio. EUR 
Summe Budget 
Verhandlungs-
umgriff 
95,40 Mio. EUR 
 
Summe Vergabe 
Verhandlungsumgriff 
91,73 Mio. EUR  Summe 
Verhandlungsumgriff 
92,10 Mio. EUR  Summe Kosten inkl. 
Risiken 
Verhandlungsumgriff 
112,85 Mio. EUR 
  
 
        
öffentl. Infrastruktur 18,50 Mio. EUR 
 
öffentl. Infrastruktur 18,50 Mio. EUR  öffentl. Infrastruktur 18,50 Mio. EUR  öffentl. Infrastruktur 18,50 Mio. EUR 
  
 
      mögliche Mehrkosten 
öffentl. Infrastruktur 
3,00 Mio. EUR 
Summe öffentl. 
Infrastruktur 
18,50 Mio. EUR 
 
Summe öffentl. 
Infrastruktur 
18,50 Mio. EUR  Summe öffentl. 
Infrastruktur 
18,50 Mio. EUR  Summe öffentl. 
Infrastruktur 
21,5 Mio. EUR 
  
 
        
Vorabmaßnahmen 12,00 Mio. EUR 
 
Vorabmaßnahmen 6,48 Mio. EUR  Vorabmaßnahmen 6,48 Mio. EUR  Vorabmaßnahmen 6,48 Mio. EUR 
abzgl. Reduktion 
Provisorien KSC 
3,00 Mio. EUR 
 
   Nachträge 
Vorabmaßnahme 
2,18 Mio. EUR  Nachträge 
Vorabmaßnahme 
2,18 Mio. EUR 
Gesamtprojekt 122,95 Mio. EUR 
 
Gesamtprojekt: 116,71 Mio. EUR  Gesamtprojekt: 119,26 Mio. EUR 
 
Gesamtprojekt: 143,01 Mio. EUR 
* Erläuterung zu der Aufstellung „Kostensituation mit umfassender Risikobetrachtung (Wort-Case)“ im Nachfolgenden.

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Erläuterung Mehrkosten aus Aufstellung „Kostensituation mit umfassender Risikobetrachtung 
(Worst-Case)“ 
 
Nachfolgend sind die Erläuterungen zu den Mehrkosten im Einzelnen aufgeführt. Dabei ist zunächst 
darauf hinzuweisen, dass zwar ein Pauschalfestpreis vereinbart wurde, dies jedoch für sich 
genommen nicht bedeutet, dass jegliche Mehrkosten ausgeschlossen sind. Die Unveränderbarkeit 
des Pauschalfestpreises besteht nämlich nur, wenn und soweit auch die Leistung an sich 
unverändert bleibt. Bei Großbauvorhaben und beim Bauen im Bestand bleibt der Leistungsinhalt 
jedoch nahezu nie unangetastet, da bei Vertragsschluss nicht sämtliche Eventualitäten 
vorhersehbar sind. 
 
Es gibt eine ganze Reihe von Sachverhalten, aus denen Mehrkosten folgen können. Dabei bedeutet 
dies nicht, dass bereits feststeht, dass diese Nachtragsforderungen berechtigt sind. Dies ist jeweils 
im Einzelnen zu prüfen und größtenteils bislang ergebnisoffen. Jedoch ist die Fortführung des 
Projekts unter den geänderten Voraussetzungen im Hinblick auf die Kostenentwicklung 
Voraussetzung dafür, dass diese Nachträge überhaupt beauftragt werden können, wenn die 
abschließende Prüfung ergeben sollte, dass die Forderungen berechtigt sind. Bei den 
nachstehenden Überlegungen handelt es sich somit um eine Risikopotenzial-Bewertung. 
 
Die (möglichen) Mehrkosten aus der Aufstellung „Kostensituation mit umfassender 
Risikobetrachtung (Worst-Case)“ setzen sich wie folgt zusammen: 
 
A – Mehrkosten aus verhandelten Nachträgen 
 
B – mögliche Mehrkosten und Risiken 
b.1 nicht verhandelte Nachträge 
b.2 weitere absehbare Mehrkosten 
b.3 gegenseitige Vertragspflichten / Projektrisiken 
b.4 verhandelte Nachträge aus Sonderwünschen Pächter 
 
C – mögliche Mehrkosten öffentliche Infrastruktur 
 
Nachfolgend sind die Erläuterungen zu den Mehrkosten aufgeführt.  
 
A – Mehrkosten aus verhandelten Nachträgen 
Im nachfolgenden Abschnitt werden zunächst die Nachträge erläutert, die sich im bisherigen 
Verlauf der Maßnahme als notwendig herausgestellt haben und über deren Preise bereits 
abschließende Verhandlungen mit dem Auftragnehmer durchgeführt wurden. Diese 
Nachtragsforderungen sind juristisch geprüft und berechtigt. 
 
verhandelte Nachträge  Gesamtpreis netto [€] 
Verlegung Räume Ultras und Supporters  12.000,00 
Übernahme Frostschutzmaterial -15.570,00 
Vergrößerung Aufzug Ost  48.600,00 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
zusätzliche Entlastungstore  135.298,60 
Reservesitze 26.500,00 
Brandschutztechnische Beratung (Modellrechnung, 
Entrauchungssimulation) 
14.700,00 
Erstellung Teilbaugenehmigung Osttribüne 48.774,12 
Feststellungen vor Baufeldübergabe 88.986,16 
Umlagerung Oberboden Gästeparkplatz 9.754,73 
Summe verhandelte Nachträge 369.043,61 
 
Verlegung Räume Ultras und Supporters: 
In der Folge von Abstimmungen zwischen der Stadt Karlsruhe, dem KSC und den Supportern 
wurden zusätzliche Anforderungen hinsichtlich zusammenhängender Räume für die Ultras und 
Supporters herausgearbeitet. Die Abstimmungsgespräche ergaben eine Verschiebung der Räume 
aus dem Wall in die Außenanlagen. Dies stellt eine Abweichung zu den dem Vertrag 
zugrundeliegenden Plänen (Planstand August 2018) dar. 
 
Übernahme Frostschutzmaterial: 
Während der Vorabmaßnahmen im Wildparkstadion wurde auf der Bereitstellungsfläche Nord I 
Frostschutzmaterial (Kies-Sand-Gemisch) des Auftraggebers gelagert. Die Fa. BAM Sports GmbH 
(Auftragnehmer) hat auf dieser Fläche gemäß TU-Vertrag die Gästeaufstellfläche zu errichten. 
Ursprünglich war vorgesehen, das Frostschutzmaterial im Vorfeld der Baumaßnahmen des 
Vollumbaus durch den Auftraggeber zu entsorgen. Es wurde sich mit dem Auftragnehmer jedoch 
dahingehend verständigt, dass das vom Auftraggeber auf der Bereitstellungsfläche Nord I 
zwischengelagerte Frostschutzmaterial dem Auftragnehmer zur Errichtung der Gästeaufstellfläche 
überlassen werden soll.  
 
Vergrößerung Aufzug Ost: 
Im Rahmen eines BOS-Termins wurden die Transportwege für Verletzte diskutiert. Vor diesem 
Hintergrund stellte sich die Frage, ob der geplante Personenaufzug im Bereich der Osttribüne 
(Kabinengröße 1,10m x 2,10m) als Transportweg für Verletzte ausgelegt sei. Im Zuge dessen 
forderten der am Termin teilnehmende Notarzt sowie ein Vertreter des Deutschen Roten Kreuzes 
einen Personenaufzug mit einem Innenmaß von mindestens 1,50m x 2,2m. Die Maße des geplanten 
Personenaufzugs für einen Transport von Verletzten sind nach Aussage des DRK für einen 
Transport von Verletzten mit zusätzlichem Begleitpersonen und –material zu knapp bemessen. 
Aufgrund dessen ist es erforderlich, den Personenaufzug im Bereich der Osttribüne zu vergrößern. 
 
zusätzliche Entlastungstore: 
Für den Neubau des neuen Wildparkstadions werden insgesamt 18 zusätzliche Entlastungstore und 
–treppen (Nord-, Süd-, Osttribüne) erforderlich. Im Zuge der Angebotsplanung der BAM Sports 
GmbH (AN) wurden insgesamt lediglich sieben Fluchttore und –treppen im Bereich der 
Haupttribüne vorgesehen. Diese sieben Fluchttore sind aus brandschutztechnischen Vorgaben 
erforderlich. Für den Bauantrag war ein Antrag auf Abweichung von der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Versammlungsstättenverordnung BW bezüglich der „Zugänge in den Stadion-Innenbereich“ 
vorgesehen. Im Zuge der Entwurfs- und Genehmigungsplanung wurden zwei weitere Fluchttore 
(Haupttribüne) hinzugefügt. Diese sind bauordnungsrechtlich erforderlich. 
Auf die Notwendigkeit der zusätzlichen Entlastungstore und –treppen entgegen dem Antrag auf 
Abweichung wurde von Seiten der arenaCom GmbH (Bauherren-Berater) im Rahmen einer 
Planungsbesprechung hingewiesen. Ein Verzicht auf die Entlastungstore im Bereich der übrigen 
Tribünenabschnitte (Süd, Nord und Ost) wird von arenaCom aus Sicherheitsgründen als kritisch 
betrachtet, da es sich hierbei um sicherheitsrelevante Bauteile handelt.  
Im Nachgang zu o.g. Sachverhalt wurde ebenfalls von der Baugenehmigungsbehörde im Zuge der 
Teilbaugenehmigung Ost zusätzliche Entlastungstor und –treppen gefordert und somit dem 
Abweichungsantrag zum Bauantrag Tribüne Ost nicht stattgegeben. 
 
Reservesitze: 
Im Rahmen des Neubaus des neuen Wildparkstadions sollen Reservesitze für den Fall eines 
notwenigen Austauschs einzelner Sitze geliefert werden. Diese sollen in einem Zwischenlager 
innerhalb des Stadions gelagert werden. Die Leistung ist kein vertragliches Bausoll. 
 
Brandschutztechnische Beratung: 
Nach Prüfung des eingereichten Brandschutzkonzeptes als Bestandteil der Bauantragsunterlagen 
wurden durch die Branddirektion der Stadt Karlsruhe offene Punkte im Brandschutzkonzept 
aufgezeigt. Im Oktober wurde die Fa. BAM Sports GmbH (Auftragnehmer) daher aufgefordert zwei 
Nachweisführungen als „Entscheidungsgrundlage“ für das weitere Vorgehen in Bezug auf die 
Raumplanung des Business Clubs zu erstellen. Bei den Nachweisführungen handelt es sich um 
folgende Nachweise: 
- Nachweisführung über die Einhaltung einer raucharmen Schicht von 2,50. Nach § 16 Abs. 3 
VStättVO für die zusammenhängenden Flächen > 1.000 m² 
- Nachweis nach § 16 Abs. 3 VStättVO für die Variante „Deckenöffnung zwischen den Ebenen 
E+1 und E+2 geschlossen“ 
Die Nachweise sind für das Erlangen einer Zustimmung der Branddirektion der Stadt Karlsruhe zum 
Brandschutzkonzept zwingend erforderlich. 
 
Erstellung Teilbaugenehmigung Osttribüne: 
Um den Baubeginn und das Gesamtprojekt nicht zu gefährden und somit so rasch wie möglich eine 
(Teil-) Baugenehmigung sowie Teilbaufreigabe für den Stadionneubau zu erwirken, fand eine 
Besprechung mit Vertretern der Stadt Karlsruhe (u.a. Baurechtsbehörde, Branddirektion) statt. Es 
wurde vereinbart, dass im ersten Schritt eine Teilbaugenehmigung für die Osttribüne (1. 
Bauabschnitt) beantragt werden soll, um den vertragsgemäßen Baubeginn – 06. Dezember 2019 – 
einhalten zu können. 
 
Feststellungen vor Baufeldübergabe: 
Das Baufeld, das an die Firma BAM Sports GmbH (Auftragnehmer) übergeben wurde, weicht von 
den vertraglich vorgesehenen Eigenschaften in Bezug auf die Wallgeometrie sowie die 
physikalischen Bodenbeschaffenheiten ab.  
Die geometrischen Abweichungen stellen einen Mangel aus den Vorabmaßnahmen der ARGE 
Rückbau dar. Aus Zeitgründen wurde die Mangelbeseitigung durch den Auftragnehmer erbracht. 
Die Positionen aus dem Nachtragsangebot, welche die Herstellung der korrekten Wallgeometrie 
betreffen, werden daher im Nachgang der ARGE Rückbau in Rechnung gestellt.  
Darüber hinaus befand sich zum Zeitpunkt der Übergabe an den Auftragnehmer auf dem 
zukünftigen Gästeparkplatz Bauschutt der Vorabmaßnahme, der geräumt werden musste. Die 
Bauschuttberäumung wurde durch den Auftraggeber bereits dem Grunde nach angeordnet, um 
den störungsfreien Bauablauf zu gewährleisten. Auf der Bereitstellungsfläche Süd befand sich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
ebenfalls zum Zeitpunkt der Übergabe an den Auftragnehmer Überschussmaterial der 
Vorabmaßnahme. Die weitere Verarbeitung des gelagerten Überschussmaterials durch den 
Auftragnehmer ist daher ebenfalls Bestandteil des vorliegenden Nachtragsangebotes.  
 
Umlagerung Oberboden Gästeparkplatz: 
Im Rahmen der Vorabmaßnahme wurden auf der Bereitstellungsfläche Nord (zukünftiger 
Gästeparkplatz) Haufwerke des abgeschobenen Oberbodens vom ehemaligen Sportplatz gelagert. 
Die Haufwerke befanden sich im Norden und im Osten der BE-Fläche. Um die Arbeiten der Fa. BAM 
Sports GmbH (Auftragnehmer) am Regenrückhaltebecken nicht zu erschweren, wurde diese 
aufgefordert die Haufwerke auf Regie umzulagern.  
Im Januar 2020 wurde in gemeinsamer Abstimmung vor Ort zwischen den Vertretern der KASIG 
und dem Auftragnehmer besprochen, die Haufwerke auf den Bereich der ehemaligen 
Containeranlage der ARGE-Rückbau im südöstlichen Bereich der BE-Fläche umzulagern. 
 
 
B - mögliche Mehrkosten und Risiken 
 
b.1 nicht verhandelte Nachträge 
Der nächste Abschnitt behandelt Nachträge, die vom Auftragnehmer eingereicht worden sind, über 
deren Preise aber noch nicht – jedenfalls nicht abschließend – verhandelt wurde. Die technische und 
rechtliche Beurteilung dieser Nachträge ist noch nicht abgeschlossen. Allein der Umstand, dass die 
nicht verhandelten Nachträge als Risiko aufgeführt werden, bedeutet nicht, dass die 
Nachtragsforderungen berechtigt sind.  
 
Mobile WC-Anlagen: 
Um den Stadionbesuchern eine ausreichende Kapazität von sanitären Anlagen an den 
Heimspieltagen während des Baubetriebs vorhalten zu können, wurde die BAM Sports GmbH 
(Auftragnehmer) aufgefordert, ein Nachtragsangebot für das Bereitstellen von mobilen WC-
Anlagen einzureichen. Die Anlagen soll an Heimspieltagen aufgebaut und anschließend wieder 
abgebaut werden, sowie die erforderliche Infrastruktur in Form von Ver- und Entsorgungsleitungen 
hergestellt werden. 
Im Nachgang zur Angebotseinreichung wurde abgestimmt, dass bisher die vorhanden WC-Anlagen 
auf dem Wildparkgelände ausreichen und die mobilen WC-Anlagen erst nach Bedarf in 
Abhängigkeit Bauphasen und Spielbetrieb bereitgestellt werden. 
 
Untersuchung Gesamtkonzept Klima: 
Im Rahmen von technischen Abstimmungen wurde die BAM Sports GmbH (Auftragnehmer) 
aufgefordert Lösungsvarianten herauszuarbeiten und das bislang vorliegende 
Klimatisierungskonzept zu überdenken, um die Wünsche des späteren Nutzers (KSC) hinsichtlich 
des Klimatisierung umsetzten zu können und die daraus folgenden Planungsleistungen so gering 
wie möglich zu halten. 
 
Mehrkosten Spannstahl Dachkonstruktion: 
Der Nachunternehmer der BAM Sports GmbH (Auftragnehmer) hat für die Dachkonstruktion 
vorgesehen die benötigten Spannstahlstäbe über einen Zwischenhändler in Luxemburg zu 
beziehen. Bei dessen Zulieferungsbetrieb handelt es sich um ein italienisches Stahlwerk, das 
aufgrund der derzeitigen Corona-Pandemie geschlossen bleibt. Eine fristgerechte Produktion und 
Anlieferung kann daher nicht gewährleistet werden. Um den Fertigstellungstermin der Osttribüne 
halten zu können wird der Auftragnehmer den Produktions- und Lieferprozess dahingehend 
modifizieren, dass die benötigten Stäbe über einen alternativen Zwischenhändler bezogen werden. 
Hierdurch entstehen dem Auftragnehmer Mehrkosten für das Zuschneiden des Materials. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
b.2 weitere absehbare Mehrkosten 
Weiter gibt es Sachverhalte, zu denen zwar noch keine Nachtragsangebote des Auftragnehmers 
vorliegen, aber entweder bereits Mehrkostenanzeigen hereingereicht wurden oder mit größter 
Wahrscheinlichkeit damit zu rechnen ist, dass Mehrkostenanzeigen und Nachtragsforderungen 
noch folgen werden. Eine technische und juristische Prüfung konnte hier mangels genauer 
Informationen und Darlegungen vom Auftragnehmer nur prophylaktisch und oberflächlich 
erfolgen. Der Hinweis dazu, dass diese absehbaren Mehrkosten aufgeführt werden keinesfalls 
bedeutet, dass die Forderung gerechtfertigt ist, ist hier zu berücksichtigen. 
 
Regenrückhaltebecken 
Nach den Berechnungen des Auftragnehmers wird ein Regenrückhaltebecken mit einem 
Rückhaltevolumen von ca. 1.700 m³ erforderlich, welches derzeit auch hergestellt wird. Der 
Auftragnehmer ist der Meinung, dass sich aus den Vertragsunterlagen lediglich die Verpflichtung 
zur Herstellung eines deutlich kleineren Beckens (Rückhaltevolumen ca. 300 m³) ergebe und hat 
dementsprechend Mehrkosten angekündigt. 
 
Abweichungsanträge BAM in Abhängigkeit der Genehmigung durch BOA 
Die Parteien haben sich bei Vertragsabschluss bezüglich einiger, in Vertragsanlagen ausdrücklich 
aufgelisteter, Punkte dahingehend verständigt, dass die vorvertraglich erstellte Planung des 
Auftragnehmers in diesen Punkten bewusst von bauordnungsrechtlichen Vorgaben (wie z. B. denen 
der Versammlungsstättenverordnung) abweicht. Dabei ist vertraglich auch die Möglichkeit 
berücksichtigt, dass diese beabsichtigten Abweichungen von den zuständigen Behörden nicht 
genehmigt werden. In solchen Fällen ist denkbar, dass sich Mehrkosten ergeben, die auch vom 
Auftraggeber zu bezahlen sind. Hierin liegt ein gewisses Risiko. 
 
Ab- / Umbau Provisorien  
Nach Abschluss des Bauvertrages hat sich gezeigt, dass es aufgrund der verschiedenen Bauphasen 
erforderlich wird, die provisorischen Container des DRK oder auch die Aufbewahrungscontainer des 
Ordnungsdienstes umzusetzen. Durch die Verlegung des Gästeparkplatzes muss der provisorische 
Fan-Shop ebenfalls umgesetzt werden, da ein Vorbeigehen der Gästefans an Selbigen nicht 
genehmigt wird. Das Umsetzen der Provisorien ist nicht im vertraglichen Bausoll des AN enthalten. 
 
Brandschutz & Entfluchtung Business Club 
Der Business-Club unterliegt aufgrund seiner räumlichen Größe den Brandschutzbestimmungen 
der VStättVO. Die aktuell eingereichte Planung des Auftragnehmers entspricht dem Bausoll des 
Auftragnehmers. Zu der aktuell eingereichten Planung wurden hierzu vertraglich vereinbarte 
Abweichungsanträge auf Basis der geplanten Besucherzahl im Business-Club für den Spielbetrieb 
gestellt. Einige Abweichungsanträge hierzu wurden von der Genehmigungsbehörde abgelehnt. 
Daher werden zusätzliche bauliche Maßnahmen erforderlich (z. B. Deckenaussparung E1-E2, 
Zwischenwände etc.). Diese Maßnahmen sind zusätzlich zu vergüten. Der Auftragnehmer hat 
zudem Mehrkosten angemeldet wegen der damit verbundenen Umplanung sowie eines gestörten 
Planungsablaufs. 
 
VIP-Provisorium (doppelstöckig) 
Das provisorische VIP-Zelt ist wegen der ansonsten notwendigen Baumrodung umgeplant worden 
auf ein doppelstöckiges Zelt. Der Auftragnehmer ist der Meinung, dass ihm wegen dieser Änderung 
eine Mehrvergütung zusteht. 
 
Lüftung Pantries Hauptgebäude  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Der Auftragnehmer ist der Meinung, dass er gemäß Bausoll in den sog. Pantries keine 
Fettluftabführung schuldet, diese jedoch erforderlich ist. Der Auftragnehmer macht in diesem 
Zusammenhang Kosten für Planungsänderung und gestörten Planungsablauf sowie für 
Bauleistungsmehrkosten geltend. Für den Fall, dass die abschließende Prüfung ergeben sollte, dass 
diese Mehrkosten teils oder insgesamt berechtigt sind, wird diese Thematik vorbeugend als ein 
Risiko für Mehrkosten aufgeführt. 
 
Lageverschiebung Ablufthauben Kioske 
Die Anforderung der Genehmigungsbehörde ist in bauvertraglicher Klärung.  
 
zusätzliche Sitzpolsterungen Osttribüne 
Aus der Zusatzvereinbarung zum (alten) Mietvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und dem KSC 
ergibt sich eine Verpflichtung der Stadt, auf der Gegentribüne durch Anbringen von Polsterungen 
die Business-Seats „nachzurüsten“, die während der Baumaßnahme auf der Haupttribüne 
wegfallen. Diese Verpflichtung ist nicht Gegenstand des Totalunternehmer-Vertrags mit dem 
Auftragnehmer, so dass die zusätzlichen Polsterungen zu Mehrkosten führen. 
 
b.3 gegenseitige Vertragspflichten / Projektrisiken 
Schließlich gibt es noch zusätzliche finanzielle Risiken, die nicht aus konkreten 
Leistungsänderungen oder gar Nachträgen herrühren, sondern anderweitig im Projekt angelegt 
sind. Auch hier ist eine finanzielle Vorsorge für den Fall des Eintritts der Risiken zu treffen. 
 
Baupreisindex 
Der TU-Vertrag enthält eine Preisgleitklausel, die dem Auftragnehmer eine einmalige Anpassung 
der Vertragspreise an ein eventuell gestiegenes Preisniveau (gemessen am Baupreisindex) erlaubt. 
Hieraus kann der Auftragnehmer infolge einer Veränderung der Indexreihe eine Anpassung des 
Preises verlangen. Voraussichtlich wird sich der in Bezug genommene Index erhöhen, unter 
Zugrundelegung der Indexveränderungen der letzten Jahre erscheint eine Preisanpassung in der 
angegebenen Höhe realistisch, genaueres lässt sich derzeit noch nicht bestimmen. 
 
Kommunikationsinfrastruktur innerhalb und außerhalb des Stadions 
Die Ausstattung für die Kommunikationsinfrastruktur in Bezug auf die Leitstellen der Feuerwehr, 
der Polizei sowie des DRK sowie die Mobilfunkausstattung innerhalb und im Umgriff des Stadions 
sind nicht Vertragsbestandteil mit dem Auftragnehmer und somit kein Bausoll. 
 
Baugrundrisiko 
Die Baugrundthematik bleibt im Rahmen der Abwicklung weiter offen.  
Dies betrifft den Umgang mit den derzeit noch bestehenden Bestandswällen links und rechts der 
Haupttribüne sowie der Gründungssituation der Haupttribüne. Weiter können ein erschwerter 
Aushub für die Gründung im Bereich der Nordtribüne aufgrund der Verbesserung des Wallmaterials 
sowie notwendige Entsorgungskosten von überschüssigem Wallmaterial zu Mehrkosten führen.  
 
Geltendmachung von Ansprüchen aus gestörtem Bauablauf 
Der Auftragnehmer hat schon mehrfach Ansprüche aus Bauzeitverlängerungen angekündigt. Mit 
Nachtragsforderungen aus „gestörtem Bauablauf“ sind erfahrungsgemäß bei jeder größeren 
Baumaßnahme üblich. Wie stichhaltig diese sind, lässt sich im Vorhinein schlecht abschätzen. 
Dieses Risiko an Mehrkosten sollte jedoch betrachtet werden, um eventuell berechtigte Ansprüche 
bedienen zu können. 
 
Bauen im Bestand 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Grundsätzlich ergeben sich bei jedem Bau „im Bestand“ Risiken, die sich im Vorhinein nicht 
abschätzen lassen, weil der Altbestand und dessen Zustand nicht zu 100 % bekannt sein können. 
Daher sind Mittel für eventuelle unvorhersehbare Leistungen, z. B. im Zusammenhang mit dem 
Anschluss der Neubauten an den Bestand oder mit der Infrastruktur der Nachbargrundstücke 
außerhalb des Verhandlungsumgriffs (öffentliches Versorgungsnetz) vorsorglich einzuplanen. 
 
Bauen unter Spielbetrieb 
Für das vorgesehene Bauen im laufenden Spielbetrieb sieht der Vertrag umfangreiche Regelungen 
vor. Dennoch verbleibt ein gewisses Restrisiko, dass eventuelle Änderungen oder Besonderheiten 
des Spielbetriebs zu vertraglich nicht vorgesehenen Störungen führen könnten. 
 
Einfluss der Corona-Pandemie 
Die Auswirkungen der Corona-Pandemie sind rechtlich noch nicht abzusehen. Falls eine 
auftragnehmerseitige Behinderung aus Gründen der sog. höheren Gewalt anzunehmen ist - wovon 
unter Berücksichtigung der Erlasses des BMI vom 23. März 2020 auszugehen ist - verlängern sich die 
Ausführungsfristen. Das führt zwar unmittelbar zunächst nur zu Terminanpassungen, ggf. mit 
einem Zuschlag für die Wiederaufnahme der Arbeiten nach Unterbrechung und etwaiger 
Verschiebung der Arbeiten in eine ungünstigere Jahreszeit. Es können sich weitere mittelbare 
finanzielle Folgen ergeben, z. B. im Zusammenhang mit der Preisgleitklausel oder nach Anordnung 
nicht geschuldeter Beschleunigungsmaßnahmen, um Termine zu sichern. 
 
Änderungen bei sicherheitsrelevanten Themen 
Die zwingenden öffentlich-rechtlichen Vorschriften sowie die verbindlichen Vorgaben der 
Fußballliegen und -verbände sind vordringlich einzuhalten, damit das Stadion seinen Zweck erfüllen 
kann. Das ist vertraglich geregelt. Bei der voraussichtlichen Dauer des Bauvorhabens ist jedoch 
durchaus möglich, dass sich diese Regelungen ändern und dabei bauliche Änderungen nach sich 
ziehen. Der Vertrag sieht hierfür vor, dass nur solche Änderungen geschuldet sind, die im Zeitpunkt 
des Vertragsschlusses erkenn- oder vorhersehbar waren. Bei nicht zu erwartenden Änderungen 
kann es daher zu Mehrkosten kommen.  
 
b.4 (verhandelte) Nachträge aus Sonderwünschen Pächter 
Der Entwicklungsvertrag sieht vor, dass der Pächter unter bestimmten Bedingungen das Recht hat, 
die Umsetzung von Sonderwünschen zu verlangen. Daraus resultieren Mehrkosten (oder 
Minderkosten). Gemäß Entwicklungsvertrag sind Kriterien für eine Zulassung der Sonderwünsche 
definiert. Nach Abschluss von Ergänzungsvereinbarungen zwischen Pächter und Verpächter 
werden diese Sonderwünsche zum Bausoll und deren Kosten sind vom Pächter zu tragen. Bisher 
sind lediglich vier Sonderwünsche durch Abschluss von Ergänzungsvereinbarungen wie vor 
abgesichert. Eine Ergänzungsvereinbarung zur Verlegung der Medienarbeitsplätze wird 
kostenneutral ausgeführt und ist in nachstehender Aufstellung nicht enthalten. Neue 
Sonderwünsche werden aktuell nicht umgesetzt, da aufgrund der aktuellen finanziellen Situation 
des Pächters keine ausreichende Sicherheitsstellung vereinbart werden konnte und somit ein zu 
hohes Risiko der Kostentragung für die Stadt Karlsruhe besteht.  
Die nachfolgend erläuterten Nachträge aus Sonderwünschen sind mit dem Auftragnehmer bereits 
verhandelt und stehen daher der Höhe nach fest. Im Falle einer Zahlungsunfähigkeit des Pächters 
besteht das Risiko, dass die bereits entstandenen Planungs- und Bearbeitungskosten von der Stadt 
zu tragen sind.  
 
verhandelte Nachträge aus Sonderwünschen Pächter Gesamtpreis netto [€] 
Erweiterung sanitäre Anlagen Heimkabine                                         24.800,00 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
(Ergänzungsvereinbarung liegt vor) 
Raumanordnung der Gastronomie  
(Ergänzungsvereinbarung liegt vor) 
5.000,00 
Übernahme der Kioskplanung KSC 
(Ergänzungsvereinbarung offen, in Verhandlung)  
60.000,00 
Anpassung Verhandlungsumgriff VIP-Parkplatz -15.000,00 
Summe verhandelte Nachträge 74.800,00 
 
Erweiterung sanitäre Anlagen Heimkabine 
Im Laufe des Planungsprozesses ergab sich die zusätzliche Anforderung des KSC an eine 
Erweiterung der sanitären Anlagen der Heimkabine. Diese Anforderungen weichen vom vertraglich 
vereinbarten Bausoll, in Form der zugrunde liegenden Pläne (Planstand August 2028), ab. 
 
Raumanordnung der Gastronomie 
In einem gemeinsamen Termin zwischen dem KSC und der Fa. BAM Sports GmbH (Auftragnehmer) 
wurde die Raumanordnung des Gastronomiebereichs im Erdgeschoss besprochen. Nach 
Rücksprache des KSC mit deren Caterer, wurde dem Auftragnehmer ein Grundriss inkl. der 
benötigten Hinweise zu der Raumanordnung, Nutzung und Türbereichen übergeben. 
Durch die gewünschte Raumanordnung des KSC entstanden dem Auftragnehmer 
Leistungsänderungen in Form von Umplanung und baulicher Veränderungen in der 
Raumanordnung und Ausstattung im Bereich der Gastronomie Erdgeschoss sowie Änderungen der 
Medieninstallation und Planung. 
 
Übernahme der Kioskplanung KSC 
Im Juli 2019 wurde der Fa. BAM Sports GmbH (Auftragnehmer) erstmalig die geänderte 
Kioskplanung des KSC übergeben, mit der Bitte die erforderlichen Kosten für die Umplanung der 
bereits erstellten Planung, die Kosten für die Bearbeitung eines Nachtragsangebots sowie die durch 
die Planungsänderung resultierenden Terminauswirkungen zu ermitteln bzw. zu bewerten. Die 
offizielle Anordnung im Oktober 2019 nach dem Gerichtsurteil vom 27. September 2019 zur 
Umsetzung der Kioskplanung des KSC erfolgte zum Zeitpunkt einer sehr weit fortgeschrittenen 
Planungsphase. 
Die Kioskplanung des KSC sieht bauliche Änderungen gegenüber der bis dato erstellten 
Ausführungsplanung im Bereich der Kioske vor. Darunter zählen beispielsweise der Entfall von 
Trennwänden, Verschiebungen und Entfall von Türöffnungen und zusätzliche Bodenabläufe.  
Die Ausführungsplanung musste daher hinsichtlich der neuen Vorgaben abgeändert werden. 
 
Anpassung Verhandlungsumgriff VIP-Parkplatz: 
Der TU-Vertrag sieht einen vertraglich geregelten Verhandlungsumgriff vor, der diagonal durch den 
Bereich des VIP-Parkplatzes verläuft. 
Zwischen dem Auftraggeber und der BAM Sports GmbH (Auftragnehmer) wurde ein angepasster 
Verlauf des Verhandlungsumgriffs im Bereich des VIP-Parkplatzes kommuniziert, da der vertraglich 
geregelte diagonale Verlauf eine Neugestaltung des Bereichs aus technischen Gründen unmöglich 
macht. Demnach soll der Verhandlungsumgriff nicht mehr diagonal durch den Bereich der 
Parkflächen verlaufen, sondern an diesen angrenzen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 
 
C – mögliche Mehrkosten öffentl. Infrastruktur 
 
c.1 Birkenparkplatz und Umfahrung 
Im Zuge der Ausführungsplanung des Birkenparkplatzes inklusive der Umfahrung ergab sich, dass 
die gesamte Fläche neu geordnet werden muss. Dabei werden auch die bestehenden Fahrgassen 
und Parkbereiche versetzt werden müssen, folglich ist die Oberfläche komplett zu entsorgen und 
anschließend folgen die baulichen Maßnahmen. Entsorgung und Neubau von Birkenparkplatz plus 
Umfahrung würde etwa 5,5 - 6,0 Mio. € kosten. Die ursprünglich geplanten Kosten (Birkenparkplatz 
inkl. Umfahrung) betrugen 3,6 Mio. €. 
Auf Grund dieser Kostensituation sucht die Stadt noch nach Möglichkeiten, die bisherige 
Platzstruktur zu erhalten und den bisherigen Kostenrahmen einzuhalten. Eine endgültige 
Entscheidung ist noch nicht getroffen. 
 
 
Entwicklung der Risikopotenzialanalyse 
 
Nach Identifikation der Risiken wurden seit Januar 2020 wöchentliche Jour Fixe unter Beteiligung 
der Dezernate 1 und 6 durchgeführt. Dabei sind die nachstehenden Punkte intensiv mit allen 
Beteiligten erörtert und diskutiert worden. Der Geschäftsführer der BAM Sports GmbH wurde 
mehrfach zu den Gesprächen hinzugezogen und Optimierungen der Abläufe mit dem KSC 
abgestimmt. 
 
Eine Umsetzung der Varianten 1) bis 10) hat weitreichende Auswirkungen auf die 
Vertragsverhältnisse mit dem Pächter und BAM Sports (AN), die im Nachfolgenden näher erläutert 
werden. Bei der Variantenbetrachtung ist zu beachten, dass nicht alle Varianten kombiniert 
umgesetzt werden können.

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Variante Beschreibung Kostenschätzung [netto] 
Mehrkosten (+) Minderkosten (-) 
1) Hauptgebäude weiter in Bestand Das Hauptgebäude bleibt im jetzigen Zustand 
bestehen. Lediglich die Ost-, Süd- und 
Nordtribüne werden wie geplant aufgeführt. 
20.000.000 EUR -27.800.000 EUR  
2) Hauptgebäude ohne 4. OG 
errichten 
Das Hauptgebäude wird ohne das 4. 
Obergeschoss ausgeführt.  
nicht bezifferbar  
3) Entfall Ausbau Geschäftsstelle 4. 
OG 
Das Hauptgebäude wird wie geplant ausgeführt, 
jedoch wird das 4. Obergeschoss lediglich als 
Rohbau erstellt, jeglicher Ausbau ist nach 
Fertigstellung des Vollumbaus nachträglich 
umzusetzen. 
 - 360.000,00 EUR 
4) Entfall veredelter Rohbau Logen Die Logen werden lediglich als Rohbau 
errichtet. Jeglicher  Ausbau ist nach 
Fertigstellung des Vollumbaus nachträglich 
umzusetzen. 
 - 740.000,00 EUR 
5) Entfall VIP-Zelt (Provisorium) 
Aufgrund   der   Corona-Pandemie   wird   es   auf 
unbestimmte  Zeit  zu  Geisterspielen  kommen, 
die   eine   Reduktion   der   Provisorien   sinnvoll 
macht. 
 - 770.000,00 EUR 
6) Entfall Green-Keeping  
(Provisorium) 
 - 13.000,00 EUR 
7) Entfall Fan-Shop (Provisorium)  - 100.000,00 EUR 
8) Entfall Ausbau Businessclub 2. + 
3. OG, Minderung Ausbau 
Catering/Küchen entsprechend 
Ausbausituation Businessclub 
Das Hauptgebäude wird wie geplant ausgeführt, 
jedoch   werden   das   2.   und   3.   Obergeschoss 
lediglich als Rohbau erstellt, jeglicher Ausbau ist 
nach Fertigstellung des Vollumbaus 
nachträglich   umzusetzen.   Ebenfalls   wird   auf 
einen Ausbau der Catering- und 
Küchenräumlichkeiten verzichtet. 
 - 1.100.000,00 EUR 
9) Entfall provisorische Mietfläche 
Geschäftsstelle KSC während der 
Bauzeit 
Während dem Abbruch und Neubau des 
Hauptgebäudes hat BAM Sports dem KSC 
Räumlichkeiten für eine provisorische 
Geschäftsstelle zur Verfügung zu stellen. Es 
bestehen Überlegungen die Geschäftsstelle in 
zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten der 
Stadt unterzubringen. Die Höhe der zu 
zahlenden Miete an die Stadt ist aktuell nicht 
bezifferbar. 
 - 160.000,00 EUR 
10) Entfall Ausbau Fankneipe Die Fankneipe wird lediglich als Rohbau 
umgesetzte. Der Ausbau ist nach Fertigstellung 
des Vollumbaus nachträglich umzusetzen. 
 - 220.000,00 EUR 
11) potentielle Kostenersparnis aus 
vorgezogenem Bau der Südtribüne 
(kann nur gelten, wenn in 06/2020 
mit Südtribüne begonnen werden 
kann) 
Aufgrund der Corona-Pandemie sind auf 
unbestimmte Zeit lediglich Geisterspiele 
erlaubt. Um dies vorteilhaft zu nutzen, stehen 
Überlegungen im Raum den Bau der Südtribüne 
vorzuziehen, um so ggf. eine Entspannung des 
Bauablaufs für das Projekt zu erzielen. 
 nicht bezifferbar 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
 
 
1) Hauptgebäude weiter in Bestand:  
 
Bei der dargestellten Ausführungsvariante handelt es sich um eine zustimmungspflichtige 
Abweichung gemäß Entwicklungsvertrag, da die Vermarktung des Hauptgebäudes ein 
wesentliches Element der Einnahmen des Pächters darstellt. Der Pächter wird daher dieser Variante 
nicht zustimmen ohne eine deutliche Reduzierung der Pachtzahlung zu fordern. Eine genaue Höhe 
der reduzierten Pachtzahlung ist durch die Verwaltung nicht quantifizierbar, da die wirtschaftlichen 
Nachteile des Pächters nicht bekannt sind. 
 
Neben den Auswirkungen auf das Vertragsverhältnis mit dem Pächter, hat eine Umsetzung der 
Ausführungsvariante ebenfalls Auswirkungen auf das Vertragsverhältnis mit der BAM Sports 
GmbH. Unter anderem hat BAM Sports bereits Leistungen, die das Hauptgebäude betreffen, an 
Nachunternehmer vergeben. Durch eine Rückabwicklung von bereits geschlossenen Verträgen mit 
den jeweiligen Nachunternehmern, werden Schadenersatzansprüche durch die Nachunternehmer 
geltend gemacht, deren Höhe derzeit nicht zu bemessen ist. Ebenfalls sind teilweise bereits 
Materialien, wie bspw. für das Stahldach, geordert. Des Weiteren wird BAM Sports Anspruch auf 
entgangenen Gewinn sowie auf die bereits erbrachten Leistungen, wie beispielsweise Planung, 
geltend machen. 
 
Neben den wirtschaftlichen Auswirkungen gegenüber Pächter und BAM Sports hat die 
Ausführungsvariante ebenfalls weitere weitreichende Konsequenzen. 
Die Bestandshaupttribüne weist einen dringenden Sanierungsbedarf (Unterhaltungsmaßnahmen 
Stahlträger, Brandschutz und TGA) auf. Weiterhin entspricht die Sicherheits-Leitzentrale nicht den 
Erfordernissen eines Bundesliga-Stadions und das Hauptgebäude weist aktuell keine 
Barrierefreiheit auf. Zusätzlich werden Übergangsbauwerke zum bestehenden Hauptgebäude 
sowie ein Anschluss der neuen Technik an die Bestandstechnik notwendig. Dies bedarf einer 
weitreichenden Umplanung für die Einbettung der Bestandstribüne in das neue Stadion. Ebenfalls 
davon betroffen ist die Ausführung der Flutlichtanlage. Durch den Erhalt der aktuell provisorischen 
Masten müssen Anforderungen an die symmetrische Auslichtung der Rasen geklärt werden. 
Darüber hinaus könnten die Bestandsmasten funktional kaum erhalten werden. Ob Flutlicht am 
Dach der Bestandstribüne nachgerüstet werden könnte, ist unklar. 
 
Außerdem wird eine Neugestaltung der Zufahrtsrampen für den Lieferverkehr der Wallbefahrung 
notwendig. Diese notwendigen Maßnahmen verursachen Mehrkosten für die Umplanung, 
Neuplanung und die Bauausführung. 
 
Eine Entscheidung zur Errichtung eines neuen Hauptgebäudes zu einem späteren Zeitpunkt 
bedeutet mittel- bis langfristig deutlich höhere Kosten.  
 
2) Hauptgebäude ohne 4. OG errichten: 
 
Eine Umsetzung dieser Ausführungsvariante hat ebenfalls die oben erläuterten Auswirkungen auf 
das Vertragsverhältnis mit dem Pächter. Durch eine Errichtung des Hauptgebäudes ohne das 4. 
Obergeschoss, entfällt ein Bestandteil des Hauptgebäudes, welches dem Pächter gemäß 
Entwicklungsvertrag zusteht. Aufgrund dessen handelt es sich auch hier um eine 
zustimmungspflichtige Abweichung, die im Falle einer Zustimmung durch den Pächter eine 
Aufkündigung des Pachtvertrages (Geschäftsstelle) zu Folge hat. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Auch die Umsetzung dieser Ausführungsvariante hat Auswirkungen auf das Vertragsverhältnis mit 
der BAM Sports GmbH. Die Rückabwicklung von bereits geschlossenen Verträgen mit den 
jeweiligen Nachunternehmern hat eine Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen durch die 
Nachunternehmer zur Folge. Eine Kündigung von Teilleistungen aus dem Vertrag mit BAM Sports 
bringt einen Anspruch auf entgangenen Gewinn durch BAM Sports sowie einen Anspruch auf die 
bereits erbrachten Leistungen, wie beispielsweise Planung, mit sich.  
 
Des Weiteren ginge die Reduktion des Baukörpers einer neuen Haupttribüne durch 
Nichtausführung des 4. Obergeschosses mit einem wesentlichen Eingriff in die Statik des Gebäudes 
einher, wodurch umfangreiche Umplanungen erforderlich werden. Das Dach der Haupttribüne ist 
im aktuellen Planungsstand unterteilt in ein die Tribüne überdachendes Stahldach und ein 
herkömmliches Flachdach über dem Gebäude. Die Dachhöhe ist derart abgestimmt, dass beide 
Bereiche ineinander übergehen. Bei Entfall des Geschosses wird sich die Situation maßgeblich 
ändern – auch die Entwässerung wäre vollständig anders zu planen. Bei einer Umplanung ist eine 
spätere Nachrüstung einer Geschäftsstelle im 4.OG nicht mehr möglich.  
Im 4. Obergeschoss ist neben der Geschäftsstelle die Funktionsloge für Polizei, Feuerwehr, 
Ordnungsdienst etc. angeordnet. Bei Verschiebung dieser Funktion in ein darunterliegendes 
Geschoss ist eine umfangreiche Modifikation des Grundrisses notwendig. Ob die Funktionsloge hier 
überhaupt integrierbar wäre, kann aktuell nicht abschließend bewertet werden. Es käme vermutlich 
zumindest auf der Tribüne zu Störungen der Sichtlinien. 
 
Zudem werden sich erhebliche terminliche Konsequenzen ergeben. Erhebliche Änderungsanträge 
im Baugenehmigungsverfahren und somit ein erhöhter Abstimmungsbedarf mit den Behörden sind 
die Folge. Ein Fertigstellungstermin im Sommer 2022 ist damit nahezu ausgeschlossen.  
 
3) Entfall Ausbau Geschäftsstelle 4. OG: 
 
Die Variante eines Entfalls des Ausbaus der Geschäftsstelle im 4. Obergeschoss des Hauptgebäudes 
hat ebenfalls weitreichende Auswirkung. Zum einen, wie bereits oben beschrieben, Auswirkungen 
auf das Vertragsverhältnis mit dem Pächter hinsichtlich einer Reduktion der Pachtzahlungen und 
zum anderen auf das Vertragsverhältnis mit BAM Sports im Hinblick auf eine Rückabwicklung der 
bereits geschlossene Nachunternehmer-Verträge, daraus resultierende Schadenersatzansprüche, 
Ansprüche auf entgangenen Gewinn von BAM Sports sowie die Vergütung bereits erbrachter 
Leistungen. 
 
Für eine tiefer gehende Beurteilung der Auswirkungen ist eine genauere Definition des 
verbleibenden Ausbaus, d.h. eine Entscheidung über einen vollständigen Entfall des Ausbaus und 
der gesamten TGA oder einer Vorhaltung der Vorinstallationen für Lüftung, Heizung und Sanitär, 
notwendig.  
 
Für die Gebrauchstauglichkeit der Geschäftsstelle im 4. Obergeschoss ist bei Umsetzung dieser 
Ausführungsvariante ein nachträglicher Ausbau nach Fertigstellung des Vollumbaus notwendig. 
Diese Leistungen müssen somit unabhängig der Leistungen von BAM Sports neu vergeben werden. 
 
4) Entfall veredelter Rohbau Logen: 
 
Analog der zuvor beschriebenen Varianten handelt es sich bei dieser Ausführungsvariante um einen 
Entfall von Leistungen aus dem vertraglichen Leistungsumfang von BAM Sports und ebenfalls um 
eine zustimmungspflichtige Abweichung. Auch diese Umsetzung hat somit Auswirkungen auf das 
Vertragsverhältnis mit dem Pächter sowie auf das Vertragsverhältnis mit BAM Sports. Siehe hierzu 
Erläuterungen unter 3).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
 
Für die Gebrauchstauglichkeit der Logen müssen die Leistungen ebenfalls nach Fertigstellung der 
Baumaßnahme nachträglich ausgeführt werden. 
 
Entfall Provisorien – VIP-Zelt (5), Green-Keeping (6), Fan-Shop (7): 
 
Aufgrund der Corona-Pandemie wird es auf unbestimmte Zeit zu Geisterspielen kommen, die eine 
Reduktion der o.g. Provisorien sinnvoll macht. Da es sich hierbei ebenfalls um den Entfall von 
Leistungen aus dem vertraglichen Leistungsumfang von BAM Sports handelt, hat die Umsetzung 
dieser Ausführungsvarianten analog zu den zuvor erläuterten Varianten Auswirkungen auf das 
Vertragsverhältnis mit BAM Sports. Darüber hinaus sind im Vertragsverhältnis mit dem Pächter 
diese Provisorien ebenfalls verankert, wodurch bei einem Entfall Vertragsanpassungen notwendig 
werden.  
 
 
8) Entfall Ausbau Business-Club 2. + 3. OG, Minderung Ausbau Catering/Küchen entsprechend 
Ausbausituation Business-Club: 
 
Diese Variante eines Entfalls des Ausbaus des Business-Clubs im 2. und 3. Obergeschoss des 
Hauptgebäudes hat analoge Auswirkungen zu Variante 3). Zum einen auf das Vertragsverhältnis 
mit dem Pächter hinsichtlich einer Reduktion der Pachtzahlungen und zum anderen auf das 
Vertragsverhältnis mit BAM Sports im Hinblick auf eine Rückabwicklung der bereits geschlossene 
Nachunternehmer-Verträge, daraus resultierende Schadenersatzansprüche, Ansprüche auf 
entgangenen Gewinn von BAM Sports sowie die Vergütung bereits erbrachter Leistungen. 
 
Neben dem Entfall des Ausbaus der Räumlichkeiten des Business-Club sind hierbei ebenfalls die 
Catering- und Küchenräumlichkeiten betroffen. Die entfallenen Leistungen sind bei Umsetzung 
dieser Ausführungsvariante in allen Räumlichkeiten nach Fertigstellung der Baumaßnahme 
nachträglich auszuführen.  
 
9) Entfall provisorische Mietfläche Geschäftsstelle KSC während der Bauzeit: 
 
Während dem Abbruch und Neubau des Hauptgebäudes hat BAM Sports dem KSC Räumlichkeiten 
für eine provisorische Geschäftsstelle zur Verfügung zu stellen. Es bestehen Überlegungen die 
Geschäftsstelle in zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten der Stadt unterzubringen. Die Höhe 
der zu zahlenden Miete an die Stadt ist aktuell nicht bezifferbar. 
Ein Entfall dieser Leistungen hat ebenfalls Auswirkungen auf das Vertragsverhältnis mit BAM 
Sports, insbesondere im Hinblick auf einen Anspruch auf entgangenen Gewinn und die Vergütung 
bereits erbrachter Leistungen. 
 
10) Entfall Ausbau Fankneipe: 
 
Analoge Auswirkungen zu Variante 3 bezüglich des Vertragsverhältnisses mit dem Pächter 
(Reduktion Pachtzahlungen) sowie bezüglich des Vertragsverhältnisses mit BAM Sports 
(Rückabwicklung Verträge, Schadenersatzansprüche, entgangener Gewinn, Vergütung bereits 
erbrachter Leistungen). 
 
Die Entfallenen Leistungen sind nach Fertigstellung der Baumaßname nachträglich auszuführen. 
 
11) potentielle Kostenersparnis aus vorgezogenem Bau der Südtribüne: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
Nach Abstimmung mit der städtischen Projektsteuerung und dem Auftragnehmer hat der KSC am 
5. Mai 2020 einen erweiterten Änderungsantrag zur vorzeitigen Aufhebung der temporären 
Tribünen und Vorziehen der Erstellung der Hintertortribünen gestellt. Dieser wurde genehmigt, das 
bedeutet jedoch nicht, dass dies umgesetzt werden muss. Die detaillierten Auswirkungen aus 
einem vorgezogenen Bau der Südtribüne sind noch zu prüfen. Der kritische Weg des Bauvorhabens 
geht aktuell über das Hauptgebäude, daher hat die Umsetzung dieser Ausführungsvariante keine 
terminlichen Auswirkungen. Durch die Umsetzung dieser Ausführungsvariante kann ggf. eine 
Entspannung des Bauablaufs erzielt werden. Hierfür sind weitere Prüfungen notwendig.  
Ein Vorziehen des Hauptgebäudes birgt Gefahren bezüglich der Auflagen des Umweltschutzes 
(Fledermäuse). Weiterhin ist zu prüfen, ob die Nachunternehmer im Stande sind die Leistung früher 
zu erbringen. 
 
Das Umsetzen dieser Ausführungsvariante hat weder Auswirkungen auf das Vertragsverhältnis mit 
dem Pächter noch auf das Vertragsverhältnis mit BAM Sports. 
 
Auch künftig werden Einsparpotenziale geprüft.  
 
Alternative Szenarien 
Ohne Eintreten der dargestellten geänderten Voraussetzungen könnte es somit zu folgenden 
Szenarien kommen: 
- Bauzeitverzögerung 
(Verlassen des ökologischen Bauzeitfensters – Abbruch Hauptgebäude) 
- zeitliche Verzögerungen führen zu Mehrkosten 
- Planungs-/Ausführungsstopp 
- gerichtliche Auseinandersetzung mit dem Auftragnehmer (Kündigungsszenarien) 
- gerichtliche Auseinandersetzung mit dem Pächter 
- fehlende Lizenzierungsfähigkeit des Stadions 
- eingeschränktes Vermarktungspotenzial.  
 
EU-Beihilferecht 
EU-Beihilferechtlich ist das Gesamtvorhaben seit Mai 2016 über einen sogenannten Comfort-Letter 
abgesichert. Die Verwaltung steht im Kontakt mit den Vertretern von Bund und Land zur Klärung 
der Frage, ob das Projekt auch mit den möglichen Kostensteigerungen noch entsprechend 
abgesichert ist. Alternativ könnte ein Verfahren über die Freistellung des Gesamtvorhabens gemäß 
Art. 55 AGVO in Betracht kommen. Dieses Alternativverfahren wird bei Bedarf durch die 
entsprechende Anzeige zur EU-Kommission eingeleitet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Betriebsausschuss und im Hauptausschuss das 
Ergebnis der dargestellten Kostenentwicklung und des ausgewiesenen Risikos zur Kenntnis und 
stimmt der Fortführung des Projekts unter den geänderten Voraussetzungen zu. 
Dabei sind im Rahmen eines projektbegleitenden Kostencontrollings ständig Optimierungen zu 
prüfen und Einsparungen einzuarbeiten. 
 