

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.05.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0639 
Prüfung weiterer Modelle zur Einführung eines sozialen Wohnungsfonds 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 21.07.2020 19.2 
x 
 
Hauptausschuss 15.09.2020 17.3 
 
X 
Gemeinderat 27.07.2021 21.3 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
 
1. dass die Verwaltung beauftragt wird folgende mögliche Ausgestaltungsmöglichkeiten eines sozia-
len Wohnungsfonds zu prüfen und dem Gemeinderat eine Bewertung und Vergleich dieser Modelle 
vorzulegen. 
 
a. die Ausgabe einer städtischen Anleihe über die Sparkasse, orientiert am Beispiel der Stadt Mün-
chen. Die Anleihen werden als „Social Bond“ basierend auf den „Social Bond Principles“ der ICMA 
entwickelt und gemeinsam mit der Sparkasse hinsichtlich seiner Realisierbarkeit geprüft. 
 
b. die Gründung einer Genossenschaft, bei der sich Bürger*innen über den Erwerb von Genossen-
schaftsanteilen an der Kapitalbildung für den Einsatz für eine sozialen Wohnungspolitik beteiligen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Um das grundsätzliche Ziel eines sozialen Wohnraumfonds zu erreichen, gibt es unterschiedliche 
Modelle, die zur Anwendung kommen können. In der Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag 
unserer Fraktion werden diese nicht hinreichend betrachtet. Dieser Ergänzungsantrag konkretisiert 
die Ausgestaltung eines kommunalen Wohnungsfonds an 2 möglichen Umsetzungsvarianten. 
 
zu a) 
Aktuell nutzt die Stadt München das Instrument einer Anleihe über die Sparkasse zur Finanzierung 
eines kommunalen Wohnungsfonds.  
(siehe https://www.rismuenchen.de/RII/RII/DOK/SITZUNGSVORLAGE/5832421.pdf) 
In anderen Kontexten wurde dieses Instrument  in den letzten Jahrzehnten  in München bereits ge-
nutzt. 
 
Die Münchner Stadtanleihe für den Kommunalen Wohnungsfonds ist im Februar 2020 an die 
Münchner Börse gegangen und ist mit einem Kupon von 0,25% bei einer Laufzeit bis Ende 2032 bei 
einer Mindeststückelung von 1000€. Die aktuelle Marktsituation wird von der Stadtkämmerei als 
äußerst positiv erachtet. Das platzierte Volumen betrug 120 Millionen. Wenige Tage nach der Emis-
sion konstatierte die BayernLB: „Das Interesse war enorm. Die Anleihe [...] war mehr als fünffach 
überzeichnet.“  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Quelle: https://www.bayernlb.de/internet/de/blb/resp/bayernlb_rd/nachricht_244417.jsp). Die 
Stellungnahme der Karlsruher Stadtverwaltung, zu unserem Hauptantrag, in der die Attraktivität 
einer solchen Anleihe angezweifelt wird, erschließt sich in diesem Zusammenhang nicht. Die Münch-
ner Konditionen sind mit denen von der Stadtverwaltung genannten vergleichbar. 
 
zu b) 
Ein weiteres mögliches Instrument zur Schaffung eines entsprechenden Fonds könnte die Gründung 
einer Genossenschaft mit entsprechender Zielsetzung sein. Hier könnte die Stadt eine Initiativrolle 
einnehmen und bei der Gründung einer solchen Genossenschaft unterstützen und einen entspre-
chenden Kapitalanteil bereitstellen.  
 
Die Anforderungen des kommunalen Wirtschaftsrecht müssen hierbei erfüllt werden: 
1. der öffentliche Zweck für die wirtschaftliche Betätigung muss gegeben sein,  
2. diese nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Kom-
mune und zum voraussichtlichen Bedarf stehen 
3. sowie der Zweck nicht besser und wirtschaftlicher durch einen anderen erfüllt wird oder erfüllt 
werden kann. 
 
Dies erscheint uns bei der Realisierung einer Genossenschaft zur Realisierung sozialen Wohnungspo-
litik gegeben. Die Begrenzung der Haftbarkeit kann bei einer Genossenschaft als juristische Person 
durch die Begrenzung auf das Genossenschaftsvermögen erreicht werden. Auch Aspekte wie eine 
Erbringung durch eine öffentlich-rechtliche Organisation und ein entsprechender kommunaler Ein-
fluss kann ermöglicht werden. Falls die Beteiligung der Kommune unter 50% liegen, so gelten diese 
Vorgaben nur in Form einer Hinwirkungspflicht. Ein entsprechender kommunaler Einfluss kann über 
den Satzungszweck abgesichert werden. Die Stadt kann im Aufsichtsrat der Genossenschaft vertre-
ten sein. Damit hat die Stadt die erforderliche wesentliche Einflussmöglichkeit und darüber hinaus 
wird eine basisdemokratische Beteiligung der Bürger*innen – da Genossenschaftsmitglieder das 
gleiche Stimmengewicht haben – ermöglicht. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 