

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0507 
 
 
Dez. 5 
Leerung der Altglascontainer dem tatsächlichen Bedarf anpassen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 25.2 x            
 
Kurzfassung 
Die Entsorgung von Altgläsern ist im Verpackungsgesetz (VerpackG) geregelt. Sie wird in der Regel 
alle 2 bis 3 Jahre von den Dualen Systemen neu ausgeschrieben. Seit 2018 ist für den Stadtkreis 
Karlsruhe ein neuer Altglasentsorger zuständig. Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des VerpackG 
lediglich eine Abstimmungserklärung mit den Dualen Systemen abgeschlossen. Ein 
Vertragsverhältnis gibt es nur zwischen den Dualen Systemen und dem von diesen beauftragten 
privaten Entsorgungsunternehmen.  
 
Im Hinblick auf den Abschluss einer neuen Abstimmungserklärung hat die Stadt Karlsruhe darauf 
gedrängt, die Altglasentsorgung künftig besser an den Bedarf anzupassen und die Container in 
kürzeren Abständen zu leeren. In der Vergangenheit war hier nur eine mindestens 
zweiwöchentliche Leerung möglich, die neue Vereinbarung sieht nun auch standortbezogen eine 
wöchentliche Leerung vor. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Altglassammelgefäße, welche seit 2018 verwendet werden, haben bauartbedingt ein 
geringeres Volumen als die Behälter, welche vor diesem Zeitpunkt aufgestellt wurden. Allerdings 
hat das zuständige Entsorgungsunternehmen, um dieses Volumendefizit zu kompensieren, rund 35 
Prozent mehr Glascontainer im gesamten Stadtgebiet aufgestellt, als dies vor 2018 der Fall war. 
 
Die Altglassammlung geschieht im Rahmen des Verpackungsgesetzes unter der Regie der Dualen 
Systeme. Deswegen liegt diese außerhalb der städtischen Zuständigkeit. Die Stadt Karlsruhe hat 
insofern keinen unmittelbaren Einfluss auf die Gestaltung und Koordination der Sammlung und 
Verwertung. Diese Aufgabe obliegt allein den Dualen Systemen als Systembetreiber. 
 
Zwischen der Stadt Karlsruhe und den Dualen Systemen gibt es lediglich eine 
Abstimmungserklärung, in der die Anzahl der Container und deren Leerungsrhythmus pauschal 
geregelt sind. Dagegen besteht ein eigentliches Vertragsverhältnis mit konkretisierten 
Bedingungen ausschließlich zwischen den Dualen Systemen und dem von diesen beauftragten 
Entsorgungsunternehmen. 
 
Im Hinblick auf den Abschluss einer neuen Abstimmungserklärung im Rahmen der neuen 
Ausschreibung der Dualen Systeme ab 1. Januar 2021 hat die Stadt Karlsruhe darauf gedrängt, dass 
künftig die Leerung der Altglasbehälter besser an den Bedarf angepasst wird als bisher. War in der 
Vergangenheit nur eine mindestens zweiwöchentliche Leerung möglich, sieht die neue 
Vereinbarung standortbezogen auch wöchentliche Leerungen vor. Des Weiteren wurde mit dem 
Auftraggeber (Duale Systeme) vereinbart, dass künftig eine deutlich bessere Kommunikation in 
Form von Kennzeichnungen (korrektes Entsorgungsverhalten sowie Einhaltung der Einwurfzeiten) 
an den Sammelbehältern stattfindet. 
 
In Bezug auf die Aufstellung der Altglassammelcontainer kann die Stadt Karlsruhe den Dualen 
Systemen auf Anfrage lediglich entsprechende öffentliche Flächen zur Aufstellung zur Verfügung 
stellen. Dies erfolgt in Karlsruhe durch das Tiefbauamt im Rahmen einer Sondernutzungserlaubnis. 
Das Amt für Abfallwirtschaft ist nur für die Säuberung der Flächen rund um die Altglascontainer 
zuständig. Hierzu gehört auch die Beseitigung von wilden Abfallablagerungen an den einzelnen 
Containerstandorten, die regelmäßig, aber mindestens einmal in der Woche erfolgt.  
 
Die Dualen Systeme sind einer der größten Auftraggeber in der bundesdeutschen Abfallwirtschaft, 
die Entsorgungsunternehmen mit der Einsammlung und Verwertung von gebrauchten 
Verkaufsverpackungen beauftragen. Hierzu gehört auch das Altglas. Die Vergabe erfolgt dabei über 
regelmäßige Ausschreibungen. Die Finanzierung erfolgt über Lizenzentgelte, die jedes 
Unternehmen, welches Verkaufsverpackungen in den Verkehr bringt, an die Dualen Systeme 
abführen muss. Die auf Seiten der Hersteller entstehenden Kosten werden zum Teil an die 
Verbraucherinnen und Verbraucher weitergereicht, sobald von diesen ein Produkt mit 
Umverpackung im Einzelhandel gekauft wird. Somit bezahlen die Bürgerinnen und Bürger schon 
beim Kauf eines Produktes die nachgelagerte Verwertung von Verkaufsverpackungen. 
 
 