

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0518 
 
Dez. 6 
Stadion im Wildpark - Abgeltungsbetrag zur Sondervereinbarung Trainingsplatz 8.6  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss EiBS 12.05.2020 2   
  
  
X vorberaten 
Gemeinderat 26.05.2020 17.2 X   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Zahlung eines Abgeltungsbetrages in Höhe von 132.773 € zzgl. 
Mehrwertsteuer, nachdem der Pächter den Trainingsplatz 8.4 fertiggestellt hat und ermächtigt den 
Oberbürgermeister zum Abschluss eines Nachtrages zum Pachtvertrag sowie Mietvertrag 
Freiflächen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  132.773 € (netto)             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Wirtschaftsplans 2020 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein  Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein  Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein  Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verpächterin Stadt Karlsruhe hatte sich in § 29 des Pachtvertrages vom 17. November 2016 
verpflichtet, einen Trainingsplatz als Ersatz der Athletikfläche hinter der Wildparkhalle (zukünftige 
Aufstellfläche Polizei, Feuerwehr, Rettungsdienste) auf der verbleibenden Freifläche des 
ursprünglich als Pachtgegenstand vorgesehenen Hospitality-Parkhauses zu erstellen. Die 
Ausstattung dieser Fläche blieb zum damaligen Zeitpunkt noch offen.  
 
Diese Regelung wurde auch nach Herausnahme des Hospitality-Parkdecks aus dem 
Pachtgegenstand mit §§ 3.2 und 6 des Nachtrages 1 zum Pachtvertrag vom 31. Oktober 2018 
insofern beibehalten, als der Trainingsplatz auch auf der Fläche des Mietvertrages Freiflächen vom 
14. November 2016 erbracht werden kann.  
 
Verpächterin (Stadt Karlsruhe) und Pächter (Verein) haben sich grundsätzlich darauf geeinigt, diese 
Verpflichtung durch Zahlung eines Abgeltungsbetrages durch den Verpächter an den Pächter nach 
Erstellung des Trainingsplatzes 8.4 auf der Fläche des Mietvertrages Freiflächen, also nach 
Leistungserbringung, zu erfüllen. Der Trainingsplatz 8.4 wurde in geräumten, ebenerdigen Zustand 
an den Pächter zu Mietbeginn des Mietvertrages Freiflächen übergeben. Die Erstellung und 
Ausstattung des Trainingsplatzes 8.4 ist Sache des Pächters. Die einvernehmliche Regelung ist 
zudem erforderlich, da im Mietvertrag Freifläche in § 15 letzter Absatz geregelt wurde, dass die 
erforderliche Aufstellfläche für Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienste hinter der Wildparkhalle 
erst ausgeführt werden darf, wenn der Trainingsplatz 8.6 bespielbar fertiggestellt wurde.  
 
Die Bemessung des Abgeltungsbetrages orientiert sich an der bisherigen Größe und Ausstattung 
der zur Verfügung stehenden Athletikfläche hinter der Wildparkhalle gemäß Grobkostenermittlung 
des Tiefbauamtes vom 10. April 2019 (Eckpunkte: 3.350 m²; Sportrasen mit Drainage, 
Beregnungsanlage und Ballfangzaun) in Höhe von 130 T€ inkl. Mehrwertsteuer Der Pächter hat 
hingegen über seine Fachberater Kosten in Höhe von 186 T€ inkl. Mehrwertsteuer ermittelt. Die 
Parteien erzielten Einvernehmen bei Teilung der Differenz zu einem Abgeltungsbetrag in Höhe von 
158 T€ inkl. Mehrwertsteuer (Netto 132.773 €) 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb 
Fußballstadion im Wildpark“ 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Zahlung eines Abgeltungsbetrages in Höhe von 132.773 € zzgl. 
Mehrwertsteuer nachdem der Pächter den Trainingsplatz 8.4 fertiggestellt hat und ermächtigt den 
Oberbürgermeister zum Abschluss eines Nachtrages zum Pachtvertrag sowie Mietvertrag 
Freiflächen. 
 
 
 