

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0448 
 
Dez. 2 
Stellenschaffungsverfahren 2020 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 24.04.2020 1   
  
  
x vorberaten 
Offenlage GR 05./06.05.2020          x 
 
Liste 2 beanstandet 
Gemeinderat 26.05.2020 9 x          
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt die durch die Bürgermeisterkonferenz priorisierten Stellenschaffungen 
der Liste 2 im Umfang von rund 9,2 Mio. Euro. Die Stellenbesetzungen erfolgen auf Grund der 
derzeitigen Finanzsituation im Regelfall (frühestens) zum 1. Januar 2021. Mit dieser Verschiebung 
der Besetzungen werden Einsparungen im Personalhaushalt für das Jahr 2020 im Umfang von 2,2 
Mio. Euro erwartet. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  7 Mio. Euro in 2021       9,2 Mio. Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Stellenschaffungsverfahren 2020 wurde in der Personalausschuss-Sitzung am 24. April 2020 
beraten und ging zur Beschlussfassung in die Gemeinderats-Offenlage am 5./6. Mai 2020. Siehe 
hierzu die Beschlussvorlage – Offenlage in der Anlage.  
 
Die AfD-Fraktion hat im Offenlageverfahren dem Beschlussantrag 2 widersprochen, weshalb die 
Behandlung im Rahmen der Gemeinderatssitzung durchzuführen ist.  
 
Der Widerspruch wurde von der AfD-Fraktion wie folgt begründet: 
 
Die Corona-Krise und die Auswirkungen der von Bund und Land durchgesetzten Schließungen 
und Einschränkungen vieler privater und öffentlicher Betriebe und Einrichtungen stellen unter 
anderem auch die Stadt Karlsruhe vor große Herausforderungen. Wie dem Gemeinderat in der 
letzten Sitzung am 28.04.2020 berichtet wurde, sind die finanziellen Auswirkungen auf die 
Stadt und die städtischen Gesellschaften durch zusätzliche Ausgaben bei gleichzeitig 
ausbleibenden Einnahmen und dem bereits beginnenden Ausbleiben von Steuerzahlungen 
gravierend. 
Vor diesem Hintergrund muss die vor Beginn der Corona-Krise von der Verwaltung auf den 
Weg gebrachte Schaffung der in Liste 2 enthaltenen zusätzlichen städtischen Stellen, die 
einen zusätzlichen Aufwand von 9,2 Mio. Euro pro Jahr bedeuten, überarbeitet und neu 
bewertet werden. Es obliegt dem Gemeinderat, sicherzustellen, dass die Umsetzung dieser 
Verwaltungsvorlage in der nun drastisch geänderten wirtschaftlichen und finanziellen 
Situation der Stadt nach dem in §77 Abs. 2 der Gemeindeordnung festgelegten Grundsatz der 
sparsamen Haushaltsführung entspricht, und dann dementsprechend aktiv zu entscheiden. 
Bei einer so weitreichenden Entscheidung ist der Beschluss mittels einfachen Durchlaufens des 
Offenlage-Verfahrens nicht angemessen. 
  
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die durch die Bürgermeisterkonferenz priorisierten Stellenschaffungen 
der Liste 2 im Umfang von rund 9,2 Mio. Euro. Die Stellenbesetzungen erfolgen auf Grund der 
derzeitigen Finanzsituation im Regelfall (frühestens) zum 1. Januar 2021. Mit dieser Verschiebung 
der Besetzungen werden Einsparungen im Personalhaushalt für das Jahr 2020 im Umfang von 2,2 
Mio. Euro erwartet. 
 
   