

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE - OFFENLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 2 
Stellenschaffungsverfahren 2020 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 24.04.2020       
   x 
      
Offenlage GR 05./06.05.2020       
   x 
 
      
                  
      
      
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die in der Liste 1 enthaltenen Stel-
lenschaffungen ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt im Umfang 
von rund 4,6 Mio. Euro. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die durch die Bürgermeisterkonfe-
renz priorisierten Stellenschaffungen der Liste 2 im Umfang von rund 9,2 Mio Euro. 
Die Stellenbesetzungen erfolgen auf Grund der derzeitigen Finanzsituation im Regelfall 
(frühestens) zum 1. Januar 2021. 
 
3. Der Gemeinderat beschließt zudem die Schaffung von weiteren 2,0 VZW (in E 9b und 
E 10; Jahresaufwand: 145.600 Euro) beim IT-Amt. Aufgrund der aktuellen Situation ist es 
dringend notwendig, Videokonferenztechnik stadtweit einzusetzen. Derzeit stehen wir 
hier noch am Anfang und das IT-Amt ist mit dem vorhandenen Personal nicht in der Lage, 
in der gewünschten Geschwindigkeit eine flächendeckende Einführung und dauerhafte 
Betreuung zu ermöglichen. Für die Administration der Software/Hardware ergibt sich kurz-
fristig dieser weitere Bedarf. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  4,6 Mio. Euro (Liste1)        
9,4 Mio. Euro (Liste2) 
      Rd. 14 Mio. Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Im Doppelhaushalt 2019/2020 wurden für Stellenschaffungen im Jahr 2020 Mittel in Höhe von 
6,4 Mio. Euro veranschlagt. Da das Rechnungsergebnis im Personalhaushalt 2019 den im DHH 
2019/2020 genehmigten Planansatz unterschreitet, stehen zudem weitere Haushaltsmittel für 
Stellenschaffungen im Umfang von rund 2,8 Mio. Euro zur Verfügung. Insgesamt können so im 
Jahr 2020 Stellen im Umfang von rund 9,2 Mio. Euro geschaffen werden.    
Des Weiteren wurde im Doppelhaushalt 2019/2020 zur Umsetzung des Ausbaus des Ganztags-
schulbetriebs, der Kindertageseinrichtungen und der Schulsozialarbeit ein gesondertes Budget 
von insgesamt 1,2 Mio. Euro für 2020 eingestellt. Dieser Betrag soll dazu genutzt werden, um 
im Jahr 2020 unterjährig die erforderlichen Stellen einzurichten. Nach den heute bekannten 
Ausbauplanungen ist der eingestellte Betrag auskömmlich. Nicht benötige Ansätze fließen am 
Ende des Jahres dem Gesamthaushalt zu. Eine Priorisierung entfällt.  
 
Vorbewertung der Stellenschaffungsanträge durch die Verwaltung 
 
Die Stellenschaffungsanträge wurden vom Personal- und Organisationsamt organisatorisch ge-
prüft. Die für notwendig erachteten Stellenschaffungsanträge wurden kategorisiert nach der Art 
der Aufgaben: 
 
 Aufgabentyp P: Stellenschaffungen für Pflichtaufgaben 
 Aufgabentyp S: Stellenschaffungen ergeben sich durch die kommunale Selbstverpflich-
tung, z.B. Gemeinderatsbeschlüsse oder sind notwendig zur ordnungsgemäßen Auf-
rechterhaltung der Verwaltung 
 Aufgabentyp F: Freiwillige Aufgaben oder Standarderhöhungen 
 
Priorisierung durch die Verwaltungsführung 
 
Durch den Oberbürgermeister und die Bürgermeisterkonferenz wurden danach die Stellenschaf-
fungsanträge nach Wichtigkeit und Dringlichkeit priorisiert und liegen nun dem Personalaus-
schuss/Gemeinderat in zwei Listen zusammengefasst vor. 
 
Die Liste 1 enthält Stellenschaffungen, für deren Einrichtung die zur Verfügung stehenden Mit-
tel für Stellenschaffungen nicht in Anspruch genommen werden. Durch die Schaffung dieser 
Stellen entstehen auch keine zusätzlichen Belastungen für den Gesamthaushalt, da eine Refi-
nanzierung gegeben ist.  
Im Abschnitt A sind befristete Stellen enthalten, für die aus organisatorischer Sicht eine Um-
wandlung in unbefristete Planstellen bzw. befristete Verlängerungen empfohlen werden. Diese 
Stellen sind im Personalhaushalt schon budgetiert.  
Im Abschnitt B sind überplanmäßige Stellen enthalten, für die aus organisatorischer Sicht die 
Umwandlung in Planstellen empfohlen werden und die mindestens seit zwei Doppelhaushalten 
eingerichtet und besetzt sind. Diese Stellen sind im Personalhaushalt ebenfalls schon budgetiert.  
Im Abschnitt C sind Stellen enthalten, für die aus organisatorischer Sicht die Schaffung von 
Planstellen empfohlen werden und bei denen eine Refinanzierung im Gesamthaushalt vorhan-
den ist. Die Haushaltsmittel werden nicht in den Personalhaushalt übertragen, allerdings wird 
die Summe des Abschnitts C als Ertrag dem Personalhaushalt gegengerechnet.  
Die Stellenschaffungsanträge der Dienststellen auf der Liste 1 umfassen insgesamt 58,86 VZW 
mit einem Gesamtvolumen von rund 4,6 Mio. Euro. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Liste 2 beinhaltet Stellenschaffungsanträge, für die im Personalhaushalt rund 9,2 Mio. Euro 
zur Verfügung stehen. Die Stellenanträge der Liste 2, die vom Oberbürgermeister und der Bür-
germeisterkonferenz priorisiert wurden, sind mit einer grünen Markierung hervorgehoben. Des 
Weiteren beinhaltet die Liste 2 Stellen, die organisatorisch notwendig, aber aufgrund des be-
grenzten Budgets als nachrangig betrachtet wurden (ohne grüner Markierung). Der Umfang der 
Stellenschaffungsanträge mit höchster Priorisierung liegt bei 120,45 VZW und einer Gesamt-
summe von 9.271.632 Mio. Euro. Die Begründungen für einzelne Stellenschaffungsanträge sind 
direkt bei den einzelnen Positionen aufgeführt. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Beratung der Stellenschaffungen in der Sitzung des Personalausschusses am 24. April 2020 
 
II. Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die in der Liste 1 enthaltenen Stel-
lenschaffungen ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt im Umfang 
von rund 4,6 Mio. Euro. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die durch die Bürgermeisterkonfe-
renz priorisierten Stellenschaffungen der Liste 2 im Umfang von rund 9,2 Mio Euro. 
Die Stellenbesetzungen erfolgen auf Grund der derzeitigen Finanzsituation im Regelfall 
(frühestens) zum 1. Januar 2021. 
 
3.  Der Gemeinderat beschließt zudem die Schaffung von weiteren 2,0 VZW (in E 9b und 
E 10; Jahresaufwand: 145.600 Euro) beim IT-Amt. Aufgrund der aktuellen Situation ist 
es dringend notwendig, Videokonferenztechnik stadtweit einzusetzen. Derzeit stehen 
wir hier noch am Anfang und das IT-Amt ist mit dem vorhandenen Personal nicht in 
der Lage, in der gewünschten Geschwindigkeit eine flächendeckende Einführung und 
dauerhafte Betreuung zu ermöglichen. Für die Administration der Software/Hardware 
ergibt sich kurzfristig dieser weitere Bedarf. 
 
III. Zur Offenlegung am 05./06. Mai 2020 
 
IV.  Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Gemeinderats/Ausschusses und der betroffenen Amtsleitungen. 
 
V.  Z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 1
Stand: 27.03.2020
Lfd.-
Nr.:
Amt
ThemaOrgani-
satorisch 
geprüfter 
Bedarf
Jahresauf-
wand 
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Anmerkung
A: Befristete Planstellen, die zur unbefristeten Verlängerung vorgesehen sind bzw. für die eine Verlängerung der Befristung vorgesehen ist (bereits budgetierte Planstellen).
Dezernat 1
1ZJD 
SB Umweltrecht/
Kombilösung A12; 
befristet bis 31.12.2021
0,5050.850
P, S
Aufgrund der Verzögerung des zugrunde liegenden Bauprojekts ist folgerichtig auch die umweltrechtliche Begleitung zu verlängern, da diese bis zur gesicherten 
Inbetriebnahme gewährleistet werden muss. Anstatt der bisherigen 0,8 VZW bis zum 31.05.2020 werden für den Restzeitraum bis 31.12.2021 nur noch 0,5 
VZW benötigt. 
0,5050.850Teilergebnis Dezernat 1 
Dezernat 2
2
IT
IT-Support Schulen, E10
1,0075.600
S
Das IT-Amt ist zuständig für den Support des Verwaltungsnetzes und übernimmt für 90 Schulen die Systemadministration, den Endgerätesupport und das 
Incident-Management (Umgang und Beheben von Störungen der IT). Die Erhöhung der Arbeitsplätze und Nutzer in den Schulen führt zu einem Mehraufwand. 
Zusätzlich kommen noch gesetzliche Änderungen hinzu. In allen Karlsruher Schulen gibt es über 400 Nutzer, die sich jährlich durch eine Fluktuation im 3-
stelligen Bereich verändern. Aktuell liegen 233 Tickets der Schulen im Bereich IT-Support offen. Dies führt zu Beschwerden der Schulrektoren und gefährdet 
die ordnungsmäße Aufrechterhaltung des Schulbetriebs. Seit September 2019 ist hierfür eine bis 28.02.2021 befristete Stelle eingerichtet, die dauerhaft 
geschaffen werden soll.
1,0075.600Teilergebnis Dezernat 2 
Dezernat 3
3SuS
IT-Administration, E10;
befristet bis 30.04.2024
1,0075.600
P
Die Stadt ist als Schulträger von insgesamt rund 90 Schulen zur Ausstattung dieser mit sächlichen Mitteln verpflichtet. In Anbetracht dessen sowie in 
Anbetracht, dass das IT-Amt lediglich für den Support des Verwaltungsnetzes zuständig ist und das SuS selbständig das komplette pädagogische Netz (ohne 
Support, da Übernahme durch LMZ bzw. Fremdfirmen) zu betreuen hat, ist der Stellenbedarf erforderlich. Zudem ist die in den Bildungsplänen vorgesehene 
Medienbildung von sehr großer politischer Bedeutung und muss seitens der Stadt mit hoher Priorität beachtet bzw. weiter vorangetrieben werden. Im Rahmen 
des laufenden Projekts „IT-moderne Schule“ fallen sehr viele operative Aufgaben an (z.B. Beschaffung/Austausch von Multimediatechnik und Endgeräten, 
Netzwerktechnik, Koordination Datenverkabelungen), die durch die/den Sachbearbeiter/in übernommen werden. Die Planstelle wurde vom Gemeinderat vorerst 
befristet für die Dauer von zwei Jahren bis 30.11.2020 eingerichtet und soll zunächst bis 30.04.2024 verlängert werden. Der dauerhafte Stellenbedarf wird vor 
Projektablauf evaluiert. 
4SuS
Koordinierungsstelle 
Bildungsangebote für 
Neuzugewanderte, E13
1,0089.300
F
Die Koordinierungsstelle wurde ab 01.12.2016 zunächst befristet für zwei Jahre, ab 01.12.2018 nochmals befristet für zwei weitere Jahre - analog des 
Zeitraums der 100%igen Förderung durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung - eingerichtet. Die Eingliederung Geflüchteter bzw. deren 
Bildungskoordination ist eine sehr vielfältige Daueraufgabe. Der inhaltliche Fokus der Stelle wurde um die Themen Bildungsgerechtigkeit und Elternarbeit 
erweitert. 
2,00164.900Teilergebnis Dezernat 3 
Dezernat 4
0,000Teilergebnis Dezernat 4
Dezernat 5
5
GBAGärtner/in, E06
1,0056.700
P
Da der Bedarf im Bezirk Baumpflege weiterhin fortbesteht, ist der über die bisherige Befristung von 2 Jahren bis zum 13.03.2020 hinaus gehenden 
Stellenmehrbedarf in Höhe von 1,0 VZW dauerhaft zu schaffen.
1,0056.700Teilergebnis Dezernat 5 
Liste 1: Stellenschaffungen mit Refinanzierung
1

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 1
Stand: 27.03.2020
Dezernat 6
6
HGWSanitärtechnik, E09B
2,00140.000
P
Im Stellenschaffungsverfahren 2017 wurden für das HGW 2,0 VZW für Aufgaben der Sanitärtechnik bewilligt. Die Stellen wurden zunächst auf 4 Jahre befristet, 
da seinerzeit der dauerhafte Aufwand noch nicht endgültig abzuschätzen war. Das HGW wurde gebeten, während der Stellenlaufzeit Fallzahlen und 
Bearbeitungszeiten zu ermitteln. Aufgrund der vorliegenden Daten ist der Bedarf dauerhaft gegeben.
7StPlAProjektsteuerung und 
Verfahrensbetreuung, 
Projektsteuerung, E13 (1,0 VZW), 
Verfahrensbetreuung E09B (1,0 
VZW) 
Hinweis siehe auch Liste 2, Lfd.-Nr. 
108
2,00248.600
F
Beim StPlA werden für die Projektsteuerung und Verfahrensbetreuung insgesamt Stellen im Umfang von 5,5 VZW benötigt. Davon sind bereits 1,0 VZW für die 
Projektsteuerung sowie 1,0 VZW für die Verfahrenbetreung als befristete Planstellen vorhanden. Diese sollen entfristet werden, da der Bedarf dauerhaft 
besteht. Die restlichen 3,5 VZW sind auf Liste 2, Lfd.-Nr. 108.
4,00388.600Teilergebnis Dezernat 6 
8,50736.650Gesamtergebnis Dezernat 1 - 6 Kategorie A
2

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 1
Stand: 27.03.2020
B: Neue Planstellen, ohne zusätzlichen Auswirkungen auf den Personalhaushalt (Stellen sind bereits über die Ansätze des Doppelhaushaltes der Vorjahre miteingerechnet).
Dezernat 1
8HA
Registrator/in, E05;
befristet bis 2027
0,5026.150
S
Auf Grundlage des Auftrages zur Einführung einer elektronischen Schriftgutverwaltung wurde 2008 eine überplanmäßige Stelle in der Hauptregistratur 
eingerichtet und besetzt, um die Vielzahl der Akten digitalisieren zu können. In Anbetracht des bisherigen Projektfortschrittes sowie aufgrund der Digitalisierung 
besteht ein dauerhafter Mehrbedarf von 0,5 VZW, sodass die bereits bestehende überplanmäßige Stelle in eine Planstelle umgewandelt werden soll. Die Stelle 
ist über die Ansätze des Doppelthaushaltes der Vorjahre miteingerechnet.
0,5026.150Teilergebnis Dezernat 1
Dezernat 2
9POA
SB Geschäftsprozessmanagement, 
A12
2,00203.400
S
Seit 2015 sind 3,0 VZW an Projektstellen eingerichtet, davon sollen nun 2,0 VZW in Planstellen umgewandelt werden. Das Geschäftsprozessmanagement ist 
eng verzahnt mit dem IQ-Leitprojekt „Geschäftsprozesse – schlanke Prozesse mit digitaler Unterstützung“ und ein wichtiger Baustein des 
Wissensmanagements. Das Prozessmanagement ist ein wesentlicher Bestandteil für den Aufbau einer modernen, an digitalen Prozessen orientierten 
Verwaltung und leistet einen wichtigen Beitrag bei der Bewältigung der Anforderungen wie die steigende Personalfluktuation sowie den demografischen Wandel. 
Seit dem Jahr 2016 wurden bereits 149 Prozesse aufgenommen und optimiert (hiervon 2019 bisher 51 Prozesse). Die Nachfrage der Dienststellen steigt 
kontinuierlich. Darüber hinaus wurden bereits 76 dezentral Modellierende geschult. Die Stellen sind über die Ansätze des Doppelthaushaltes der Vorjahre 
miteingerechnet.
10OA
Bürgerangelegenheiten, SB 
Bürgerbüro, A8 
2,01149.745
P
Bereits 2015 wurden 0,5 VZW überplanmäßig eingerichtet aufgrund der Änderung des Bundesmeldegesetzes. Ebenfalls wurden 2015 1,51 VZW eingerichtet 
als LEA-Stellen. Die Anzahl der Flüchtlinge ist sinkend. Allerdings ist der rechnerische Bedarf an Stellen im Bürgerbüro weiterhin gegeben. Es hat sich in den 
zurückliegenden Jahren gezeigt, dass dieser Bedarf dauerhaft besteht aufgrund der hohen Anzahl an An- und Ummeldungen. Die Stellen sollen nun planmäßig 
gemacht werden. Die Stelle ist über die Ansätze des Doppelthaushaltes der Vorjahre miteingerechnet.
4,01353.145Teilergebnis Dezernat 2
Dezernat 3
0,000Teilergebnis Dezernat 3
Dezernat 4
0,000Teilergebnis Dezernat 4
Dezernat 5
0,000Teilergebnis Dezernat 5
Dezernat 6
11
HGWSanitär, SB Legionellen, E11
1,0081.600
P
Ausgelöst durch eine Verschärfung der Trinkwasserverordnung wurde im HGW das Projekt „Umsetzung der Vorgaben durch die Trinkwasserverordnung“ 
durchgeführt. Im Projektverlauf wurden ein strukturiertes Prozedere und eine Datenbank aufgebaut. Gleichzeitig wurden Erfahrungswerte für die Zeitaufwände 
gesammelt. Danach werden für die dauerhafte Sachberbeitung 1,0 VZW benötigt. Die seit 2013 eingerichtete überplanmäßige Stelle soll deshalb in eine 
Planstelle umgewandelt werden. Die Stelle ist über die Ansätze des Doppelthaushaltes der Vorjahre miteingerechnet.
12
TBABauingenieur/in Verkehrsplanung, 
E11
1,0081.600
P
Eine bislang seit 2015 befristet eingerichtete überplanmäßige Stelle im Umfang von 1,0 VZW soll in eine Planstelle umgewandelt werden. Die Stelle ist 
dauerhaft notwendig, da u.a. Vorlagen ausgearbeiteter Planungsunterlagen in digitaler Form auch bei kleineren Projekten zu erstellen und intensivere Prüfungen 
im Rahmen des Planungsprozessen mit aufwendigeren Abstimmungsprozesse notwendig sind. Zudem sind Anforderungen des Umwelt- und Naturschutzes 
gestiegen und Sonder- und Großprojekte nehmen zu. Die Stelle ist über die Ansätze des Doppelthaushaltes der Vorjahre miteingerechnet.
3

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 1
Stand: 27.03.2020
13
TBABauingenieur/in, E11
1,0081.600
P
Aufgrund einer deutlichen Zunahme des Arbeitsaufkommens ist die Umwandlung einer seit 2014 im Sachgebiet Verkehrslenkung befristet eingerichteten 
überplanmäßigen Ingenieurstelle in eine Planstelle erforderlich. Ein seit Jahren kontinuierlich steigender Bedarf an planerischen Leistungen besteht 
insbesondere in den Aufgabenbereichen Passive Schutzeinrichtungen (Schutzplanken; Übergang von Zuständigkeiten auf die Stadt), Übernahme der 
Detailplanungen für Schutzeinrichtungen bei Baumaßnahmen, Planungen und Erstellung von Planunterlagen bei Veranstaltungen der Kategorie 1 
(gesamtstädtisches Interesse) mit steigendem Aufwand (sicherheitstechnische Aspekte), Raumschutzmaßnahmen (Pollersysteme), planerische Erstellung und 
regelmäßige Anpassung von Verkehrskonzepten. Die Stelle ist über die Ansätze des Doppelthaushaltes der Vorjahre miteingerechnet.
14
TBAVerkehrslenkung/
Technische SB, E09A
1,0066.800
P
Die Umwandlung einer bislang im Sachgebiet Verkehrslenkung seit 2014 eingerichteten befristeten überplanmäßigen Stelle für technische Sachbearbeitung in 
eine Planstelle ist erforderlich. Anhand der Betriebsdatenerfassung wurden Mehrbedarfe u.a. für die folgende Aufgabenbereiche Erstellung 
Baustellenverzeichnispläne für alle Baustellen des TBA, Absperrpläne für Veranstaltungen, Erstellen von Verkehrszeichenplänen für die Einrichtung von 
Verkehrsversuchen, Unterstützung städtischer Dienststellen (z.B. Verkehrszeichenpläne für Baumfällarbeiten ermittelt. Die Stelle ist über die Ansätze des 
Doppelthaushaltes der Vorjahre miteingerechnet.
4,00311.600Teilergebnis Dezernat 6
8,51690.895Gesamtergebnis Dezernat 1 - 6 Kategorie B
4

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 1
Stand: 27.03.2020
C: Neue Planstellen, die refinanziert sind. Die Mittel werden als Ertrag dem Personalhaushalt entgegengerechnet. 
Dezernat 1
15
HA
SB Gesamtstädtischer 
Einkauf, A12
1,00101.700
F
Im Anschluss an das Projekt „Gesamtstädtischer Einkauf/Beschaffungsmanagement“, das mit ersten Ausschreibungen von Rahmenverträgen und 
Überlegungen einer stadtweit einheitlichen Bestellplattform endete, setzte sich nahtlos das Projekt „Digitales Kaufhaus“ an. In der Fortsetzung konnten die 
Rahmenverträge um ca.10 Stück ausgeweitet werden. Die Ausschreibung zur Vergabe einer Bestellplattform steht kurz vor dem Start. Die Umwandlung der 
seit Februar 2019 eingerichteten überplanmäßigen Stelle in eine Planstelle ergibt sich, da Aufgaben wie die Einrichtung der neuen Bestellplattform, die 
Bestückung mit Artikel aus den gültigen Rahmenverträgen, Initiierung weiterer Rahmenverträge und die Betreuung der Nutzerdienststellen dauerhaft anfallen. 
Durch die sukzessiv abgeschlossenen Rahmenveträge für verschiedene Warengruppen konnten seit Einrichtung des gesamtstädtischen Einkaufs insgesamt 
Ersparnisse von rund 2,2 Mio. Euro erzielt werden. Durch diese Einsparungen ist die Stelle refinanziert. 
16
HA
Zentrale Vergabestelle, A11
1,0093.000
F
Die Schaffung einer weiteren Stelle im Bereich der zentralen Vergabestelle ist notwendig, um die Anzahl der Vergabeverfahren betreuen zu können. Im Jahr 
2019 wurden Einsparungen von rund 3 Mio. Euro erzielt. Von einer weiterhin positiven Entwicklung ist auszugehen. Die Stelle ist finanziert aufgrund dieser 
Einsparungen.
17
StA Durl
Eingliederungshilfe Minderjährige, 
Sozialpädagoge/in, A11
Hinweis auch bei der SJB gibt es zu 
diesem Thema Stellenschaffungen 
(siehe Liste 1, Lfd.-Nr.22)
0,7065.100
P
Die Fallzahlen im Bereich ambulante Eingliederungshilfe (U 18) nach SGB XII steigen weiter an, hinzu kommen die Neuregelungen des BTHG - der zeitliche 
Aufwand ist derzeit nicht absehbar. Auf Grundlage des Berechnungsschemas der SJB ergibt sich ein Stellenmehrbedarf von 0,70 VZW. Eine Finanzierung 
erfolgt durch das Land BW.
2,70259.800Teilergebnis Dezernat 1
Dezernat 2
18
POA
SB Gehaltsabrechnung für 
Gesellschaften, A09m
1,0083.000
P,S
Aufgrund gestiegener Fallzahlen, aufwändiger gewordener Bearbeitungen und gestiegener Zahl von Maßnahmen (z.B. Eintritte, Austritte, 
Arbeitszeitänderungen, Bezahlwechsel) je Abrechnungsfall besteht ein Bedarf von 1,0 VZW bei der Gehaltsabrechnung für die Gesellschaften. Die Stelle ist 
finanziert durch die Einnahmen von den Gesellschaften.
19POA
Arbeitsmedizinische 
Fachangestellte/r, E07
Hinweis siehe auch Liste 2, Lfd.-
Nr.29
1,0058.800
P
Im Frühjahr/Sommer 2019 wurde eine Untersuchung des Ärztlichen Dienstes durchgeführt. Die Bemessung des Stellenbedarfes für Assistenzkräfte erfolgte auf 
Basis der für einen ordnungsgemäßen Betrieb notwendigerweise zu besetzenden Funktionen. Im Ergebnis ergab sich ein Stellenbedarf von 7,07 VZW. 
Abzüglich der vorhandenen 4,5 VZW errechnete sich ein Mehrbedarf in Höhe von 2,57 VZW, sodass die Schaffung von 2,5 VZW notwendig ist. Davon sind 1,0 
VZW notwendig für die Betreuung der Gesellschaften. Diese sind durch die Einnahmen von den Gesellschaften finanziert. Die restlichen 1,5 VZW sind auf Liste 
2, Lfd.-Nr.29.
2,00141.800Teilergebnis Dezernat 2
5

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 1
Stand: 27.03.2020
Dezernat 3
20SJB
Allgemeiner Sozialer Dienst, S14;
Hinweis die Stellenschaffung steht im 
Zusammenhang mit den Stellen für 
das Ausländeramt beim OA
(siehe Liste 2, Lfd.-Nr.43)
1,0066.500
P
Aufgrund neuer Vorgaben durch das Land BW im Verfahren der Altersschätzung von unbegleiteten minderjährigen Ausländern hat sich der zeitliche Aufwand 
für die betroffenen Kommunen deutlich erhöht. Das neue Verfahren, welches Auswirkungen beim Allgemeinen Sozialen Dienst und beim Ausländeramt hat und 
welches neben der Altersschätzung auch eine medizinische Altersfeststellung in Heidelberg vorsieht, wird bereits in Karlsruhe als Pilotbehörde umgesetzt. Auf 
der Basis eines prozessorientierten Berechnungsmodells in Abstimmung mit der Ausländerbehörde und den Erfahrungen aus der Pilotphase sowie den 
aktuellen Fallzahlen besteht derzeit ein Personalmehrbedarf von mindestens 1,0 VZW. Das Land BW hat den Kommunen bereits zugesichert, dass aufgrund 
der Verfahrensänderung der Mehraufwand erstattet wird. Die Finanzierung des tatsächlichen Aufwandes wird im Nachgang über das Land BW 
(Sozialministerium) erfolgen. 
21SJB
Förderung freier Träger, 
Abteilungsleitung A13h (1,0 VZW), 
Teamleitung A12 (0,3 VZW), SB 
A9m (1,0 VZW)
2,30226.010
P, S
Der Stellenmehrbedarf besteht aufgrund der Neustrukturierung des neuen Fachbereichs und der damit verbundenen Zusammenführung von drei Teams, die 
bisher in anderen Bereichen verortet waren. Zudem kommt es durch die vom Gemeinderat (GR) beschlossene neue Aufgabe "Neue Finanzierungssystematik 
für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe" (Gebührenfreie Kitas) zu einem erheblichen Aufgabenzuwachs und in der Umsetzung zu erheblichen 
Fallzahlensteigerungen insbesondere im Bereich der Wirtschaftlichen Jugendhilfeförderung. Ab 2020 stehen über den GR-Beschluss vom 14.05.2019 
insgesamt 250.000 Euro zur Verfügung. Die Stellen sind somit finanziert.
22SJB
SB Hilfeplanung Eingliederungshilfe, 
S12
Hinweis auch beim Stadtamt Durlach 
gibt es zu diesem Thema 
Stellenschaffungen (siehe Liste 1, 
Lfd.-Nr.17)
2,00138.200
P
Im Bereich der Hilfeplanung kommt es aufgrund neuer verpflichtender rechtlicher Vorgaben zu einem weiteren Mehrbedarf von 2,0 VZW. Er basiert auf einer 
qualifizierten Personalmehrbedarfsschätzung aus der landesweiten Arbeitsgruppe "Personalbedarf BTHG". Eine Finanzierung erfolgt durch das Land BW.
23SJB
SB Zentrale Entgeltstelle, A13g
1,00115.000
P
Durch das Zusammenführen der Verhandlungskompetenz von Jugend- und Sozialhilferecht auf einer zentralen Stelle ist es möglich, die Qualität sicherzustellen 
und einheitliche Standards zu entwickeln, durch die eine bessere Steuerbarkeit und wirtschaftliche Verhandlungsergebnisse erzielt werden. Da im Rahmen der 
Reform des BTHG ab 01. Januar 2020 alle Leistungen der Eingliederungshilfe neu verhandelt werden müssen, kommt es in diesem Bereich zu einem 
erheblichen Aufgabenzuwachs. Um bereits bei den Neuverhandlungen eine zentrale Steuerung, mit Blick auf die Wirtschaftlichkeit und die Qualität der 
Entgeltverhandlungen zu erreichen, reichen die vorhandenen Stellenanteile in den einzelnen Fachbereichen nicht aus. Deshalb ist die Einrichtung einer 
zusätzlichen Stelle erforderlich. Ab März 2020 wird hierfür eine überplanmäßige Stelle zur Verfügung gestellt, die in eine Planstelle umgewandelt werden soll. 
Eine Finanzierung erfolgt durch das Land BW.
6,30545.710Teilergebnis Dezernat 3
6

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 1
Stand: 27.03.2020
Dezernat 4
24StK
SB Beteiligungsmanagement, A13g
1,00115.000
F
Seit 2014 ist die Anzahl der Nachlässe signifikant gestiegen. Von 2014 bis 2018 sind Erbschaften mit einer Summe von 7,7 Mio. Euro eingegangen. Aktuelle 
Kampagnen und die immer älter werdende Gesellschaft sowie die zunehmende Individualisierung werden diese Entwicklung zusätzlich verstärken. Das 
Fundraising (Projektauftrag des OB 2016) hat hier eine bedeutende Rolle. Die Aufgabe soll dauerhaft umgesetzt werden. Die Stelle ist durch die Einnahmen aus 
Nachlässen (ca. 1,5 Mio. Euro) refinanziert.
25StK
SB Forderungsmanagement, A10
2,00163.600
P
Im Bereich des Forderungsmanagements besteht ein Mehrbedarf aufgrund eines Aufgabenzuwachses. Dieser ist bedingt u.a. durch die Einführung des SEPA-
Basislastschriftmandates 2013, dem zentralen Geschäftspartnermanagement, die Buchhaltung und Beitreibung von Kita- und Hortentgelten oder 
Mietforderungen der obdachlosenrechtlichen Unterkunft. Zusätzlich ist ein erheblicher Anstieg von Betreibungsvorgängen aufgrund der vermehrten 
Einspielungen der städtischen Dienststellen festzustellen. Die Fallzahlen haben sich zudem in allen Bereichen erhöht (seit 2014 plus 46 % Erstattungen, plus 5 
% Mahnungen, plus 17 % Vollstreckungsankündigungen, plus 27 % Vollstreckungen). 
26Wifö
SB Technologietransfer-
management, A12; 
befristet bis 31.01.2022 bzw. bei 
Verlängerung der Förderung bis zu 
deren Ende
0,5050.850
F
Für das Technologietransfermanagement werden über das Wirtschaftsministerium des Landes BW bis zum 31.01.2022 EFRE-Mittel (Europäische Fonds für 
regionale Entwicklung) bereitgestellt. Die Einrichtung der Stelle kann für die Zeitdauer der zugesagten Finanzierung erfolgen. Sollten die Finanzmittel über das 
bislang gesetzte Enddatum 31.01.2022 hinaus verlängert werden, kann auch die Befristung entsprechend angepasst werden. 
3,50329.450Teilergebnis Dezernat 4
7

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 1
Stand: 27.03.2020
Dezernat 5
27
AfASB Kleidermagazin, E05
Hinweis siehe auch Liste 2, 
Lfd.-Nr. 96
0,3518.305
P
Im Kleidermagazin ist eine Funktion in Vollzeit (Öffnungszeiten und Arbeiten im rückwärtigen Bereich) erforderlich. Eine Planstelle im Umfang von 1,0 VZW ist 
bereits eingerichtet. Um diese benötigte Funktion abdecken zu können, müssen die Ausfallzeiten durch Urlaub und Krankheit berücksichtigt werden. Im 
Ergebnis ergibt sich ein Stellenmehrbedarf in Höhe von 0,5 VZW. Die Finanzierung ist zu 70 % über Gebühreneinnahmen gewährleistet, d.h. 0,35 VZW sind 
finanziert, weitere 0,15 VZW sind auf Liste 2, Lfd.-Nr. 96. 
28AfA
Assistenz stv. Amtsleitung/SB 
Lohnbüro, E08
Hinweis siehe auch Liste 2, 
Lfd.-Nr. 97
0,3520.650
S
Zur Unterstützung der Abteilungsleitung und des Lohnbüros war dem AfA eine bis zum 18. September 2019 befristete überplanmäßige Stelle im Umfang von 
1,0 VZW zur Verfügung gestellt worden. Im Gegensatz zu anderen Abteilungen des AfA verfügt die Abteilung Personal, Organisation und Zentrale Services 
bislang nicht über eine entsprechende Planstelle für Assistenz-/Unterstützungsfunktionen. Es ergibt sich ein dauerhafter Bedarf von 0,5 VZW. Die Finanzierung 
ist zu 70 % über Gebühreneinnahmen gewährleistet, d.h. 0,35 VZW sind finanziert, weitere 0,15 VZW sind auf Liste 2, Lfd.-Nr. 97.   
29AfA
SB Personal, A11
Hinweis siehe auch Liste 2, 
Lfd.-Nr. 98
1,40130.200
S
Für den Aufgabenbereich Personalsachbearbeitung sind beim AfA 2,0 VZW Planstellen eingerichtet. Darüber hinaus ist der Dienststelle zur 
Personalverstärkung eine weitere überplanmäßige Stelle im Umfang von 1,0 VZW eingerichtet. Auf Basis der Kennzahlen ergibt sich ein dauerhafter 
Stellenmehrbedarf von ca. 2,0 VZW. Die Finanzierung ist zu 70 % über Gebühreneinnahmen gewährleistet, d.h. 1,4 VZW sind finanziert, weitere 0,6 VZW sind 
auf Liste 2, Lfd.-Nr. 98. 
30AfA
SB Abfallumschlag/
Biologische Anlagen E08 (0,5 VZW), 
SB Wertstoffe/Schadstoffe E08 (0,5 
VZW)
1,0059.000
P
Der Sachgebietsleitung sind lediglich gewerbliche Mitarbeitende unterstellt. Für die administrativen Aufgaben stehen keine Unterstützungskräfte zur Verfügung. 
Aufgrund verschiedener Entwicklungen (u.a. Verschärfung gesetzlicher Regelungen, komplexere Verfahren bei Ausschreibungen) ist die Arbeitsbelastung 
signifikant angestiegen, sodass die Sachgebietsleitung verschiedenen Aufgaben, insbesondere der Wahrnehmung planerischer Tätigkeiten, ohne Unterstützung 
nicht mehr in erforderlichem Maß nachkommen kann. Hierfür sind insgesamt 1,0 VZW erforderlich. Die Finanzierung ist zu 100 % über Gebühreneinnahmen 
gewährleistet.
 
31AfA
Straßenreiniger/in E02 (2,0 VZW), 
Kraftfahrer/in E06 (2,0 VZW)
4,00205.800
P
Die Ingenieurbauwerke werden derzeit nur maschinell gereinigt. Bereiche, die nur manuell gereinigt werden können, bleiben bislang unberücksichtigt. 
Infolgedessen kommt es zu einer Behinderung der Oberflächenentwässerung durch verstopfte Ablaufrinnen. Das stehende Wasser wird im Winter mit Streusalz 
durchsetzt. Die darin enthaltenen Chloride führen zu verstärkter Korrosion an Stahlbeton sowie anderer Stahlteile an den Bauwerken. Zusätzlich führt 
Wurzeleinwuchs zu Undichtigkeiten. In der Folge kommt es zu einer kürzeren Lebensdauer der Bauten. Im Rahmen der regelmäßigen Bauwerksüberprüfungen 
werden somit Schäden nicht erkannt, sodass notwendige Unterhaltungsarbeiten nicht eingeleitet und Sanierungsmaßnahmen früher ergriffen werden müssen. 
Diese gestalten sich zunehmend aufwändiger. Die Einrichtung eines zusätzlichen Reinigungstrupps ist daher notwendig. Die Stellen sind finanziert, da 70 % der 
Arbeitsleistung des neuen Reinigungstrupps auf den Bereich Land/Bund entfallen und in diesem Umfang die Kosten in voller Höhe vom Land/Bund 
übernommen werden und die restlichen 30 % durch einen verminderten Renovierungsaufwand an den Bauwerken und damit Einsparungen entstehen.
32AfA
Mobilitätsmanagement,
E10
Hinweis siehe auch Liste 2, 
Lfd.-Nr. 99
0,2520.400
S
Zur strategischen und konzeptionellen Entwicklung der städtischen Mobilität ist eine zusätzliche Planstelle im Sachgebiet Fuhrparkmanagement des AfA 
erforderlich. Insbesondere geht es um die Weiterentwicklung des bestehenden Mobilitätskonzeptes der Stadt unter dem Fokus einer klimaneutralen 
Stadtverwaltung (Mobilitätswandel). Die Finanzierung ist zu 25 % über Gebühreneinnahmen gewährleistet. D.h 0,25 VZW sind finanziert, weitere 0,75 VZW sind 
auf Liste 2, Lfd.-Nr. 99
7,35454.355Teilergebnis Dezernat 5
8

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 1
Stand: 27.03.2020
Dezernat 6
33
TBAKlärwerk, Ingenieur/in 
Verfahrenstechnik E14 (1,0 VZW), 
Ingenieur/in Verfahrenstechnik E11 
(1,0 VZW), Elektromeister/in E09B 
(1,0 VZW), Fachbearbeiter/in Elektro 
E06 (1,0 VZW), Fachbearbeiter/in 
Metall E06 (5,0 VZW), SB 
Verwaltung E08 (1,0 VZW), 
Reinigungskraft E02 (1,0 VZW), 
Bauingenieur/in E11 (2,0 VZW), 
Bautechniker/in E09B (1,0 VZW), 
Elektroingenieur/in E11 (1,0 VZW), 
Chemielaborant/in E08 (1,0 VZW)
16,001.069.600
P
Das Klärwerk Karlsruhe steht vor bedeutenden Herausforderungen in abwasser- und verfahrenstechnischer wie auch rechtlicher Sicht. Das vom TBA 
erarbeitete Ausbaukonzept wurde von einer Unternehmensberatung aus strategischer und struktureller Sicht sowie im Hinblick auf sich ergebende 
Stellenbedarfe bewertet. Das Endergebnis für die im Frühjahr 2019 begonnene Untersuchung wird im Sommer 2020 erwartet. Die Stellenschaffungen sind 
durch Einnahmen im Gebührenhaushalt bzw. Zuwendungen der an die Kläranlage angeschlossenen Umlandgemeinden gegenfinanziert.
34
TBAStadtentwässerung/
Planung, Bauingenieur/in, E11
1,0081.600
P
Im Sachgebiet Planung der Abteilung Stadtentwässerung des TBA war 2016 aufgrund eines erhöhten Arbeitsaufwandes in den Bereichen 
Kanalinformationssystem (GIS), Wasserrecht und Regenwasserbewirtschaftung eine bis zum 31.12.2020 befristete überplanmäßige Stelle eingerichtet worden. 
Diese soll als Planstelle umgewandelt werden, da sich die dort wahrgenommenen Aufgaben durch den Ausbau der GIS-Anwendungen, die Verschärfung 
wasserrechtlicher Regelungen und nicht zuletzt auch im Blick auf die Folgen der Klimaveränderung verstetigt haben. Die Finanzierung ist über 
Gebühreneinnahmen der Stadtentwässerung gewährleistet.
35TBA
Stadtentwässerung, Ingenieur/in, A14
1,00124.300
P
Im TBA scheiden in den kommenden Jahren verschiedene Mitarbeitende der Führungsebene altersbedingt aus. Bedingt durch den Fachkräftemangel bei 
technischen Berufen wird es zunehmend schwieriger bzw. unmöglich, frei werdende Stellen zeitnah mit geeigneten Fachkräften zu besetzen. Das TBA verfolgt 
daher seit einigen Jahren erfolgreich den Ansatz, junge Nachwuchskräfte in einem amtsinternen Trainee-Programm auf spätere Führungsaufgaben 
vorzubereiten. Bislang konnte für diese interne Qualifikation auf freie Ingenieurstellen innerhalb des TBA zurückgegriffen werden. Dies ist künftig leider nicht 
mehr möglich. Die beantragte Planstelle soll dem Bereich Stadtentwässerung zugeordnet werden. Die Finanzierung ist insoweit über Gebühreneinnahmen der 
Stadtentwässerung gewährleistet.
36
TBAStadtentwässerung,  
SB Verwaltung, A10
1,0081.800
P
In der Abteilung Stadtentwässerung ergibt sich ein Stellemehrbedarf von 1,0 VZW für die Verwaltung. Begründet ist dies, da die Anzahl der Anträge auf 
Rückerstattung von Entwässerungsgebühren in den vergangenen Jahren signifikant zugenommen hat. Ebenso ist die Anzahl der Vergaben seit dem Jahr 2015 
um mehr als 50% gestiegen. Die zusätzliche Planstelle ist über Gebühreneinnahmen der Stadtentwässerung gegenfinanziert.
37Zoo 
Zooscout, E05
Hinweis siehe auch Liste 2, Lfd.-
Nr.121
1,0052.300
F
Im Sachgebiet Zoopädagogik sind überplanmäßig 1,5 VZW eingerichtet. Die Tiergartengestaltung Wiesenthal bestätigt in ihrem Gutachten 
(Personalstrukturanalyse vom September 2017) den dauerhaften Bedarf an 1,5 VZW Zooscouts. Die Umwandlung von 1,5 VZW üpl. Personal in Planstellen ist 
deshalb notwendig. Der Zoo plant, die Planstellen dauerhaft mit festem Personal in Teilzeit zu besetzen, um flexibel auf saisonale Schwankungen reagieren zu 
können. Durch Einnahmen aus Führungen ist die Stelle zu 74 % gegenfinanziert, sodass 1,0 VZW auf Liste 1 und 0,5 VZW auf Liste 2, Lfd.-Nr. 121 sind.
20,001.409.600Teilergebnis Dezernat 6
41,853.140.715Gesamtergebnis Dezernate 1 - 6 Kategorie C
58,864.568.260
Gesamtergebnis Dezernate 1 - 6
9

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
Lfd.-
Nr.:
Amt
ThemaOrgani-
satorisch 
geprüfter 
Bedarf
Jahresauf-
wand 
(in Euro)
Teil-
finanziert 
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Priorisierung 
durch Verw.
führung
Priorisierter 
Bedarf
Priorisierter Jahres-
aufwand
(in Euro)
Anmerkung
Dezernat 1
1SAM
Koordinator/in 
Grenzüberschreitende und 
Regionale Zusammenarbeit,  
stellv. Leitung Stabsstelle, A14
0,5062.150
F
0,25
31.075Die politische Einflussnahme auf grenzüberschreitende und regionale Entwicklungen ist von hoher 
Bedeutung. Seit Einrichten der Koordinatorenstelle mit 0,5 VZW hat sich das Aufgabenfeld deutlich 
geändert und ist wesentlich umfangreicher geworden. Neue Inhalte wie z.B. die TRK GmbH, Frankreich-
Konzeption des Landes BW und die Stellvertretung der Stabsstellenleitung sind dazu gekommen. Das 
Aufgabenportfolio ist mit den aktuellen 0,5 VZW nicht zu bewerkstelligen. 
2SAM
Geschäftsführung 
Initiative "Magistrale für 
Europa", E13
0,2219.64614.734,50
F
0,22
19.646Es handelt sich um die Umwandlung von bereits seit März 2019 überplanmäßig bereitgestellten 0,22 VZW 
zur Aufstockung auf eine Vollzeitstelle. Planmäßig sind lediglich 0,78 VZW vorhanden. Durch die Initiative 
"Magistrale für Europa", eine europäische Interessengemeinschaft von Städten, Regionen und Industrie- 
und Wirtschaftskammern, deren Ziel es ist, entlang der Bahnverbindung Paris-Kalrsruhe-Wien-Bratislava-
Bukarest Personen- und Güterverkehre attraktiv auf die Schiene zu verlagern, sind 75 % der Stelle 
fremdfinanziert. Das Aufgabenportfolio ist gefestigt und der Einsatz unverzichtbar.
3SAM
Querschnittsassistenz-
kraft, E08
0,5029.500
F
0,50
29.500Im Bereich Assistenz/unterstützende Sachbearbeitung sind jew. 1,0 VZW den Bereichen "Interne 
Dienste/Magistrale für Europa" und "Europa/Internationales" zugeordnet. Insbesondere zur Entlastung 
von operativen Aufgaben des dritten Bereichs "Grenzüberschreitende und regionale Zusammenarbeit" ist 
eine weitere Asssistenzkraft notwendig. Aktuell werden dort diese Tätigkeiten zu einem großen Zeitanteil 
von den dort eingesetzten Mitarbeitenden des höheren Dienstes miterledigt. Dies geht zu Lasten ihrer 
originären fachlichen, konzeptionellen und politisch-strategischen Aufgabenerfüllung. Es ist geplant, die 
Assistenzkräfte zukünftig zu einem Pool zusammenzufassen, der für die gesamte Stabsstelle zur 
Verfügung steht. Es ist ein Bedarf von weiteren 0,5 VZW notwendig. Dieser soll nach zwei Jahren 
evaluiert werden.
4VME
SB LFZ-Klimacheck, E12
0,3027.030
S
0,30
27.030Seit Oktober 2018 werden die Aufgaben zum LFZ-Klimacheck mit 0,6 VZW bzw. seit Januar 2019 mit 0,8 
VZW ausgeübt. Die Stellenaufstockung um insgesamt 0,3 VZW wurde bislang VME-intern durch 
Stellensperrvermerke finanziert. Diese entfallen sukzessive bzw. sobald die temporären 
Arbeitszeitreduzierungen der betreffenden Mitarbeitenden enden. Die regelmäßigen Befragungen (18-24 
monatiger Turnus) lassen auf einen dauerhaften Bedarf schließen. Zur ordnungsgemäßen Durchführung 
des LFZ-Klimachecks ist die dauerhafte Schaffung von 0,3 VZW notwendig. 
5VME
SB Implementierung und 
Umsetzung IQ-Arbeitsweise, 
E11
1,0081.600
S
1,00
81.600Die Einführung und kontinuierliche Begleitung agiler Arbeitsmethoden sind ein wesentliches Element der 
Verwaltungsmodernisierung. Expertise und Unterstützung sind dauerhaft notwendig, um in den IQ-
Projekten innovativ und quervernetzt agieren zu können. Die Stelle ist seit Januar 2019 überplanmäßig 
eingerichtet.
6HA
SB Zentrale Servicedienste, 
A09m
1,0083.000
P, S
Einrichtung 
einer Projekt-
stelle
Im Sachgebiet Zentrale Servicedienste besteht ein Mehrbedarf von 1,0 VZW aufgrund der Zunahme von 
Verträgen zur Speiseresteentsorgung, Speisefettentsorgung und allgemeinen Wartungsverträgen. Zudem 
ergeben sich Aufgaben und Serviceleistungen durch die vollumfängliche Verantwortung des 
Kantinenbetriebs nach deren Wiedereröffnung sowie die Organisation und Durchführung von 
zunehmenden Veranstaltungen an Abendstunden.
7PIA
SB Zentrale Webredaktion der 
städtischen Homepage, E11
1,34109.344
S
1,00
81.600Im Rahmen des aktuell stattfindenden Relaunch des städtischen Internetauftritts fand durch die Firma 
CITY&Bites GmbH eine Begutachtung darüber statt, wie die Stadt mit ihrer Homepage karlsruhe.de 
qualitativ und organisatorisch, auch im Quervergleich zu vergleichbaren Städten, aufgestellt ist. Das PIA 
war in der Zentralen Online-Redaktion mit 1,66 VZW besetzt. Die Firma CITY&Bites kam zu dem 
Ergebnis, dass ein Mehrbedarf von 3,34 VZW besteht. Im Stellenschaffungsverfahren 2019 wurden 
bereits 2,0 VZW genehmigt. Um das Aufgabenportfolio vollumfänglich erfüllen zu können, ist es 
notwendig die noch ausstehenden 1,34 VZW zu schaffen.
Liste 2: Priorisierte Liste der Verwaltungsführung
1

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
8PIA
SB Intranet/Interne 
Kommunikation, E11
1,0081.600
S
1,00
81.600Im Rahmen des IQ-Korridorthemas „Moderne Verwaltung“ wurde zum Aufbau, der Organisation und 
Betreuung des neuen Intranets eine IQ-Projektstelle genehmigt. Im Laufe des Projektfortschrittes stellte 
sich heraus, dass mit dem Übergang vom Aufbau des Intranets in den dauerhaften Betrieb sich daraus 
eine Daueraufgabe ergibt. Zwischen dem IT-Amt und dem PIA besteht ein Einvernehmen zur klaren 
Aufgabenabgrenzung in inhaltliche und technische Zuständigkeit. Die inhaltlich-redaktionelle Arbeit wird 
künftig Aufgabe des PIA.
9PIA
Verwaltung/
Büroorganisation, E09A
1,50100.200
S
1,50
100.200Auslöser einer Organisationsuntersuchung im Bereich der Büroorganisation war ein Prüfbericht des 
Rechnungsprüfungsamtes. Aufgrund von Fallzahlensteigerungen seit 2003 u.a. für Annoncen, für die IT-
Beauftragung, Beschaffung sowie von Assistenztätigkeiten bedarf es 1,5 VZW. Im Rahmen der 
Untersuchung wurden auch Gespräche und Verhandlungen geführt. Durch eine neue Preisgestaltung für 
das zukünftige Layout der Stellenanzeigen kommt es zu Minderausgaben von jährlich ca. 178.000 Euro. 
10OV Neu
Mensakraft
Schulzentrum Neureut, E03
0,4019.920
S
0,40
19.920In der Mensa sind nicht nur die Essenszahlen sondern durch den Umbau auch der Reinigungsaufwand 
gestiegen. Die Mensakräfte müssen neben den größeren Oberflächen aus Edelstahl und den 
Innenflächen der Geräte auch den mit Abflüssen ausgestatteten Fußboden und Tische nach einem 
festgelegten Hygieneplan täglich reinigen, sodass sich ein Mehrbedarf von 0,4 VZW ergibt.
11
OV 
Stupferich
Bauhof, E05
0,6031.380
S
0,60
31.380Der Ortsteil Stupferich ist am Wachsen, was sich durch das Neubaugebiet An der Klam/Illwig und das 
neue Gewerbegebiet zeigt. Hierdurch wächst die Anzahl der Einwohner und somit auch die Aufgaben im 
gewerblich-manuellen Bereich. So wurden im Neubaugebiet 20 neue Bäume gesetzt, diese müssen wie 
die dortigen öffentlichen Flächen regelmäßig unterhalten werden. Ein weiterer Aufgabenzuwachs ist durch 
die Spielplatzkontrolle zu verzeichnen und den Pflegeaufwand neuer Grabflächen. In diesem Bereich ist 
seit 2019 überplanmäßiges Personal mit 0,6 VZW eingesetzt. Die Stelle soll als Planstelle geschaffen 
werden.
12OV Grö
SB Verwaltung/Info-Stelle, E07
0,3017.640
F
0,30
17.640Bei der Ortsverwaltung Grötzingen wird eine Infotheke neu eingerichtet. Die Infotheke hat das Ziel, 
Aufgaben zu bündeln und Abläufe zu optimieren. Aufgaben wie Post- und Telefonzentrale, Ausgabe z.B. 
von Hundetüten, Schnakentabletten, Vordrucke (Gewerbe, Meldewesen, Waffenschein, Soziales), 
Verkauf von Broschüren/Büchern/Kartenmaterial der Stadtverwaltung, Ausgabe KVV Karten, 
Landesfamilienpass, Fundbüro, Schlüsselverwaltung OV Grötzingen, Materialausgabe OV Grötzingen, 
Einsichtsstelle für Baugesuche solllen dabei übernommen werden. Eine überplanmäßige Stelle wurde im 
Vorgriff zum Stellenschaffungsverfahren eingerichtet.
13OV Grö
Bauhofleitung, E09A
1,0066.800
S
1,00
66.800Bei der Ortsverwaltung Grötzingen wurde der Bereich Bauverwaltung untersucht. Dabei wurde ein Bedarf 
von 1,0 VZW für die Bauhofsleitung ermittelt. 
14StA Durl
SB Bürgerbüro, A08
0,8059.600
P
0,80
59.600Aufgrund der hohen Nachfrage wurde in einem mitarbeiterbezogenen Prozess das Bürgerbüro 
neukonzipiert. Durch die Neustrukturierung mit sieben Arbeitsplätzen (zwei für Internet-Terminbuchungen, 
drei Schalter für die vorsprechende Laufkundschaft, eine Fachinformation und ein Schnellschalter) sollen 
effizientere Abläufe stattfinden und die Kundenzufriedenheit erhöht werden. Im Konzept enthalten ist auch 
die neue Stelle "Dokumentenprüfer/in". Über eine Fachinformation sollen die Kundenströme zukünftig 
gelenkt werden, für Produkte mit einer Bearbeitungszeit unter 10 Minuten soll ein Schnellschalter 
eingerichtet werden. Um diesen Service anbieten und insbesondere die Öffnungszeiten/Woche von 23 
Std. abdecken zu können, sind weitere 0,8 VZW notwendig. 
15StA Durl
SB Standesamt, A10
1,0081.800
P
Überplan-
mäßige Stelle 
verlängern
0,00
0In den letzten 10 Jahren haben sich die Eheschließungen im Standesamtsbezirk Durlach verdoppelt 
(2008: 284 Trauungen, 2018: 565 Trauungen), sodass sich ein Personalmehrbedarf von 1,0 VZW ergibt. 
Seit September 2018 ist eine überplanmäßige Stelle eingerichtet, die in eine Planstelle umgewandelt 
werden soll.
16StA Durl
Bezirksozialarbeit, S14
0,7046.550
P
0,70
46.550Aufgrund von dauerhaft gestiegenen Fallzahlen ergibt sich beim Stadtamt Durlach ein Bedarf von 
insgesamt 10,62 VZW für Bezirksozialarbeit. Die vorhandenen 9,95 VZW müssten somit um 0,67 VZW 
(aufgerundet 0,70 VZW) aufgestockt werden. Eine seit 2019 vorhandene überplanmäßige Stelle soll 
umgwandelt werden.
2

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
17StA Durl
SB ambulanter 
Leistungsbereich SGB XII - 
Grundsicherung/BTHG, A10
Hinweis auch bei der SJB gibt 
es zu diesem Thema 
Stellenschaffungen (siehe 
Liste 2, Lfd.-Nr. 58)
0,5040.900
P
0,50
40.900Durch die Umsetzung des BTHG (Bundesteilhabegesetz) müssen zukünftig die Fachleistungen 
(Eingliederungshilfe) und die existenzsichernden Leistungen (Grundsicherung und Hilfe zum 
Lebensunterhalt) getrennt werden. Dies hat zur Folge, dass Menschen mit Behinderung, die bisher noch 
Komplexleistungen erhalten haben, zukünftig aus unterschiedlichen Systemen finanziert werden müssen, 
was zu einer Trennung der bisherigen Fälle und damit zu einem erheblichen Mehraufwand bei der 
Sachbearbeitung führt. Das Stadtamt Durlach muss insgesamt etwa 95 Fälle übernehmen. Auf der Basis 
des vorhandenen Fallzahlenschlüssels besteht ein Personalmehrbedarf von 0,50 VZW. Die Berechnung 
wurde analog der Berechnung bei der SJB angewandt. 
18StA Durl
Assistenz Hauptverwaltung, 
E07
0,5029.400
S
Überplan-
mäßige Stelle 
verlängern
0,00
0Die vorhandene Assistenzkraft mit 1,0 VZW kann die wöchentliche Öffnungszeit des Sekretariats von 45 
Stunden (täglich von 8 - 17 Uhr) nicht komplett abdecken. Ebenso muss für die Vertretung des 
Sekretariats Personal eingesetzt werden. Darüber hinaus sind für die fachlichen und organisatorischen 
Tätigkeiten des Leiters der Hauptverwaltung (u.a. Disponent für das Ticket-System der Hausmeister) 
personelle Ressourcen im Assistenzbereich erforderlich. Zusätzlich sind Unterstützungstätigkeiten im 
Bereich Personal denkbar. Im städtischen Quervergleich ergibt sich somit ein Bedarf von 0,5 VZW.
19StA Durl
SB Friedhofsverwaltung, A08
0,4029.800
P
0,40
29.800Auf Grundlage der Anzahl der Grabstätten (6.331), der Einwohnerzahl sowie dem zu berücksichtigende 
Anteil für Leitungsaufgaben ergibt sich insgesamt ein Bedarf von 0,9 VZW für die Friedhofsverwaltung. 
Aktuell sind 0,50 VZW vorhanden, weitere 0,40 VZW werden benötigt.
20StA Durl
Bauunterhaltung, Architekt/in, 
E11
0,5040.800
P
Weitere 0,5 
VZW als 
Projektstelle 
schaffen
0,50
40.800Das Stadtamt Durlach ist für die laufende Bauunterhaltung der ca. 100 öffentlichen 
Objekte/Liegenschaften und Bauprojekten sowie für die komplette Abwicklung von Großprojekten (z.B. 
Brandschutz Karlsburg) zuständig. Zudem begleitet es die Sanierungsgebiete Schlachthof, Durlach-Aue 
und die Bergdörfer. Neu hinzu kommen Grötzingen und Durlach-Stadteingang. Des Weiteren wird 
zukünftig auch im Rahmen der Erhaltungssatzung für Denkmal- und Erhaltungswürdige Gebäude eine 
gutachterliche Begleitung mitausgeführt. Für diesen Mehraufwand ist ein zusätzlicher Bedarf von 0,5 VZW 
erforderlich.
21ZJD
Vermessungsingenieur/in, 
Sachverständige/r für 
Grundstücks- und 
Gebäudebewertungen, E11
1,0081.600
P
1,00
81.600Die Neuregelung der Grundsteuer, die ab 1. Januar 2020 in Kraft tritt, erfordert eine Neuermittlung der 
Bodenrichtwerte aller ca. 77.000 Grundstücke in 774 Bodenrichtwertzonen im Stadtgebiet bis zum 1. 
Januar 2022. Diese Daten werden in einem Zyklus von jeweils 5 Jahren fortgeschieben. Insbesondere 
das vorgesehene Lagewertverfahren macht die dauerhafte Einrichtung der Stelle erforderlich. 
22ZJD
Volljurist/in zur Betreuung 
öffentlicher Einrichtungen,  
A15
0,5069.450
P,S 
0,50
69.450Die juristische Beratung des AfA wird auch nach Umwandlung in einen Eigenbetrieb vom ZJD 
wahrgenommen werden. Hierfür ist dauerhaft ein Personalbedarf in Höhe von 0,5 VZW erforderlich. 
12,47
956.691,00
Teilergebnis Dezernat 1 (priorisierte Stellen)
15,561.209.71014.734,50
Teilergebnis Dezernat 1
3

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
Dezernat 2
23POA
SB Wissensmanagement, E11
2,20179.520
S
1,00
81.600Seit März 2016 ist eine Planstelle im Umfang von 0,8 VZW eingerichtet. Steigende Fluktuationszahlen 
und insbesondere der demografische Wandel stellen Herausforderungen dar, zu deren Bewältigung das 
Wissensmanagement von zentraler Bedeutung ist. In den nächsten 10 Jahren werden 2.000 
Mitarbeitende die Stadtverwaltung altershalber verlassen. Bei etwa 45% hiervon handelt es sich um 
Führungskräfte aller Ebenen. Die Angebote des Wissensmanagements stoßen auf großes Interesse und 
lösen entsprechende Nachfragen bei den Dienststellen aus. Die Anfragen können im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Stellenkapazität nur zum Teil bedient werden. Mit der Einrichtung der zusätzlichen 
Planstellen sollen vordringlich dringend notwendige Wissenssicherungsprojekte durchgeführt werden. 
24POA
SB Personalentwicklung, E11
1,0081.600
S
1,00
81.600Aufgrund neuer Herausforderungen, die auf die Stadtverwaltung zukommen (u.a. Demografischer 
Wandel, Fachkräftemangel, Nachqualifizierung von Quereinsteigenden, Zunahme der 
Personalfluktuation) müssen die bestehenden Weiterqualifizierungsangebote überarbeitet, angepasst und 
erweitert werden, um auch künftig neue Mitarbeitende zu gewinnen, langfristig zu binden und zielgerichtet 
qualifizieren zu können. Neben der erforderlichen Neukonzeption ist ein dauerhafter Stellenbedarf für die 
Umsetzung der Konzeption sowie Betreuung der Weiterqualifizierungsangebote und Beratung der 
Mitarbeitenden gegeben.
25POA
SB Betriebspädagogik, E11
1,0081.600
S
1,00
81.600Aufgrund neuer Herausforderungen (u.a. demografischer Wandel und Zunahme der Personalfluktuation) 
müssen die bestehenden Aufgabenfelder der Personalentwicklung (z.B. Umsetzung des neuen 
Weiterqualifzierungskonzeptes) weiterentwickelt werden. Insbesondere stehen im Fokus die 
Handlungsfelder Digitalisierung der Personalentwicklung (z.B. Webinare, Online-Tools, Mirco-
Lerneinheiten) sowie Onboarding (zunehmende Fluktuation bzw. demografischer Wandel bedingt, dass 
deutlich mehr Mitarbeitende in immer kürzeren Abständen einzulernen sind).
26POA
SB Ausbildungsmanagement, 
A12
1,50152.550
S, F
1,00
101.700Im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2019 wurden für den Ausbildungsbereich 1,0 VZW 
geschaffen. Weitere 1,5 VZW sind aufgrund gestiegener Anforderungen bzw. Neukonzeptionen in den 
Themenfeldern Steigerung der Ausbildungsqualität, neue strategische Ausrichtung bzgl. dem Auftritt in 
den Social Media Kanälen sowie Relaunch der Ausbildungsmarketingkampagne notwendig. 
27POA
SB Personalrecht, A12
3,00305.100
P
2,00
203.400Im Sachgebiet Personalrecht stehen für die Bearbeitung tarifrechtlicher Fragen derzeit 1,75 VZW und für 
den Bereich Beamte und Beamtenrecht 0,2 VZW zur Verfügung. Darüber hinaus ist dem Sachgebiet eine 
überplanmäßige Stelle im Umfang von 1,0 VZW zugeordnet. Die zusätzlichen Stellen von 3,0 VZW 
werden benötigt für die Bearbeitung von Eingruppierungen, Stufenfestsetzungen, Wechsel innerhalb des 
Tarifvertrages sowie allen weiteren, mit der Eingruppierung und Stellenbewertung zusammenhängenden 
Aufgaben. Im Zuge der Stellenschaffung ist die Umwandlung der überplanmäßigen Stelle in eine 
Planstelle vorgesehen. 
28POA
SB Innere Verwaltung, A11 
1,0093.000
P, S
1,00
93.000Die Stellenausstattung der Inneren Verwaltung des POA wurde Ende des Jahres 2018 mittels eines 
standardisierten Verfahrens überprüft mit dem Ergebnis, dass die vorhandenen Stellenkapazitäten für die 
betrachteten „klassischen“ Aufgaben Zentraler Dienste ausreichend sind. Für die ebenfalls 
wahrgenommen, umfangreichen Fachaufgaben sind 1,0 VZW notwendig. Dazu gehören 
Beschäftigtendatenschutz, Dienstleistungsvereinbarungen mit städtischen Beteiligungen/Verträge zur 
Auftragsdatenverarbeitung, ePersonalakte, Bewirtschaftung der neu geschaffenen Teilhabe- und 
Inklusionsstellen, Controlling HSPKa für das POA und für die gesamtstädtische Arbeitsgruppe. 
29POA
Arbeitsmedizinische 
Fachangestellte/r, E07
Hinweis siehe auch Liste 1, 
Lfd.-Nr.19
1,5088.200
P
0,50
29.400Im Frühjahr/Sommer 2019 wurde eine Untersuchung des Ärztlichen Dienstes durchgeführt. Die 
Bemessung des Stellenbedarfes für Assistenzkräfte erfolgte auf Basis der für einen ordnungsgemäßen 
Betrieb notwendigerweise zu besetzenden Funktionen. Im Ergebnis ergab sich ein Stellenbedarf von 7,07 
VZW. Abzüglich der vorhandenen 4,5 VZW errechnete sich ein Mehrbedarf in Höhe von 2,57 VZW, 
sodass die Schaffung von 2,5 VZW notwendig ist. Davon sind 1,0 VZW notwendig für die Betreuung der 
Gesellschaften (siehe Liste 1, Lfd.-Nr.19).
30AfSta
Zentraler Service, SB, A10
1,0081.800
S
1,00
81.800Als Dienststelle mit besonders starker Außenwirkung steht das AfStA in einem besonderen Fokus. Dies 
bedeutet insbesondere auch einen größeren Arbeits- und Abstimmungsaufwand im Bereich der Zentralen 
Dienste u.a. bedingt durch die Zunahme von Unterstützungstätigkeiten bei Wahlen und 
Volksabstimmungen. Die bereits überplanmäßig vorhandene Stelle soll planmäßig gemacht werden. 
4

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
31IT
SB Informationssicherheit, E10
1,0075.600
P
1,00
75.600Im Bereich Informationssicherheit wurde in den letzten Jahren, vor allem durch die Einführung der EU-
DSGVO, ein Mehraufwand verzeichnet. So ist die Teilnahme und Mitarbeit des Bereiches 
Informationssicherheit in allen stadtweiten Digitalisierungsprojekten erforderlich und vorgegeben. Mit 
einer zunehmend digitalen Ausrichtung der Stadtverwaltung geht eine wachsende Bedeutung und 
Wichtigkeit des Bereiches Informationssicherheit einher. So müssen IT-Anwendungen im Hinblick auf 
Informationssicherheit geprüft und freigegeben sowie zentrale IT-Richtlinien erstellt und kontrolliert 
werden. Derzeit sind 1,0 VZW vorhanden. Diese Stellenausstattung reicht nicht aus, um die Komplexität 
bedienen zu können.
32IT
SB Gremienarbeit und 
Projektassistenz, E09c
1,0069.500
S
1,00
69.500Für die Gremienarbeit im IT-Beirat (Priorisierung eingereichter IT-Projekte durch Vertreter der  
Verwaltung) und der IT-Kommission (Ideen und Anforderungen an IT-Vorhaben durch Vertreter des 
Gemeinderats) sind dauerhaft 1,0 VZW notwendig, um eine zeitnahe Vor- und Nachbereitung der 
Gremienarbeit gewährleisten und Digitalisierungsprojekte in den Dienststellen begleiten zu können.
33IT
Juniorprojektmanager/in, E11
0,2520.400
S
0,25
20.400Mit zahlreichen Digitalisierungsvorhaben innerhalb der Stadtverwaltung steigt der Arbeitsaufwand für das 
Project Management Office (PMO) des IT-Amtes, da diese die Digitalisierungsprojekte begleiten. Das 
PMO sorgt bei Projekten in den Dienststellen für das nötige Wissen im Bereich Projektmanagement und 
IT. Die Anzahl der Digitalisierungsvorhaben nehmen stetig zu, zum einen durch gesetzliche Vorgaben 
(z.B.: OZG, EGovG BW), zum anderen durch IT-gestützte Fachanwendungen. Es sind bereits 0,75 VZW 
eingerichtet. Die übrigen 0,25 VZW sind derzeit seit März 2019 überplanmäßig eingerichtet und sollen 
planmäßig werden. 
34IT
Senior Projektmanager/in, E12
1,0090.100
S
1,00
90.100Die verstärkte digitale Ausrichtung der Verwaltung sorgt für eine steigende Anzahl an 
Digitalisierungsprojekten. Diese werden vom Project Management Office (PMO) des IT-Amtes unterstützt 
und betreut. Die ordnungsgemäße Aufgabenerledigung kann mit der derzeitigen personellen Ausstattung 
nicht erfolgen. Es kommt zu einem Qualitätsverlust und die Dauer und Kosten für Projekte erhöhen sich. 
Derzeit laufen in der Stadtverwaltung etwa 37 Digitalisierungsprojekte mit steigender Tendenz in den 
nächsten Jahren. Mit der Schaffung einer Senior Projektmanagerstelle können Projekte mit einem Umfang 
von ca. 230 Personaltage/Jahr abgearbeitet werden.
35IT
SB Personalmanagement, A11
0,5046.500
S
0,50
46.500Seit Gründung des IT-Amtes 2017 ist die Zahl der Mitarbeitenden von 27 auf 58 gestiegen (26,75 VZW 
auf 62,86 VZW). In den künftigen Jahren ist durch die verstärkte Digitalisierung auch mit einem 
Wachstum der Vollzeitwerte im IT-Amt zu rechnen. Somit wachsen auch die Aufgaben im Fachbereich 
Personalwesen. Vor allem die Bearbeitung von Stellenbesetzungsaufgaben ist zeitintensiv und muss oft 
mehrfach durchgeführt werden. Die Stelle Personalsachbearbeitung ist seit Oktober 2019 mit 0,25 VZW 
überplanmäßig aufgestockt. Zunächst sollen 0,5 VZW planmäßig gemacht werden, im Verfahren 2021 
sollen weitere 0,5 VZW eingebracht werden. 
36IT
SB Beschaffung und Finanzen, 
A8
0,5037.250
S
0,50
37.250Die gesamte Beschaffung von IT-Bedarfen erfolgt über das IT-Amt. 2018 waren dies insgesamt 1521 
Beschaffungen (366 Rahmenvertrag, 1155 sonstige Beschaffungen). Da der Bereich IT-Beschaffung 
derzeit nur mit 1,0 VZW ausgestattet ist, kommt es zu lange Wartezeiten bei der IT-Beschaffung. Dies 
wird sich auch in Zukunft verstärken, da die Zahl der User und somit die Anzahl an IT-Beschaffungen 
stetig wächst (2009: 2600 User, 2019: 4500 User). Die Stelle soll neben dem Bereich Beschaffung zudem 
das Finanzwesen im IT-Amt unterstützen. Dieser Bereich kümmert sich um die Kostenrechnung und die 
Steuerthematik (Betrieb gewerblicher Art).
37IT
IT-Support, E10
1,0075.600
S
1,00
75.600Aktuell betreut der IT-Support rund 4500 Mitarbeitende. Im Monat kommen über die IT-Servicenummer 
1717 knapp 2000 Tickets zur Bearbeitung. Die Bearbeitungsdauer eines Tickets liegt momentan im 
Schnitt bei 13 Tagen. Derzeit gibt es über 1000 offene Tickets. Zusätzlich zur Bearbeitung von 
Störungstickets ist der IT-Support für den Hardwareaustausch in den vom IT-Amt zentral betreuten 
Dienststellen zuständig. Der IT-Support kümmert sich auch um die Betreuung der über 400 
Fachanwendungen, die bei der Stadt im Einsatz sind. 
38IT
Einrichtung Apple-Geräte, E08
0,5029.500
S
0,50
29.500Derzeit sind über 1200 Apple-Geräte (Ipads und Iphones) im Einsatz. Die Zahl der mobilen Endgeräte 
nimmt zu. Diese Geräte müssen regelmäßig ausgetauscht und eingerichtet werden, denn nach 3 Jahren 
sind diese abgeschrieben. Es kommt zu langen Wartezeiten bei der Einrichtung der Geräte. Derzeit gibt 
es 160 offene Anfragen zur Einrichtung neuer Apple-Geräte. Zusätzlich werden auch noch die 
Störungstickets über 1717, ca. 50 Tickets pro Monat zu Apple-Geräten, an dieser Stelle bearbeitet.
5

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
39IT
Active Directory und Storage, 
E11
1,0081.600
S
1,00
81.600Der Bereich Active Directory beinhaltet die Beratung und Unterstützung der Dienststellen bei der 
Optimierung der Berechtigungsstruktur, der Ordnerstruktur sowie der Überprüfung von Gruppen-
Richtlinien für Benutzer. Im Bereich Storageverwaltung werden Speicherplätze überprüft, verwaltet, 
zukünftige Bedarfe ermittelt und ein Archivierungskonzept erstellt. Des Weiteren werden neue 
Technologien zur Speicherung ermittelt, um die bisherige Struktur zu optimieren und an neue 
Gegebenheiten anzupassen. Derzeit werden 4500 Nutzer betreut. 2020 werden die SJB mit 200 Nutzern 
und in den folgenden Jahren noch deren Außenstellen sowie Kitas und Schulen hinzukommen, somit 
steigt auch der Betreuungsaufwand im Bereich Active Directory und Storage. 
40IT
SB Informationssysteme und 
Workflows, E11
1,0081.600
S
1,00
81.600Der Bereich DMS-Administration von enaio beinhaltet die System-Administration, die Administration von 
Sonderlösungen, die Schnittstellenbetreuung, die Installation und Betreuung von Scan-Arbeitsplätzen, 
Mitarbeiterschulungen, die Anwenderbetreuung und die Beratung von Dienststellen vor Ort. Mit der 
Ausbreitung von Digitalisierungsprojekten steigt die Anzahl der Anwender der eAkte stadtweit an. Hiermit 
einher geht der erhöhte Bedarf im Bereich DMS-Administration. Dieser wird durch gesetzliche Vorgaben 
zur Umsetzung der elektronischen Akte (eJustice-Gesetz ab 01.01.2022) in verschiedenen Bereichen 
erhöht. Hinzu kommen Projekte wie eWorkflows und der ePosteingang, die zur erfolgreichen Umsetzung 
und Implementierung die Arbeit der Dienststellen in eAkten und dem DMS enaio voraussetzen.
41IT
SB RIS, E11
1,0081.600
S
1,00
81.600Das Ratsinformationssystem (RIS) bietet den Nutzern die Möglichkeit auf alle öffentlichen bzw. 
nichtöffentlichen Sitzungsunterlagen und Ratsdokumente zuzugreifen. Die Nutzerzahlen steigen stetig an 
(2019: 350 Nutzer, Prognose 2021: 450 Nutzer). Neben den steigenden Nutzerzahlen wird der 
Nutzerkreis auch erweitert werden. Durch die quantitative Entwicklung der Nutzerzahlen, die 
Administration der unterschiedlichen technischen Systeme, die Schulung und Betreuung der Endbenutzer 
und die wachsenden IT-Sicherheitsvorgaben ist die Bearbeitung des RIS mittelfristig nicht mit den 
vorhanden 0,7 VZW zu bewältigen, sodass weitere 1,0 VZW erforderlich sind.
42OA
Ausländerbehörde, SB 
Fachkräfteeinwanderung, A11
2,30213.900
P
2,30
213.900Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz tritt im März 2020 in Kraft. Die geschätzten Fallzahlen ergeben 
einen Mehrbedarf von 2,3 VZW. Weitere Entwicklungen im Jahr 2020 bleiben abzuwarten. Die Stellen 
wurden 2020 überplanmäßig eingerichtet.
43OA
Ausländerbehörde, 
Rechtssachbearbeitung 
(UMA), A11
Hinweis die Stellenschaffung 
steht im Zusammenhang mit 
den Stellen für die SJB
(siehe Liste 1, Lfd.-Nr. 20)
0,5046.500
P
0,50
46.500Aufgrund der aktuellen Fallzahlen ergibt sich ein Bedarf von 0,42 VZW. Da die Zahlen mutmaßlich die 
nächsten Monate wieder ansteigen (Flüchtlinge vom Sommer kommen die nächsten Wochen in Karlsruhe 
an) und zur besseren Personalgewinnung, wird der Bedarf auf 0,5 VZW festgesetzt. Die Stelle ist ein Jahr 
nach Besetzung zu evaluieren. 
44OA
SGL Sicherheit, Ausreise und 
Flüchtlinge, A12
1,00101.700
P
1,00
101.700In der Vergangenheit haben deutliche migrationspolitische Impulse dazu geführt, dass die 
Ausländerbehörde sich zu einer Willkommensbehörde entwickelt hat. Genauso haben deutliche 
ordnungspolitische Impulse dazu geführt, dass die Ausländerbehörde in hohem Maße Verantwortung 
hinsichtlich sicherheitsrelevanter Themen übernimmt. All dies lässt sich zunehmend schwerer in der 
allgemeinen Migrationssachbearbeitung bzw. Regelsachbearbeitung integrieren. Insbesondere auch im 
Hinblick auf die zu erwartenden Aufgaben aus dem Fachkräftezuwanderungsgesetz müssen alle 
sicherheitsrelevanten Aufgaben eigenständig organisiert und strukturiert sein. Es ist daher erforderlich, 
ein 4. Sachgebiet "Sicherheit, Ausreise und Flüchtlinge" zu gründen. Hierzu bedarf es einer neuen 
Sachgebietsleitung. Der Sachgebietsleitung wird in dem gedachten Zuschnitt eine Mitarbeiterzahl von 7-8 
Personen (VZW) haben. Diese Anzahl an Mitarbeiter ist für ein neues Sachgebiet ausreichend.
45OA
SB Standesamt, A11
0,6055.800
P
0,60
55.800Für den Bereich Besondere Beurkundung besteht ein Bedarf von 0,6 VZW. Begründet ist dies durch die 
Steigerung der Geburten um 16 % und dem damit verbundenen Aufgabenzuwachs. 
46OA
SB Bußgeldstelle, A10
1,0081.800
P
1,00
81.800Für die Sachbearbeitung Allgemeine Ordnungswidrigkeiten und Verkehrsunfälle bedarf es auf Grundlage 
der aktuellen Fallzahlen einen Personalbedarf von 6,19 VZW. Aktuell sind 5,0 VZW vorhanden, sodass 
die Schaffung von 1,0 VZW notwendig ist. 
6

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
47OA
SB Führerscheinstelle, A8
1,0074.500
P
1,00
74.500In einer Staffelung müssen bis zum 19.Januar 2033 alle noch existierenden Papierführerscheine und 
unbefristeten Scheckkartenführerscheine in befristete Scheckkartenführerscheine umgetauscht werden. 
ITEOS hat eine Auswertung vorgenommen. Danach besteht durch den Pflichtumtausch ein Mehraufwand 
von bis zu 80 %. Die Hochrechnung von ITEOS weist aus, dass 181 von 1000 Einwohnern ein Alt-
Dokument umtauschen müssen. Umgerechnet auf die Einwohnerzahl von Karlsruhe ergibt sich dadurch 
einen Stellenmehrbedarf von 0,89 VZW. Auch aufgrund des Anstieges der Mehrarbeit durch die 
Einführung des Berufkraftfahrerqualifikationsgesetz, das bisher im Personalstand nicht berücksichtigt 
wurde, und der besseren Personalgewinnung, besteht ein Mehrbedarf von 1,0 VZW.
48OA
Tierarzt/ärztin, E14 (0,6 VZW),  
Veterinärhygienekontrolleur/in 
E08 (1,0 VZW)
1,60118.280
P
1,60
118.280Im Bereich Veterinärwesen kann es sowohl aus tierseuchenrechtlichen als auch aus tierschutzrechtlichen 
Gründen jederzeit zu einem unvorhergesehenen und sehr hohen Arbeitsanfall durch das Auftreten eines 
Tierseuchenfalls oder eines umfangreichen Tierschutzfalls kommen (Bsp. Ausbruch Geflügelpest 2017). 
Auch haben in den vergangenen Jahren die Ansprüche der Bevölkerung an den Schutz von Tieren und 
die damit verbundenen höheren Anforderungen an die Vollzugsbehörde zugenommen. Dies führt 
nachweislich zu einer zunehmenden Arbeitsbelastung. Damit verbunden sind auch erhöhte 
Anforderungen an die Überwachung und Dokumentation des Verwaltungshandelns. 
49OA
Objektmanagement, SB 
Objektbetreuung, E09a
1,0066.800
S
1,00
66.800Aufgrund des stetig steigenden Personalbedarfs im OA sowie die vielen räumlichen Veränderungen und 
der permanenten Einrichtung zusätzlicher Arbeitsplätze entstehen große bauliche Maßnahmen. Auch 
müssen Besprechungszimmer mit besonderen Alarmierungs- und Sicherheitseinrichtungen geplant und 
realisiert werden. Im Rahmen der stadtweit eingeführten Gefährdungsbeurteilungen müssen mögliche 
Sicherheitsmängel in engeren zeitlichen Abständen überprüft, ausgewertet und schnellstmöglich behoben 
werden. All diese Aufgaben zu bewältigen, wäre in den letzten Jahren ohne die vorhandene Projektstelle 
nicht möglich gewesen. Es zeigt sich, dass ein dauerhafter Bedarf von 1,0 VZW gegeben ist.
50KA
SB Zentrale Dienste, 
Finanzen, E08
0,2514.750
P
0,25
14.750Im Stellenschaffungsverfahren 2018 beantragte das KA eine Stelle im Umfang von 0,75 VZW im Bereich 
Allgemeine Verwaltung, Zentrale Dienste, SG Finanzen. Hiervon wurden bereits 0,5 VZW geschaffen. 
Einen höherer Stellenanteil konnte aufgrund fehlender Daten damals nicht nachvollzogen werden. Auf 
Grundlage von gestiegenen Fallzahlen (2017-2019) an Buchungsfällen besteht nun ein weiterer Bedarf 
von 0,25 VZW. 
51KA
Stadtbibliothek, 
Medienpädagoge/in, E12
0,5045.050
F
0,50
45.050Für die Leitung des Fachbereichs „Stadtteilbibliothek West und Ost“ werden 0,5 VZW benötigt. Bisher 
erfolgte die Aufgabenwahrnehmung durch die Abteilungsleitung der Stadtbibliothek. Die Schaffung der 
Stelle führt zu einer Entlastung der Abteilungsleitung. 
52KA
Kultur- und 
Kreativwirtschaftsbüro, SB und 
Assistenz, E08
1,0059.000
F
1,00
59.000Für das Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro (K³-Büro) des Kulturamtes/der Wirtschaftsförderung ist die 
Umwandlung der seit Juli 2018 überplanmäßig eingerichteten Stelle in eine Planstelle erforderlich. 
Begründet wird dies durch den steigenden Betreuungsaufwand, der sich aus der steigenden Anzahl an 
Gebäuden und der damit verbundenen steigenden Anzahl an Unternehmen, die durch das K³-Büro 
betreut werden, ergibt. Darüber hinaus wird die Stelle benötigt, um die Kulturwirtschaftsmanager/innen 
von Verwaltungs- und Routinetätigkeiten zu entlasten.
53KA
Kulturmanagement Umsetzung 
des Konzeptes UNESCO City 
of Media Arts, E11
1,0081.600
S, F
1,00
81.600Für die Umsetzung des Konzeptes UNESCO City of Media Arts sollen 1,0 VZW als Planstelle eingerichtet 
werden. Mit der erfolgreichen Bewerbung verpflichtet sich die Stadt einen Aktionsplan, bestehend aus drei 
Projekten auf lokaler und drei Projekten auf internationaler Ebene, umzusetzen. Die Mitgliedschaft als 
UNESCO City of Media Arts wird dauerhaft angestrebt.
29,00
2.403.030,00
Teilergebnis Dezernat 2 (priorisierte Stellen)
32,702.712.3000
Teilergebnis Dezernat 2
7

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
Dezernat 3
54SuS
Springer Sekretariatskraft, E08
0,2816.520
S
0,28
16.520Momentan sind beim SuS im Bereich der Schulsekretariats-Springerkräfte insgesamt 2,5 VZW vorhanden. 
Rechnerisch ergibt sich nach den aktuellen Zahlen ein Springerbedarf von insgesamt 2,93 VZW, rund 3,0 
VZW. Da eine Sekretariats-Stelle mit 0,22 VZW aufgrund der Schließung der Kimmelmannschule ab dem 
Schuljahr 2019/20 in den Springerbereich übertragen wurde, reduziert sich der Restbedarf auf 0,28 VZW.
55SuS
Architekt/in, E11
0,5040.800
P
0,50
40.800Das SuS ist zuständig, alle raumbezogenen Punkte (Aufteilung, Zuordnung, spezielle Anforderungen, 
Anzahl Nutzer etc.) gemeinsam mit den Schulen unter Beachtung pädagogischer Konzepte im Vorfeld zu 
klären. Das HGW und externe Partner werden nur beratend tätig. Im Hinblick auf die zukünftig vielen 
anstehenden Planungsprozesse, insbesondere zur Erweiterung von Schulen um Ganztags- und 
Inklusionsbereiche bzw. um Unterrichtsflächen, ist es notwendig, dass das SuS eine Funktion vorhält, die 
über die Expertise zur sachgerechten Formulierung von Bauherrenanträgen verfügt und dadurch eine 
optimale Zusammenarbeit mit dem HGW gelingt.
56SuS
SB Personal A12 (0,5 VZW), 
A11 (1,0 VZW), Sekretariat 
E08 (0,5 VZW)
2,00173.350
S
2,00
173.350Im Rahmen der Organisationsuntersuchung wurde auf Grundlage des Referenzwertmodells 
"Personalausstattung zentraler Dienste" ein Mehrbedarf im Bereich Personalverwaltung und Organisation 
in Höhe von insgesamt 2,0 VZW festgestellt. Hiervon sind 0,5 VZW für Organisationsaufgaben, 1,0 VZW 
für klassische Personalsachbearbeitung und 0,5 VZW für Assistenzaufgaben im Bereich 
Personalverwaltung vorzusehen. Für Personalsachbearbeitung wurden bereits überplanmäßig 0,5 VZW 
ab Oktober 2019 eingerichtet.
57
Bad 
KONS
SB 
Veranstaltungsorganisation/-
marketing, E10
0,3022.680
F
0,30
22.680Die Umwandlung der seit April 2019 eingerichteten überplanmäßigen 0,3 VZW ist erforderlich, da die 
Schaffung der Stelle für die Entwicklung der Musikschule und ihrer Außenwahrnehmung von zentraler 
Bedeutung ist. So stehen jährlich 30 bis 50 Konzerte mit mehr als 10.000 Besucher/innen an, die vor- und 
nachbereitet werden müssen. Auch im Rahmen der Wettbewerbsfähigkeit und der Weiterentwicklung des 
Bad KONS sind die Aufgaben unerlässlich. Bereits durch die Umorganisation des Bad KONS wurde 
festgelegt, dass die strategische Neuausrichtung des Bad KONS verstärkt vorangetrieben werden sollte.  
58SJB
Fachbereich Soziales- und 
Teilhabe, Abteilung 
Grundsicherung, Asyl u. 
Pflege, Leistungsbereich, SB, 
A10; 
Auch beim Stadtamt Durlach 
gibt es zu diesem Thema 
Stellenschaffungen (siehe 
Liste 2, Lfd.-Nr.17)
4,00327.200
P
Die restlichen 
2,0 VZW über-
planmäßig 
verlängern
2,00
163.600Durch die Umsetzung des Bundesteilhabegesetz (BTHG) müssen zukünftig die Fachleistungen 
(Eingliederungshilfe) und die existenzsichernden Leistungen (Grundsicherung und Hilfe zum 
Lebensunterhalt) getrennt werden. Dies hat zur Folge, dass Menschen mit Behinderung, die bisher noch 
Komplexleistungen erhalten haben, zukünftig aus unterschiedlichen Systemen finanziert werden müssen, 
was zu einer Trennung der bisherigen Fälle und damit zu einem erheblichem Mehraufwand bei der 
Sachbearbeitung führt. Die Abteilung Grundsicherung, Asyl und Pflege muss somit insgesamt ca. 750 
Fälle aus der E-Hilfe übernehmen. Auf der Basis des vorhandenen Fallzahlenschlüssels besteht somit ein 
Personalmehrbedarf in Höhe von 4 VZW. Hierfür wurden bereits zum 01.09.2019 vier überplanmäßig 
Stellen eingerichtet. 
59SJB
Allgemeiner Sozialer Dienst, 
Abteilungsleitung, S18
1,0089.500
P
1,00
89.500Im Fachbereich Jugendhilfe und Soziale Dienste werden Aufgaben der Jugendhilfe gebündelt. Die 
Zusammenführung der Bereiche der Jugendhilfe und des Sozialen Dienstes führt zu einer besseren 
strategischen Steuerbarkeit der sozialpädagogischen Hilfen mit den wirtschaftlichen Hilfen. Zur 
Entlastung der Fachbereichsleitung ist es notwendig, eine Abteilungsleitung für den allgemeinen Sozialen 
Dienst vorzuhalten. Die erforderliche zusätzliche Stelle konnte nicht aus dem vorhandenen 
Stellenkontingent generiert werden, da dieser Bereich in den letzten Jahren sehr stark gewachsen ist. Seit 
01.10.19 ist eine überplanmäßige Stelle hierfür eingerichtet.
60SJB
Abteilung Finanzen, IT und 
Beschaffung, SB Controlling, 
A12
0,5050.850
P, S
0,50
50.850Die Ausgestaltung eines von der Politik eingeforderten Wirkungscontrollings konnte bisher mit den 
vorhandenen Stellenkapazitäten nicht im geforderten Umfang erfüllt werden, sodass auf der Basis der 
notwendigen Aufgaben ein Mehrbedarf im Rahmen einer organisatorischen Betrachtung des Bereiches 
festgestellt wurde. Gleichzeitig sind auch die Anforderungen innerhalb der Stadtverwaltung insbesondere 
der Stadtkämmerei für diesen Bereich gestiegen. Aus Sicht der SJB können mit entsprechender 
Personalausstattung zukünftig die geforderten Aufgaben umgesetzt werden, sodass Minderausgaben von 
bis zu 40.000 Euro jährlich in Aussicht gestellt werden. 
8

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
61SJB
SB IT-Service und 
Fachverfahren, E10
2,00151.200
P
2,00
151.200Die Zahl der durch den IT-Support betreuten Arbeitsplätze innerhalb der SJB ist in den letzten Jahren um 
ca. 30% gestiegen. Dies hängt zum größten Teil mit der notwendigen IT-Ausstattung der städtischen 
Kindertagesstätten, der Schulsozialarbeit, des allgemeinen Sozialen Dienstes und mit dem Ausbau der 
Homeoffice Arbeitsplätzen zusammen. Auf der Basis der zu betreuenden Nutzer und mit Abstimmung des 
IT-Amts wurde ein dezentraler Mehrbedarf von 1,0 VZW festgestellt. Im Bereich der Fachverfahren kam 
es in den letzten Jahren ebenso zu Aufgabenmehrungen, insbesondere durch die Auswahl und 
Installierung verschiedener kompatibler Fachanwendungen. Bei der Fachverfahrensbetreuung 
LÄMMKOM gab es zudem Aufgabenzuwächse, wie z.B. der regelmäßige aufwendige Sozialdatenabgleich 
und die zusätzlich erforderlichen statistischen Auswertungen im Bereich der Sozialen Hilfen, im Bereich 
der Unterhaltsvorschusskasse und die erforderlichen Umstellungsarbeiten aufgrund verschiedener 
rechtlicher Änderungen. Die Schaffung von weiteren 1,0 VZW ist notwendig.
62SJB
SB Personalmanagement, A11
2,00186.000
S
2,00
186.000Aufgrund der gestiegenen Mitarbeiterzahlen bei der SJB und der gestiegenen Aufgaben, basierend auf 
einer steigenden Fluktuation und des Fachkräftemangels, konnte im Rahmen einer organisatorischen 
Betrachtung des Bereichs, auf der Basis des Referenzwertmodells "Personalausstattung zentraler 
Dienste", ein Mehrbedarf in Höhe von 2,0 VZW festgestellt werden. Seit Oktober 2018 sind 0,5 VZW 
überplanmäßig eingerichtet.
63SJB
FB Kindertagesbetreuung, 
E09a (0,32 VZW), E9c (0,18 
VZW)
0,5033.886
P, S
0,5033.886
Begründet durch den stetigen Ausbau städtischer Kindertageseinrichtungen und den damit 
einhergehenden Zuwachs an Betreuungsplätzen kam es zu Fallzahlensteigerungen im Bereich der 
Entgeltsachbearbeitung und der Rechnungssachbearbeitung. Ebenso kam es zu Aufgabenzuwächsen 
aufgrund stetiger Veränderungen in diesem Bereich. Basierend auf den Fallzahlen und zusätzlichen 
Aufgaben ergibt sich Bedarf von 0,5 VZW. 
64SJB
Unterhaltsvorschusskasse, SB 
Rückgriffe, A10;
befristet bis 31.05.2023
2,00163.600
P
2,00
163.600Die Fallzahlen haben sich durch die Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes im Jahr 2017 bzw. 
aufgrund der neuen Anspruchsvoraussetzungen signifikant erhöht. Die Rückgriffsquote hat sich dagegen 
stark verringert (2014: 29 %, 2018: 15 %), da die Anträge auf Unterhaltsvorschuss vorrangig zu 
bearbeiten sind zur Realisierung der gesetzlichen Ansprüche. Um auch die Rückforderungen bei den 
Unterhaltspflichtigen dauerhaft ordnungsgemäß durchzuführen, ist der Mehrbedarf begründet. Es ist mit 
Einnahmen aus Rückgriffen (bei Rückgriffsquote von 15 %: ca. 390.000 Euro, bei Steigerung auf 26 %: 
ca. 676.000 Euro) zu rechnen. Die Stellen sind zunächst auf drei Jahre befristet, um in diesem Zeitraum 
die Entwicklung bzw. die Erhöhung der Einnahmen zu betrachten. Über eine Entfristung kann sodann im 
Stellenschaffungsverfahrens 2023 entschieden werden.
65SJB 
SB Unterhaltsvorschuss-kasse, 
A10
1,50122.700
P
1,50
122.700Die Fallzahlen haben sich durch die Gesetzesänderung ab 01.07.2017 bzw. aufgrund der neuen 
Anspruchsvoraussetzungen um 42 % erhöht. Die Fallzahl pro VZW beläuft sich im Vergleich zu anderen 
Städten deutlich über dem Durchschnitt. Von den 2017/2018 bereits eingerichteten überplanmäßigen 3,0 
VZW (befr. bis 31.05.2020) sollen 1,5 VZW in Planstellen umgewandelt sowie die Befristung der weiteren 
1,5 VZW bis 31.05.2021 verlängert werden. Im Rahmen der momentan noch laufenden 
Organisationsuntersuchung wird der konkrete Gesamtbedarf 2020 festgestellt. Es ist vorgesehen, den 
restlichen Bedarf in das Stellenschaffungsverfahren 2021 einzubringen.
66SJB
SB Gremienarbeit, A11
0,5046.500
S
0,00
0Bei der Ausschuss- und Gremienarbeit im Bereich des Jugendhilfeausschusses ist ein starker 
quantitativer und qualitativer Zuwachs zu verzeichnen. Insbesondere auch die Aufträge aus dem GR sind 
zahlenmäßig angestiegen. Die schon in den letzten Jahren gestiegenen Aufgaben wurden bisher durch 
Stellenkapazitäten aus dem Controllingbereich der SJB aufgefangen. Diese stehen nicht mehr zur 
Verfügung. Die früheren Schwankungen in der Ausschuss- und Gremienarbeit gibt es zudem nicht mehr 
aufgrund der zusätzlichen Arbeitsausschusssitzungen, den Klausurtagen und weiteren Aufgaben. Ein 
dauerhafter Mehrbedarf von 0,5 VZW ist gegeben. 
67StJA
Sozialpädagoge/in, S15 (1,0 
VZW), Jugend- und 
Heimerzieher/in S08B (0,75 
VZW) 
KJH Knielingen
1,75125.925
S
1,75125.925
Um den Wegfall des Angebots und der einzigen offenen Räumlichkeiten in Knielingen 2.0 zu verhindern, 
beschloss der GR am 26.02.2019 die Übernahme des Jugendtreffs. Aufgrund der kontinuierlich großen 
Nachfrage soll die Einrichtung künftig als Kinder- und Jugendhaus (KJH) betrieben werden. Hierfür 
werden 1,75 VZW für pädagogisches Personal benötigt.
68StJA
Pädagogische Fachkraft 
Flüchtlingsprojektförderung u. 
Offene Kinder-u. Jugendarbeit 
Bergwaldsiedlung, S08B 
1,0065.500
S
1,00
65.500Das KJH Durlach engagiert sich seit der Flüchtlingskrise für die Integration junger Zugewanderter. Hierfür 
standen über 3 Jahre Projektmittel der BW Stiftung zur Verfügung. Diese fallen nun weg. Um die Projekte 
weiterführen und zusätzliche Angebote für Kinder- und Jugendliche in der Bergwaldsiedlung anbieten zu 
können, werden 1,0 VZW für eine pädagogische Fachkraft benötigt.
9

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
69StJA
Jugendhilfeplaner/in 
Überführung der 
Jugendhilfeplanung auf die 
Kinder- und Jugendarbeit, E13
1,0089.300
S
1,00
89.300Als Träger der offenen Kinder- und Jugendarbeit ist der StJA für die Durchführung offener Angebote 
zuständig. Um Erkenntnisse und Entwicklungen aus der Jugendhilfeplanung, welche durch die 
Jugendämter ausgeführt wird, auf die Kinder- und Jugendarbeit übertragen zu können, wird eine 
strategische Planungsstelle benötigt. Bisher erfolgte diese Strategievorbereitung durch die 
Fachbereichsleitungen. Aufgrund der Personalzuwächse und des Anstiegs der Leitungstätigkeiten ist dies 
nicht mehr möglich.
18,331.495.411,00Teilergebnis Dezernat 3 (priorisierte Stellen)
20,831.705.5110
Teilergebnis Dezernat 3
10

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
Dezernat 4
70StK
Projektmanagement 
Digitalisierungsprojekte, 
insbesondere im 
Rechnungswesen E11 (1,0 
VZW), SB E-Rechnung E10 
(1,0 VZW)
2,00157.200
P
2,00157.200
Für die zahlreichen Digitalisierungsprojekte im Rechnungswesen werden Mitarbeitende mit 
entsprechendem Know-how in diesem Segment benötigt. Im Bereich Projektmanagement ist die 
Umwandlung der bereits eingerichteten überplanmäßige Stelle dauerhaft erforderlich, damit 
Digitalisierungsprojekte (z.B. E-Rechnung, Umstellung auf HANA, Projekte, die aufgrund des 
Abschlussberichtes der GPA auf die Stk zukommen) dauerhaft durchgeführt werden können. Die seit 
2017 überplanmäßige Stelle für die Einführung der E-Rechnung sowie für das aktive Changemanagement 
bei den Digitalisierungsprojekten soll ebenfalls als Planstelle umgewandelt werden. So können 
Verzögerungen bei der Einführung von Digitalisierungsprojekten vermieden und das Image als moderne 
Stadtverwaltung aufrechterhalten bleiben.
71StK
SB Gebührenmanagement, 
A12
1,00101.700
F
1,00
101.700Der Bedarf besteht für die Einrichtung einer Beratungseinheit "Gebührenkompetenz" zur zentralen 
Bearbeitung der Gebührenkalkulation für die gesamte Stadtverwaltung. Die Anfragen und der 
Beratungsaufwand der Verantwortlichen in den Fachdienststellen nehmen kontinuierlich zu. Ferner 
zeigten sich vermehrt dezentral und eigenständig erarbeitete Regelungen der Dienststellen im Bereich 
Kalkulation/Satzungsanwendung, ohne vorherige notwendige Plausibilität bzw. Beschlussfassung durch 
den GR. Infolgedessen steigen die Risiken zu Gebührenausfällen oder der rechtswidrigen 
Einnahmeschaffung auf Basis fehlerhafter Rechtsgrundlagen. Diese Informations- und Wissenslücke soll 
künftig durch eine zentrale Gebühreneinheit geschlossen werden. 
72Dez.4
Referent/in, A14
1,00124.300
S
1,00
124.300Der Mehrbedarf ist insbesondere durch die Stellung des Dezernats 4 hinsichtlich den Finanzen als 
Querschnittsdezernat begründet. In diesem spiegeln sich ein Großteil der städtischen Beteiligungen und 
damit verbunden die Betreuung der Gesellschaften wider (Aufsichtsratssitzungen, Erstellung von 
Wirtschaftsplänen, Abstimmung finanzielle Entwicklungen zum Aufgabenportfolio, 
Personalangelegenheiten usw.). Des Weiteren bindet die langfristige Sicherung der Stadtfinanzen als 
Dauerthema vermehrt Personalressourcen. Das Aufgabenspektrum der Referenten wird außerdem 
ausgeweitet durch die Funktion der Dezernentin als Erste Bürgermeisterin bzw. als ständige Vertretung 
des OB. Nachweislich sind die momentan eingesetzten Referenten überlastet. 
73Wifö
SB Personalverwaltung, A12;
befristet auf 3 Jahre
0,5050.850
P
0,50
50.850Die Zentralen Dienste der Wifö wurden durch Schaffung von 0,3 VZW in 2019 dem durchschnittlichen 
regelmäßig anfallenden Aufwand angepasst, sodass insgesamt 1,3 VZW vorhanden sind. Aufgrund des 
derzeitigen Arbeitsaufkommen ergibt sich anhand des Referenzwertmodells "Personalausstattung 
zentraler Dienste" für die Dauer von 3 Jahren ein weiterer Mehrbedarf von 0,5 VZW. Danach soll eine 
Evaluation erfolgen.
74Wifö
SB Internationale Aktivitäten, 
E11
1,0081.600
F
1,00
81.600Karlsruhe soll als international attraktiver Wirtschaftsstandort ausgerichtet werden. Die von der Wifö 
vorgesehenen strategischen Maßnahmen im internationalen Wettbewerb um Fachkräfte und 
Geschäftsmodelle verursachen zusätzlichen Aufwand. Dieser kann mit dem vorhandenen Personal nicht 
wahrgenommen werden. Um die hierbei aktuell vorgesehenen Aufgaben zu bewältigen, sind weitere 1,0 
VZW notwendig. Die vorgesehene Koordinationsfunktion bezieht sich in erster Linie auf den Zielmarkt 
Frankreich und künftige Zielmärkte wie z.B. Afrika.
5,50515.650,00Teilergebnis Dezernat 4 (priorisierte Stellen)
5,50515.6500
Teilergebnis Dezernat 4
11

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
Dezernat 5
75UA
Stabstelle Klimaschutz, SB, 
E13
0,8071.440
S
0,80
71.440Eine erhebliche Intensivierung der Tätigkeiten rund um das Themenfeld Klimaschutz, ein erhöhtes 
Interesse von Seiten der Bürgerschaft und die zunehmende Erwartungshaltung gilt es zu bedienen und 
weiter auszubauen. Mit den vorhandenen Ressourcen können diese Aufgaben nicht durchgeführt werden. 
2019 wurde eine überplanmäßige Stelle von 1,0 VZW eingerichtet, davon können 0,2 VZW durch 
amtsinterne Stellenumschichtung finanziert werden.
76UA
Klimaneutrale Verwaltung, SB, 
E12
1,0090.100
S
1,00
90.100Die Klimaneutrale Stadtverwaltung ist ein Baustein des Klimaschutzkonzeptes 2030 und stellt eine 
wichtige Säule beim Klimapakt zwischen Landesregierung und den komm. Spitzenverbänden dar. Die 
Stelle soll deshalb die Geschäftsstelle leiten sowie die Öffentlichkeitsarbeit und 
Bürgerbeteiligungsprozesse koordinieren. Nach dem GR-Beschluss vom 26.04.2016 zum 
Klimaschutzkonzept kann zudem eine befristete Förderung durch Bund und Land beantragt werden. 
Allerdings handelt es sich um eine umfassende Aufgabe, die eine dauerhafte Bearbeitung erfordert. Eine 
zeitweise, wenn auch durch Drittmittel geförderte, Umsetzung ist daher nicht zielführend.     
77BrDi
Zentrale Dienste, SB 
Geschäftszimmer, E06
1,0056.700
S
1,00
56.700Auf Grundlage eines Referenzwertmodells "Personalausstattung zentraler Dienste" bedarf es für die 
Tätigkeiten des Geschäftszimmers 1,0 VZW. Zu den Aufgaben gehören unter anderem der zentrale 
Posteingang/Postausgang inkl. Verteilung der Hauspost sowie das Führen der Amtsregistratur und der 
örtlichen Personalakten. 
78
BrDiZentrale Dienste, A11
0,5046.500
P
0,50
46.500Bei der Branddirektion ist die Schaffung von 0,5 VZW für den Aufgabenbereich Zentrale Dienste 
notwendig. Der Bedarf besteht u.a. aufgrund des Anstiegs der Belegschaft von 214 Personen im Jahr 
2002 auf 280 Personen im Jahr 2019, die durch die integrierte Leitstelle benötigte Bewirtschaftung des 
Haushalts und Abrechnung mit den weiteren Trägern sowie infolge der Neuregelung des GR die 
quartalsweise Auszahlungen (Entschädigungssatzung) an die 16 Abteilungen der Freiwilligen 
Feuerwehren zu veranlassen.
79
BrDiHaustechniker/in neue 
Hauptwache, E09A
1,0066.800
P
1,00
66.800Für die neue Hauptfeuerwache, die im Juni/Juli 2020 übergeben werden soll, wird ein/e Haustechniker/in 
benötigt. Bei dem Neubau der Hauptfeuerwache an der Wolfartsweierer Straße handelt es sich um ein 
hochtechnisiertes Gebäude mit komplexer Gebäudetechnik, deren Kontrolle und Betreuung nicht mehr mit 
Kräften aus dem Schichtdienst der Feuerwehr bewerkstelligt werden kann. Aufgrund der Größe des 
Gebäudes mit 95.030 m² Geschossfläche und der Vielzahl der zu betreuenden Gewerke bedarf es 1,0 
VZW. 
80
BrDiSB IT-Fachanwendungen, E11
1,0081.600
S
1,00
81.600Der Einsatz von IT-Verfahren hat in den letzten Jahren im Bereich der Einsatzführung und 
Einsatzunterstützung sowie bei der Steuerung des Wachbetriebes erheblich zugenommen. Die 
Verfügbarkeit der IT-Verfahren ist daher von zentraler Bedeutung für die Einsatzbereitschaft der 
Feuerwehr Karlsruhe. Es besteht dringend Bedarf, die veraltete IT-Architektur neu aufzustellen, 
professionell zu betreuen und weiterzuentwickeln, um den gestiegenen Anforderungen an Einsatz- und 
Führungsunterstützung gerecht werden zu können. Das IT-Amt befürwortet den Antrag der 
Branddirektion.
81
BrDiSB 2nd-Level IT-Support, E10
1,0075.600
S
1,00
75.600Der Einsatz von IT-Verfahren hat in den letzten Jahren im Bereich der Einsatzführung und 
Einsatzunterstützung sowie bei der Steuerung des Wachbetriebes erheblich zugenommen. Die 
Verfügbarkeit der IT-Verfahren ist daher von zentraler Bedeutung für die Einsatzbereitschaft der 
Feuerwehr Karlsruhe. In der Branddirektion sind rund 240 stationäre und mobile Endgeräte sowie etwa 
230 weitere Peripheriegeräte im Einsatz. Die Betreuung der Geräte und die Abarbeitung eingehender 
Servicecalls beim ServiceDesk wird bislang von Kollegen des Einsatzdienstes nebenbei durchgeführt. 
Das IT-Amt befürwortet den Antrag der Branddirektion.
82
BrDiDisponent/in, A09m
1,0083.000
P
1,00
83.000In der Dienstanweisung zur Integrierten Leitstelle (ILS) wurde von den Trägern (Landkreis Karlsruhe, DRK 
und Stadt Karlsruhe) vereinbart, den Personalbedarf der ILS in einem dreijährigen Rhythmus zu 
überprüfen. Das entsprechende Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass zur Aufgabenerledigung im 
Bereich der Disposition 53 VZW benötigt werden, was einem Stellenmehrbedarf von 14,0 VZW entspricht. 
Auf die Stadt Karlsruhe entfallen hiervon 3,0 VZW. Von diesen 3,0 VZW sollen im Rahmen eines 
Stufenplans 1,0 VZW in das Verfahren 2020 sowie 2,0 VZW in das Verfahren 2021 eingebracht werden. 
83
BrDi
Lagedienstführer/in, A111,0093.000
P
1,00
93.000In der Dienstanweisung zur ILS wurde von den Trägern (Landkreis Karlsruhe, DRK und Stadt Karlsruhe) 
vereinbart, den Personalbedarf der ILS in einem dreijährigen Rhythmus zu überprüfen. Das 
entsprechende Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass zur Aufgabenerledigung im rückwärtigen Bereich 
9,0 VZW benötigt werden, was einem Stellenmehrbedarf von 5,0 VZW entspricht. Auf die Stadt Karlsruhe 
entfallen hiervon 1,0 VZW.
12

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
84
GBASB Personal, A11; 
befristet auf 5 Jahre
1,0093.000
P
1,00
93.000Das GBA benötigt aufgrund einer gestiegenen und weiter steigenden Anzahl von Stellen im GBA, der 
gestiegenen Anzahl von Verfahren, die aufgrund der Bewerbermarktsituation mehrfach durchgeführt 
werden müssen sowie gestiegenen Aufwands in der Personalberatung und -betreuung eine weitere Stelle 
im Personalbereich. Die Stelle soll zunächst befristet auf 5 Jahre eingerichtet werden. Auf Grundlage 
einer methodischen Stellenbemessung soll anschließend der endgültige Stellenbedarf ermittelt werden. 
85
GBASB Flächenverwaltung und 
Vertragswesen, E10;
befristet auf 4 Jahre
1,0075.600
F
1,00
75.600Der Mehrbedarf resultiert zunächst auf projektcharakteristischen Tätigkeiten wie Aufbau neuer Strukturen, 
Klärung von Grundsatzfragen. Erst zu einem späteren Zeitpunkt gehen die Aufgaben in einen dauerhaften 
Modus über. Die Stelle soll deshalb zunächst befristet auf 4 Jahre geschaffen und in dieser Zeit ein 
dauerhafter Stellenbedarf ermittelt werden.
86
GBAGrünflächenpflege, Bezirk 
Baumpflege/-kontrolle, 
Abwicklung eingehender 
Untersuchungen, E08;
befristet auf 2 Jahre
1,0059.000
P
1,00
59.000Ein Stellenbedarf von 1,0 VZW ist für die Abwicklung der eingehenden Untersuchungen bzw. für 
Zusatzkontrollen gemäß der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V.-
Baumkontrollen vorhanden. Da es sich bei diesen Zusatzkontrollen um eine rechtlich verpflichtende 
Tätigkeit im Rahmen der Verkehrssicherungspflichten des Baumeigentümers handelt, sollte die Stelle 
zunächst auf 2 Jahre befristet geschaffen und der dauerhafte Bedarf evaluiert werden.
87
GBAGärtner/in visuelle 
Routineinspektion Bezirk 
Baumpflege/-kontrolle, E07;
befristet auf 2 Jahre
1,0058.800
P
0,00
0Da bei der visuellen Routineinspektion es sich um einen kritischen Bereich hinsichtlich der 
Verkehrssicherungspflichten handelt und da entstandene Schäden an Bäumen aufgrund der vergangenen 
Trockensommer bestehen, sollen 1,0 VZW zunächst befristet auf 2 Jahre geschaffen werden. Ein 
darüberhinausgehender Personabedarf gilt es zu evaluieren.
88
GBAAbtl. Unterhaltung 
Flächenbezirke, E14
1,0098.800
S
1,00
98.800Im Rahmen einer Organisationsuntersuchung wurde festgestellt, dass die Aufbauorganisation des GBA 
nicht optimal ist. Eine konkrete Maßnahme war, die Abteilung Grünflächenpflege in zwei separate 
Abteilungen aufzuspalten. Mit der Aufspaltung und Neuausrichtung soll insbesondere der 
Führungsengpass beseitigt werden, sodass in Zukunft schnellere Entscheidungen möglich sind und mehr 
Kapazitäten für die strategische Führungsarbeit zur Verfügung steht. Es besteht somit ein Mehrbedarf von 
1,0 VZW.
89
GBAGrünflachenpflege, 
Vorabeiter/in E07 (4,0 VZW), 
Gärtner/in E06 (4,0 VZW), 
Gartenarbeiter/in E04 (4,0 
VZW) 
12,00672.800
S
6,00336.400
Im Rahmen der laufenden Organisationsuntersuchung wird zurzeit der Stellenbedarf für die 
Grünflächenunterhaltung auf Basis von KGSt-Kennzahlen ermittelt. Die Berechnung ist noch nicht 
abgeschlossen. Es zeigt sich schon jetzt, dass ein Stellenmehrbedarf von 12,00 VZW gegeben ist. 
90
GBAAufsichtskraft Stadtgarten, E05
0,5026.150
F
0,50
26.150Aufgrund jährlicher Aufwände wie die Aufsicht während Veranstaltungen entsteht ein 
Personalmehrbedarf. In den besucherärmeren Wintermonaten sollen unterstützende Tätigkeiten wie die 
Beschaffung von Dienstkleidung und Datenabgleiche ausgeführt werden. Insgesamt sind 0,5 VZW 
erforderlich. 
91
GBASB Grünflächenorganisation, 
E08
0,5029.500
F
0,50
29.500Für die Aufgaben Baustellen- und Ereignismanagement, KA-Feedback, Bestellung der Ausstattung, 
Genehmigungen für Veranstaltungen, Gefahrstoffkataster, Biostoffverzeichnis und Stellvertretung 
Lohnbuch ergibt sich rechnerisch ein Stellenbedarf von 0,45 VZW, der auf 0,50 VZW aufgerundet wurde. 
92
GBALandschafts- und 
Grünordnungsplanung, 
Ingenieur/in Baugesuche, E11 
1,50122.400
P
1,50
122.400Für die Bearbeitung von Baugesuchen und Bauanträgen sowie für zusätzlich auszuführenden Tätigkeiten 
wie die Teilnahme an der AG Wirtschaftsförderung, am Lenkungskreis Klinikum, Wettbewerbsverfahren, 
Bearbeitung von Liegenschaftsangelegenheiten, Unbedenklichkeitsbescheinigungen, Angelegenheiten 
des Artenschutzes, Gremiumsvorlagen und öffentlich-rechtlichen Verträgen bedarf es die Schaffung von 
1,5 VZW beim GBA.
93
GBALandschafts- und 
Grünordnungsplanung, 
Ingenieur/in, E11;
befristet auf 5 Jahre
1,0081.600
S
1,00
81.600Es ist vorgesehen, die Planungsprozesse mit einem Planungshandbuch qualitätsicherer zu machen. Für 
die Erarbeitung dieser Regelunterlagen sind 1,0 VZW erforderlich. Diese Regelunterlagen dienen u. a. 
der Einheitlichkeit von Planungsunterlagen für das gesamte GBA, reduzieren das Fehler-Risiko und 
sparen Zeit beim Erstellen von Unterlagen. Die Stelle soll zunächst befristet auf 5 Jahre geschaffen und 
dann evaluiert werden. 
94
GBAIngenieur/in SB 
Ausgleichsflächen, E11;
befristet auf 3 Jahre 
1,0081.600
P
1,00
81.600Aufgrund der starken Zunahme von Ausgleichsbedarfen in den letzten Jahren ist für das Management der 
städtischen Ausgleichsflächen und für die Verwaltung der neu einzurichtenden Haushaltsstellen 
„Ausgleich“ eine ämterübergreifende Koordination in Form einer Planstelle erforderlich, bei welcher die 
Haushaltsmittel durch die beteiligen Ämter abgerufen werden können. Weitere Aufgaben sind das 
Pflegemanagement und die Steuerung der Maßnahmen in Zusammenarbeit mit den beteiligten 
städtischen Ämtern, die Führung des Ökokontos und das Management der dort bevorratenden Flächen. 
Die Stelle soll zunächst befristet auf 3 Jahre geschaffen und der dauerhafte Bedarf sowie das 
Zusammenspiel mit den beteiligten Ämtern überprüft werden. 
13

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
95
FBASaisonarbeitskräfte 
Friedhofspflege (8 Monate), 
E02;
befristet auf 3 Jahre
6,00184.800
S
3,00
92.400Seit 4 Jahren verzichtet die Stadt selbstverpflichtend auf den Einsatz von Herbiziden. Seit dem Verzicht 
und der seither in manueller Handarbeit behandelten Flächen (Friedhofswege u. Grablücken) erhöhen 
sich zum einen die Pflegeintervalle und zum anderen die Vielzahl an Wildkräuter. Die Auswertung der 
Friedhofsverwaltungsdatenbank hat zudem einen Anstieg der freien Grabstellen um 9.000 Grabstellen 
innerhalb der letzten 20 Jahre ergeben. Dies führt zu einen höheren Pflegeaufwand der Kleinparzellen 
und deren Rasenkanten zu den Grabstellen. Die Stellen sollen zunächst befristet geschaffen und 
analytisch betrachtet werden.
96
AfASB Kleidermagazin, E05
Hinweis siehe auch Liste 1, 
Lfd.-Nr. 27
0,157.845
P
0,000
Im Kleidermagazin ist eine Funktion in Vollzeit (Öffnungszeiten und Arbeiten im rückwärtigen Bereich) 
erforderlich. Eine Planstelle im Umfang von 1,0 VZW ist bereits eingerichtet. Um diese benötigte Funktion 
abdecken zu können, müssen die Ausfallzeiten durch Urlaub und Krankheit berücksichtigt werden. Im 
Ergebnis ergibt sich ein Stellenmehrbedarf in Höhe von 0,5 VZW. Die Finanzierung ist zu 70 % über 
Gebühreneinnahmen gewährleistet, d.h. 0,35 VZW sind finanziert und auf Liste 1, Lfd.-Nr.27.
97AfA
Assistenz stv. Amtsleitung/SB 
Lohnbüro, E08
Hinweis siehe auch Liste 1, 
Lfd.-Nr. 28
0,158.850
S
Über-
planmäßige 
Stelle 
verlängern
0,000
Zur Unterstützung der Abteilungsleitung und des Lohnbüros war dem AfA eine bis zum 18. September 
2019 befristete überplanmäßige Stelle im Umfang von 1,0 VZW zur Verfügung gestellt worden. Im 
Gegensatz zu anderen Abteilungen des AfA verfügt die Abteilung Personal, Organisation und Zentrale 
Services bislang nicht über eine entsprechende Planstelle für Assistenz-/Unterstützungsfunktionen. Es 
ergibt sich ein dauerhafter Bedarf von 0,5 VZW. Die Finanzierung ist zu 70 % über Gebühreneinnahmen 
gewährleistet, d.h. 0,35 VZW sind finanziert und auf Liste 1, Lfd-Nr. 28.
98AfA
SB Personal, A11
Hinweis siehe auch Liste 1, 
Lfd.-Nr. 29
0,6055.800
S
Über-
planmäßige 
Stelle 
verlängern
0,000
Für den Aufgabenbereich Personalsachbearbeitung sind beim AfA 2,0 VZW Planstellen eingerichtet. 
Darüber hinaus ist der Dienststelle zur Personalverstärkung eine weitere überplanmäßige Stelle im 
Umfang von 1,0 VZW eingerichtet. Auf Basis der Kennzahlen ergibt sich ein dauerhafter 
Stellenmehrbedarf von ca. 2,0 VZW. Die Finanzierung ist zu 70 % über Gebühreneinnahmen 
gewährleistet, d.h. 1,4 VZW sind finanziert und auf Liste 1, Lfd.-Nr. 29.
99AfA
Mobilitätsmanagement,
E10
Hinweis siehe auch Liste 1, 
Lfd.-Nr. 32
0,7561.200
S
0,7561.200
Zur strategischen und konzeptionellen Entwicklung der städtischen Mobilität ist eine zusätzliche 
Planstelle im Sachgebiet Fuhrparkmanagement des AfA erforderlich. Insbesondere geht es um die 
Weiterentwicklung des bestehenden Mobilitätskonzeptes der Stadt unter dem Fokus einer klimaneutralen 
Stadtverwaltung (Mobilitätswandel). Die Finanzierung ist zu 25 % über Gebühreneinnahmen 
gewährleistet. D.h 0,25 VZW sind finanziert und auf Liste 1, Lfd.-Nr. 32.
26,551.822.390,00Teilergebnis Dezernat 5 (priorisierte Stellen)
37,452.382.4850
Teilergebnis Dezernat 5
14

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
Dezernat 6
100HGW
SB Servicebüro, E06
0,5028.350
P
0,50
28.350Der Vergabebereich wurde durch die Firma Teamwerk organisatorisch betrachtet. Für die Mitarbeit des 
Servicebüros bei der Vergabe wurde in der Organisationsuntersuchung ein zusätzlicher Stellenbedarf in 
Höhe von 0,50 VZW ermittelt.
101HGW
SB Vergabe, E10
2,00151.200
S
2,00
151.200Der Vergabebereich wurde durch die Firma Teamwerk organisatorisch betrachtet. Für die 
Aufgabenerfüllung ergibt sich ein Mehrbedarf von 2,0 VZW. 
102HGW
Assistenz Amtsleitung, E08
1,0059.000
F
1,00
59.000Im HGW gibt es nur ein Amtsleitungssekretariat, keine Bereichssekretariate. Aufgrund des Arbeitsanfalls 
sowie für Vertretungsregelungen bedarf es einer zusätzlichen Stelle.
103
HGWEnergiemanagement E11 (0,50 
VZW), Technische 
Gebäudeausrüstung E08 (0,6 
VZW)
1,1076.200
S
1,10
76.200Mit einer optimierten Betriebsführung lassen sich laut HGW beim Energie- und Medienverbrauch 
Minderausgaben in Höhe von rund 600.000 Euro/Jahr erzielen. Aufgrund von Berechnungen ergibt sich 
im Bereich Energiemanagement einen Stellenmehrbedarf von 0,5 VZW und für die Abteilung Technische 
Gebäudeausrüstung 0,60 VZW. 
104HGW
SB Finanzen, A8 
0,5037.250
P
0,50
37.250Aufgrund gestiegener Fallzahlen von 2016 - 2018  in der Rechnungsbearbeitung ergibt sich ein Bedarf 
von 0,5 VZW im Finanzbereich, welcher dauerhaft gegeben ist. 
105
HGWBereich Strategie und 
Datenmanagement, SB 
Assetmanagement/
Weißbuch Schulen, E11;
1,0 VZW unbefristet, 
1,0 VZW befristet auf 3 Jahre 
ab Anfang 2021
2,00163.200
S
2,00
163.200Die seit 2019 eingerichteten IQ-Projekstellen "Weißbuch Schulen" sollen dauerhaft eingerichtet werden, 
da die Erfassung künfig auf den gesamten städtischen Gebäudebestand ausgeweitet werden soll. Nach 
der Ersterfassung schließen sich zyklischen Wiederholungserfassungen an. Aufgrund aktueller Zahlen 
ergibt sich rechnerisch einen dauerhaften Bedarf von 1,58 VZW. Allerdings muss für die abschließende 
Bewertung berücksichtigt werden, dass die Nachrechnung deutliche Unstimmigkeiten aufweist. Bei der 
Festlegung der befürwortbaren Stellenanteile muss deswegen ein genügend großer „Sicherheitspuffer“ 
angesetzt werden. Das POA empfiehlt, 1,0 VZW dauerhaft, weitere 1,0 VZW auf 3 Jahre befr. ab Anfang 
2021 zu schaffen.
106
HGWBauzeichner/in, E06
1,3576.545
S
0,35
19.845Die Bautätigkeit des HGW richtet sich immer stärker auf die Sanierung/energetische Ertüchtigung von 
Bestandsgebäuden. Für diese Gebäude liegen in der Regel nur Unterlagen in Papierform vor. Mit den 
beantragten Stellen sollen digitale Pläne der Bestandsgebäude erstellt werden, die Grundlage für die 
Sanierung sind. Die Schaffung von 1,35 VZW ist erforderlich.
107
StPlAStabstelle Dienste, SB 
Finanzen und Geschäftsstelle 
Planungsausschuss, E09c;
befristet auf 2 Jahre
1,0069.500
S
1,00
69.500Zu den Aufgaben der Serviceeinheit Dienste gehören neben klassischen Aufgaben wie Finanzen, 
Controlling, KLR, Anlagenbuchhaltung und Personalwesen auch besondere Aufgaben wie der Betrieb der 
Geschäftsstellen Nachbarschaftsverband Karlsruhe, des Planungsausschusses und des 
Sanierungsbeirats oder die Organisation des Stadtbauforums. Das StPlA verzeichnet eine Steigerung der 
Arbeitsaufwände beispielsweise die Ausweisung neuer Sanierungsgebiete oder die über die letzten Jahre 
gestiegene Anzahl der Planungsausschusssitzungen. Es wird vorgeschlagen, die Stelle zunächst auf 2 
Jahre zu befristen und während Stellenlaufzeit methodisch auswertbare Daten zu erheben.
108StPlA
Projektsteuerung und 
Verfahrensbetreuung, 
Projektsteuerung, E13 (2,0 
VZW), Verfahrensbetreuung 
E09B (1,5 VZW) 
Hinweis siehe auch Liste 1, 
Lfd.-Nr. 7
2,00159.300
F
3,50283.600
Beim StPlA werden für die Projektsteuerung und Verfahrensbetreuung insgesamt Stellen im Umfang von 
5,5 VZW benötigt. Davon sind bereits  1,0 VZW für die Projektsteuerung sowie 1,0 VZW für die 
Verfahrenbetreung als befristete Planstellen vorhanden. Diese sollen entfristet werden, da der Bedarf 
dauerhaft besteht (siehe Liste 1, Lfd.-Nr.7). 
109
LASB Grundstücksverkehr, A12
2,00203.400
S
1,00
101.700Für die Sachgebiete Grundstücksverkehr Ost und West besteht je ein Stellenmehrbedarf von 1,0 VZW. 
Grund für den Mehrbedarf ist seit 2015 ein Paradigmenwechsel hin zu einem freiwilligen Erwerb 
verfügbarer Grundstücke durch die Stadt. Für die seit 2015 zusätzliche Aufgabe wurden bislang keine 
Stellen eingerichtet. Die Fallzahlen beispielsweise die Überprüfung und Durchführung freiwilliger oder die 
Ausarbeitung städtebaulicher Durchführungsverträge oder Anwendungsvereinbarungen verzeichnen 
Zuwächse von 50 Prozent und mehr. Dies belegt den Mehrbedarf in Höhe von 2,0 VZW. 
15

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
110LA
SB Wohnraumförderung, A9m 
(0,5 VZW), A11 (1,0 VZW)
1,50134.500
S
1,0088.000
Beim LA ist die Schaffung von 1,5 VZW für das Sachgebiet Wohnraumförderung erforderlich. Der Bedarf 
ist aufgeteilt in 0,5 VZW für die Bearbeitung von Wohnberechtigungsscheinen und 1,0 VZW für die 
Wohnraumförderung. Basis für die Aufgabenvermehrung bilden die vom GR im Jahr 2014 beschlossenen 
Maßnahmenpakete KaWoF und KAI. Für die erweiterten Aufgaben wurden bislang keine zusätzlichen 
Planstellen eingerichtet. Für die erweiterten Aufgaben wurden bislang keine zusätzlichen Planstellen 
eingerichtet. Es sind signifikante Fallzahlsteigerungen zu verzeichnen. Beispielweise bei Fällen der 
Landesförderung von 38 (Durchschnitt 2004:14) auf 65 im Jahr 2018, beim Bonusprogramm von 34  
(Durchschnitt 2004:14) auf 78. Die Fallzahlen der Wohnberechtigungsscheine sind gegenüber dem 
Durchschnittswert von 760 p.a. der Jahre 2004-2016 auf 1.185 im Jahr 2018, also um 56%, gestiegen. 
111LA
Sanierungsverfahren 
Gewerbegebiet Grünwinkel, 
A12
0,2525.425
S
0,25
25.425Die Sanierung Gewerbegebiet Grünwinkel hat bereits Aufnahme in ein entsprechendes Bundes- sowie 
Landesförderprogramm gefunden. Es ist zu erwarten, dass das Land der Programmaufnahme für 2020 
zustimmt und der GR noch in der ersten Hälfte des Jahres 2020 die Sanierungssatzung beschließen wird. 
Die Kalkulation des Aufwandes wurde aus dem bereits laufenden Sanierungsverfahren Innenstadt-Ost 
(Anzahl der betroffenen Objekte/rund 25%) abgeleitet. Somit ist die Schaffung von 0,25 VZW erforderlich. 
112LA
Landwirtschaftlicher 
Außendienst, Facharbeiter E06 
(2,0 VZW), Meister E09C (1,0 
VZW) 
3,00182.900
S
1,0069.000
Beim LA ist die Schaffung von insgesamt 3,0 VZW erforderlich. 2,0 VZW bedarf es für die  
Bewirtschaftung der Streuobstwiesen. Diese erfolgt auf Basis des vom Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit in seiner Sitzung am 28. Februar 2017 befürworteten Streuobstwiesenkonzeptes. Da der 
Baumbestand stark überaltert ist, muss ein zusätzlicher Aufwand betrieben werden, um die 
Streuobstwiesen in den durch das Konzept definierten Zustand zu versetzen. Es wird mit einem 
Zeithorizont von ca. 20 Jahren bis zum Erreichen des Soll-Zustandes gerechnet. 1,0 VZW sind notwendig 
für ein/e Landwirtschaftsmeister/in, da durch die Weiterentwicklung gesetzlicher Rahmenbedingungen ein 
stetig wachsender Bedarf für strategische Planungen sowie Teilnahme bzw. Übernahme einer 
Beratungsfunktion bei zentralen städtischen Projekten entsteht.
113LA
SB Jagdgenossenschaft, E10
0,4030.240
S
0,40
30.240Aufgrund der Änderung des Jagd- und Wildtiermanagementgesetzes sowie dem GR-Beschluss von 2017 
obliegt der Stadt die Verwaltung der Jagdgenossenschaft. Hierfür ist dauerhaft die Schaffung von 0,4 
VZW erforderlich.  
114
BOABauverständige/r  
Sonderprojekte E11 (1,0 
VZW), Rechtsachbearbeitung 
Sonderprojekte A11 (1,0 VZW)
2,00174.600
P
2,00174.600
Beim BOA ist die Einrichtung einer Sondersachbearbeitung mit Fokus auf Großprojekte erforderlich. 
Diese zeichnen sich dadurch aus, dass sie einen überproportional hohen Aufwand an 
Zusammenhangstätigkeiten – Abstimmung, Beratung, Bescheide zu Teilfragen und dergleichen mehr – 
erzeugen. Mit der Einrichtung einer Sondersachbearbeitung sollen wichtige Kunden besser betreut 
werden.  
115
BOATechnische SB 
Brandverhütung, E11
2,00163.200
P
2,00
163.200Der Stellenbedarf für die Brandverhütungsschauen wurde 2017 durch das POA vertiefend untersucht. Im 
Wesentlichen wurden dabei Kennzahlen für die Stellenbedarfe entwickelt, die auf einem Quervergleich 
mit anderen Städten in Baden-Württemberg beruhen. Auf Basis der Kennzahlen ergibt sich ein 
dauerhafter Stellenbedarf von 4,0 VZW. 2,0 VZW wurden davon bereits 2017 geschaffen. Die fehlenden 
2,0 VZW Stellen sollen nun durch Umwandlung der seit 2017 eingerichteten überplanmäßigen Stellen 
dauerhaft geschaffen werden. 
116
TBAKoordinierung IuK, E10
1,0075.600
S
1,00
75.600Die seit 1. April 2019 überplanmäßig eingerichte Stelle für den IT-Service des Gebäudes Lammstr. 7 soll 
in eine Planstelle umgewandelt werden. Das IT-Amt bestätigt den quantitativen Bedarf und ist 
einverstanden, den IT-Support für das Gebäude vorübergehend dem Tiefbauamt zu übertragen. Die 
Stelle wird zum IT-Amt wandern, sobald die auf eine zentrale Wahrnehmung der IT-Services 
ausgerichtete städtische Strategie auch für das Gebäude Lammstr. 7 umgesetzt wird. 
117
TBAFacharbeiter/in E06 (1,0 
VZW), Helfer/in E03 (2,0 VZW) 
und Vorarbeiter/in E6 (1,0 
VZW)
4,00213.000
P,S
4,00213.000
Aufgrund einer deutlichen Zunahme des Arbeitsaufkommens ist die Einrichtung einer weiteren 
Arbeitskolonne im Sachgebiet Verkehrslenkung erforderlich. Von den insgesamt 28 gewerblichen 
Mitarbeitenden werden bislang 7 Arbeitskolonnen in je nach Aufgabenstellung wechselnder Besetzung 
abgedeckt. Ein seit Jahren kontinuierlich steigendes Arbeitsaufkommen ist insbesondere in den 
Aufgabenbereichen Veranstaltungen, Förderung Radverkehr, Baustellenverkehrsführung, 
Umleitungsbeschilderungen und verkehrslenkende Maßnahmen zu verzeichnen. Der Personalbestand ist 
seit dem Jahr 2005 unverändert.
16

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschusssitzung am 24. April 2020
Liste 2
Stand: 27.03.2020
118
Zoo Architekt/in Abteilung Bau und 
Technik, E11
1,0081.600
S
1,00
81.600Der vom GR im Jahr 2016 verabschiedete Masterplan (Zooentwicklungskonzept) umfasst 33 in 
Verantwortung des Zoos liegende Bauprojekte. Darüber hinaus führt die aktuelle Aufstellung des Zoos 
über Unterhaltungs- und sonstige Arbeiten 178 Einzelmaßnahmen auf, die von der Abteilung Bau zu 
planen und überwachen sind. Für die bis 2023 projektierten Baumaßnahmen errechnet sich ein 
Personalbedarf für die gesamten Bauherrenaufgaben des Projektmanagements in Höhe von 1,35 VZW 
pro Jahr. Teilweise können Aufgaben aus dem Segment Projektsteuerung vergeben werden, sodass die 
Einrichtung von 1,0 VZW notwendig ist. 
119Zoo 
Tierarzt/ärztin, E14
0,5049.400
F
0,50
49.400Für die tierärztliche Betreuung ist beim Zoo derzeit eine Planstelle im Umfang von 1,0 VZW vorhanden. 
Seit 2014 müssen verschiedene Aufgaben, wie z.B. die komplette Führung und Organisation der 
tierärztlichen Hausapotheke inkl. Betäubungsmittel, von der Tierärztin des Zoos erledigt werden. Darüber 
hinaus hat sich der Tierbestand des Zoos mit der Eröffnung des Exotenhauses, der Australien-Voliere, 
Gehege für Nasenbären usw. um mehr als 2.500 Individuen erhöht. Der tierärztliche Betreuungsaufwand 
für die Tiere hat sich zudem aufgrund gesetzlicher Dokumentationspflichten signifikant erhöht. Die 
Beauftragung externer Tierärzte gestaltet sich wegen fehlenden Spezialisierungen auf exotische Tiere 
oftmals schwierig, zumal die administrativen Aufgaben (Dokumentation usw.) weiterhin von der 
Zootierärztin erledigt werden müssen.
120Zoo 
Reinigungskräfte, E02
4,00184.800
F
2,00
92.400Eine durchgeführte Gesamtflächen- und Bedarfsanalyse aller zu reinigenden Objekte und Flächen im Zoo 
ergibt einen Bedarf von 6,38 VZW an Reinigungskräften. Derzeit sind für Reinigungsaufgaben 2,29 VZW 
eingerichtet, sodass sich ein zusätzlicher Stellenbedarf von 4,0 VZW errechnet. Hierdurch ergibt sich eine 
größere Flexibilität bei der Einsatzplanung. Eine externe Vergabe ist nicht anzustreben aufgrund der 
Anforderungen an Reinigungsarbeiten in der Nähe von Tieren.
121Zoo 
Zooscout, E05;
siehe auch Liste 1, Lfd.-Nr. 37
0,5026.150
F
0,50
26.150Im Sachgebiet Zoopädagogik sind überplanmäßig 1,5 VZW eingerichtet. Die Tiergartengestaltung 
Wiesenthal bestätigt in ihrem Gutachten (Personalstrukturanalyse vom September 2017) den dauerhaften 
Bedarf an 1,5 VZW Zooscouts. Die Umwandlung von 1,5 VZW üpl. Personal in Planstellen ist deshalb 
notwendig. Der Zoo plant, die Planstellen dauerhaft mit festem Personal in Teilzeit zu besetzen, um 
flexibel auf saisonale Schwankungen reagieren zu können. Durch Einnahmen aus Führungen ist die 
Stelle zu 74 % gegenfinanziert, sodass 1,0 VZW auf Liste 1 und 0,5 VZW auf Liste 2 sind.
28,602.078.460Teilergebnis Dezernat 6 (priorisierte Stellen)
33,602.365.3600
Teilergebnis Dezernat 6
120,459.271.632
Gesamtergebnis Dezernate 1 - 6 (priorisierte Stellen)
145,6410.891.01614.735
Gesamtergebnis Dezernate 1 - 6
17