

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  06..02.2020 
 
Gremium:  
Ortschaftsrat Stupferich 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2020 
      
3 
öffentlich 
Ortsverwaltung Stupferich 
Einrichtung eines Elternhaltes in der Werrenstraße 
 
 
In der Ortschaftsratssitzung am 15. Januar 2020 wurde der Antrag der B‘90/Die Grünen-
OR-Fraktion auf Einrichtung einer Elternhaltestelle für die Grundschule Stupferich 
behandelt und mehrheitlich abgelehnt.  
Daraufhin hat die CDU-OR-Fraktion den Antrag „Einrichtung eines Elternhaltes in der 
Werrenstraße“ eingereicht. 
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt dem Ortschaftsrat, diesen Antrag abzulehnen, da der 
vorgeschlagene Elternhalt in unmittelbarer Nähe der Grundschule eingerichtet werden soll 
und auf Grund des sehr begrenzten Parkplatzangebotes in dieser Straße, welches auf die 
dort ansässigen Geschäfte, einer Musikschule und einer Arztpraxis zurückzuführen ist. 
Nach den Vorgaben der Stadt Karlsruhe ist den Schülerinnen und Schülern aber ein 
Schulweg von mindestens 500 m zuzumuten (siehe beigefügten Flyer). 