

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0502 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung", Karlsruhe-Oststadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 3 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut auf Seite 5). 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Bisherige formelle und informelle Verfahrensschritte 
 
 21. September 2017: Vorstellung der planerischen Grundkonzeption im Planungsausschuss 
 2. bis einschließlich 16. Oktober 2017: frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung durch 
Auslegung des Planentwurfs im Stadtplanungsamt nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 29. September 2017 
 8. Mai und 5. November 2018: Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 14. Mai 2019: Auslegungsbeschluss des Gemeinderats (Fassung 16. April 2019) 
 18. November bis einschließlich 20. Dezember 2019: öffentliche Auslegung des 
Planentwurfs im Stadtplanungsamt (Fassung 20. Mai 2019) 
 
II. Erläuterungen zur Planung 
 
Der derzeit gültige Bebauungsplan Nr. 774 “Gottesaue-/Ostauepark“ vom 14. Juli 2006 sieht 
zwischen dem Verkehrsknotenpunkt Ludwig-Erhard-Allee/Wolfartsweierer Straße und Schloss 
Gottesaue/Schlachthofgelände die Anlage einer großflächigen Parklandschaft vor. Im Bereich 
Wolfartweierer Straße/Ostring befinden sich Bestandsgebäude, die bislang gewerblich genutzt 
wurden, nach den Festsetzungen des derzeit gültigen Bebauungsplanes aber entfallen würden. Der 
Stadtjugendausschuss e.V. betreibt seit 2008 den Spiel- und Aktionspark für Kinder und 
Jugendliche im Otto-Dullenkopf-Park. Neben offenen Angeboten gibt es regelmäßige Programme 
für verschiedene Zielgruppen wie Kooperationen mit Kindertagesstätten, Ferienangebote und das 
Kinderzirkusfestival. Der Standort hat sich zu einem wichtigen Freizeitort für Kinder und 
Jugendliche in der Süd- und Oststadt entwickelt. Es wird deshalb entgegen den bisherigen 
Festsetzungen des Bebauungsplanes angestrebt, eine dauerhafte Nutzung zu sozialen Zwecken zu 
ermöglichen. Bislang sieht der Bebauungsplan lediglich ein Spielhaus vor, das den 
Nutzungsanforderungen des heutigen Aktions- und Zirkusbüros nicht mehr gerecht wird. Die 
vorhandenen Bestandsgebäude sollen dabei zum Teil genutzt werden. Der Charakter der 
Gesamtfläche des Otto-Dullenkopf-Parks als öffentliche Grünanlage soll jedoch erhalten werden. 
Aus diesem Grunde soll auch die festgesetzte zulässige Grundfläche auf 2.600 m² und die 
Wandhöhe auf 10 m begrenzt werden.  
 
Der Bereich der bisher gewerblich genutzten Teilfläche Wolfartsweierer Straße 11 ist derzeit 
vollständig versiegelt. Diese Fläche würde sich deshalb in besonderem Maße für den Fall eignen, 
dass aus dem Plangebiet „Südlich Stuttgarter Straße“ Bodenabbau anfällt, der bis zu seiner 
Verwertung zwischengelagert werden müsste. Eine solche Zwischenlagerung wird deshalb zeitlich 
befristet bis zum 31. März 2026 gemäß § 9 Abs. 2 BauGB als auflösend bedingte Festsetzung in den 
Bebauungsplanentwurf aufgenommen. Durch immissionsschutzrechtliche Genehmigung kann 
dabei sichergestellt werden, dass von einer solchen Zwischenlagerung keine schädlichen 
Umwelteinwirkungen oder erhebliche Belästigungen für die Allgemeinheit und die Nachbarschaft 
ausgehen. Lagermenge und Haldenhöhe sollen im Bebauungsplan auf 55.000 m³ bzw. 5 m begrenzt 
werden. 
 
Neben dem als Sondergebiet festgesetzten Spiel-, Zirkus- und Aktionspark setzt der 
Bebauungsplanentwurf eine öffentliche Grünfläche fest, die parkartig angelegt werden soll. Die 
Planung entspricht in ihren Grundzügen den Festsetzungen des derzeit gültigen Bebauungsplanes, 
allerdings auf etwas reduzierter Fläche. 
 
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärmimmissionen der angrenzenden Straßen erheblich belastet. 
Entlang des Ostrings besteht bereits ein Erdwall, der nun entlang der Wolfartsweierer Straße 
ergänzt werden soll. Durch die Anlage des Walls werden sich die Schallimmissionen im gesamten 
Plangebiet nach Einschätzung von Umwelt- und Arbeitsschutz um etwa 5 dB(A) reduzieren. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gleichwohl bleibt es erforderlich für schutzbedürftige Nutzungen auch passive 
Schallschutzmaßnahmen zu ergreifen. Der Bebauungsplan enthält deshalb entsprechende 
Festsetzungen, um bei der Änderung und Errichtung baulicher Anlagen mit schutzbedürftigen 
Nutzungen sicherzustellen, dass die Außenbauteile entsprechend ausgebildet werden. 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der 
Innenentwicklung, der aufgrund seiner Größe im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB 
aufgestellt werden kann. Ausgleichsmaßnahmen werden deshalb nicht erforderlich, gleichwohl 
wurde bei der Grünordnung im Plangebiet auf den Schutz vorhandener Grünbestände geachtet und 
auch zusätzliche Pflanzungen bleiben weiterhin vorgesehen. Unabhängig davon sind insbesondere 
im Falle des Abbruchs baulicher Anlagen für die künftige Nutzung die artenschutzrechtlichen 
Zugriffsverbote des § 44 BNatSchG zu beachten. Hierfür wurden in einer speziellen 
artenschutzrechtlichen Prüfung zahlreiche Vorkehrungen als Maßnahmen vorgeschlagen, um 
Gefährdungen geschützter Tierarten zu vermeiden und Eingriffe zu vermindern. Zusätzlich werden 
auch vorgezogene Maßnahmen vorgeschlagen, die sicherstellen sollen, dass artenschutzrechtliche 
Verbotstatbestände nicht verwirklicht werden. Diese Vorschläge wurden in die Festsetzungen des 
Bebauungsplanes bzw. in die Hinweise aufgenommen und werden gegebenenfalls auch in der 
Baugenehmigung festzuschreiben sein.  
 
Das Plangebiet ist im derzeit gültigen Flächennutzungsplan als Parkanlage dargestellt. Gemäß § 13 
a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann der Flächennutzungsplan im Wege der Berichtigung angepasst werden. 
 
Die Kosten zur Umsetzung der oben beschriebenen Maßnahmen in Höhe von insgesamt ca. 4,6 
Millionen Euro sind in Teilen bereits im aktuellen Haushaltsplan eingestellt (unter anderen 
Hochbaumaßnahmen) bzw. sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu 
berücksichtigen. Davon werden ca. 3,6 Millionen Euro auf technische Sanierungsmaßnahmen und 
erforderliche Altlastensanierungen sowie ca. 650 Tausend Euro auf Begrünungsmaßnahmen 
entfallen. 
 
III. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Dem Gemeinderatsbeschluss am 14. Mai 2019 über die öffentliche Auslegung des Planentwurfs lag 
die Planfassung vom 16. April 2019 zugrunde. Dieser Planentwurf basierte auf der damals 
vorliegenden Nutzungskonzeption, welche den Abriss der meisten Hallensegmente und nur den 
Erhalt des Betriebsgebäudes vorsah. Im Mai 2019 formulierten Mitglieder der Karlsruher 
Bewegungsszene den Bedarf nach weiteren Flächen. Es zeigte sich, dass diese in einem Teil der an 
das Betriebsgebäude anschließenden Hallensegmente untergebracht werden könnten. Diese neue 
Nutzung der Hallen wäre jedoch weder durch den Bestandsschutz noch durch die neuen 
Festsetzungen des Planentwurfes vom 16. April 2019 gedeckt gewesen. Die 
Gemeinderatsfraktionen signalisierten auf Anfrage, dass die Auslegung des Planentwurfes auch ein 
größeres Baufenster vorsehen kann (neue Planfassung vom 20. Mai 2019). Wobei die 
festzusetzende zulässige Grundfläche von 2.600 m² unverändert bleibt. 
 
Im Rahmen der Auslegung ging aus der Öffentlichkeit nur eine Anregung ein. Ein Bürger 
bemängelt, dass „öffentliche Sportflächen“ für Nutzungen im Freien im Plangebiet zu wenig 
berücksichtigt würden, wie zum Beispiel für einen Bolzplatz, Calisthenics-Anlagen, Boulderwand 
oder Skaterplatz. 
 
Der Bebauungsplan berücksichtigt bereits das Anliegen dieser Stellungnahme. Darüber hinaus soll 
dieser Anregung nicht gefolgt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
In unmittelbarer Nachbarschaft östlich des Plangebietes bestehen bereits eine Skateranlage, ein 
Basketplatz und ein Bolzplatz. Einzelne Calisthenics-Anlagen oder eine Boulderwand könnte im 
Planaufgebiet auf der öffentlichen Grünfläche untergebracht werden. Dabei muss am Planungsziel 
festgehalten werden, den Otto-Dullenkopf-Park zu entsiegeln und als Erholungsfläche zur 
Verfügung zu stellen. 
 
Schon der ausgelegte Planentwurf sieht gegenüber dem derzeit noch gültigen Bebauungsplan 
weitere Flächen für sportliche Nutzungen vor. Diese sollen vorwiegend Kindern und Jugendlichen 
vorbehalten bleiben, welche vom Stadtjugendausschuss e.V. betreut werden. Die weiteren 
Grünflächen sollen parkartig gestaltet werden. Einzelne Spielangebote können darin integriert 
werden. 
 
Die Verwaltung bereitet derzeit den Auslegungsbeschluss für den Bebauungsplan „Südlich 
Stuttgarter Straße“ vor. Der Bebauungsplanentwurf sieht die Neuanlage von Sportflächen und 
einem dazugehörigen Gebäude für Sport- und Vereinsnutzung vor. Auch mit Blick auf diese 
Entwicklung ist aus Sicht der Verwaltung die Ausweisung zusätzlicher „öffentlicher Sportflächen“ 
im Plangebiet „Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung“ nicht erforderlich. 
 
Der Bebauungsplan schafft die planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung der oben 
beschriebenen Nutzungskonzeption. Nach den eigegangenen Stellungnahmen konnte für den 
Bereich des Sondergebiets bereits der „33er-Stand“ festgestellt werden (Zulässigkeit von Vorhaben 
während der Planaufstellung). Dieser Planungsstand ermöglichte es, einen Teil der im Plangebiet 
vorgesehenen Projekte auf der Genehmigungsebene weiter voranzubringen. Der Antrag der KASIG 
Anfang 2020 für den bis Ende Januar 2021 befristeten Betrieb einer Anlage zur Lagerung von nicht 
gefährlichen Abfällen wurde genehmigt. Auf der Lagerfläche wird Aushub der Baustelle „Tunnel 
Kriegsstraße“ gelagert. Die Lagerfläche ist bereits größtenteils asphaltiert. Die Flächen werden für 
die geplante Zwischenlagerung des Bodenabbaus an der Stuttgarter Straße rechtzeitig wieder zur 
Verfügung stehen. Derzeit läuft zudem das Baugenehmigungsverfahren für die Sanierung des 
früheren RVS-Verwaltungsgebäudes und den Teil der Hallen, die im festgesetzten Baufenster 
liegen. Der Abriss der weiteren Hallensegmente ist noch nicht terminiert. 
 
Mögliche weitere Nutzungsanforderungen könnten in einem neuen Bebauungsplan-Änderungs-
verfahren berücksichtigt werden, sofern dahingehende Planungsabsichten näher beschrieben 
werden können.  
 
Abschließend ist festzustellen, dass im Rahmen der Auslegung des Planentwurfs, die in der Zeit 
vom 18. November 2019 bis einschließlich 20. Dezember 2019 erfolgte, keine Anregungen oder 
Bedenken vorgetragen wurden, die zu einer Änderung der Planung geführt hätten oder die der 
Gemeinderat abwägend in seine Entscheidung einzustellen hätte. Ergänzend wird hierzu auf die 
Synopse in Anlage 1 verwiesen, in der die Anregungen aus den eingegangenen Stellungnahmen 
den Wertungen der Stadtplanung gegenübergestellt sind. 
 
IV. Abschluss des Verfahrens  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 8. Mai 2018 in der Fassung vom 20. Mai 
2019 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und 
Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als 
Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen 
enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt, 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 8. Mai 2018 in der 
Fassung vom 20. Mai 2019 und den ergänzenden Ausführungen der Erläuterungen zu diesem 
Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das 
Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
     S a t z u n g 
 
Bebauungsplan 
„Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt. 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen, den Bebauungsplan „Gottesaue/Ostauepark“, 
Karlsruhe-Oststadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 
in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung 
sowie aus dem Textteil jeweils vom 8. Mai 2018 in der Fassung vom 20. Mai 2019 die 
Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
 
 