

 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. April 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept: 
Punkt 9.1 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030 
Vorlage: 2020/0296 
dazu:  
Punkt 9.1.1 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030 sozial, ökologisch und 
partizipativ gestalten 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0461 
Punkt 9.1.2 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt A 
Maßnahmenkatalog: Finanzielle Beteiligung der Karlsruher Bürger*innen am Klimaschutz 
ermöglichen 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0463 
Punkt 9.1.3 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt A1.2 
Maßnahmenkatalog: Klimaneutrale Wärmeversorgung bis 2035 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0464 
Punkt 9.1.4 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt A4 Maß-
nahmenkatalog: PV-Ausbau auf geeigneten Flächen bis 2030 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0465 
Punkt 9.1.5 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt D1 
Maßnahmenkatalog: (Teil-) Autofreie Stadtteile realisieren 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0466 
Punkt 9.1.6 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt D1.2 
Maßnahmenkatalog: Die autofreie Innenstadt realisieren 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0467 
 
 
 

– 2 – 
Punkt 9.1.7 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt D2 
Maßnahmenkatalog: Zielsetzung zur Steigerung des ÖPNVs 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE.  
Vorlage: 2020/0468 
Punkt 9.1.8 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030: Abschnitt E1.3 
Maßnahmenkatalog: PV-Ausbau auf allen geeigneten städtischen Flächen bis 2030 
Änderungsantrag: DIE LINKE.  
Vorlage: 2020/0469 
Punkt 9.1.9 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2020/0473 
Punkt 9.1.10 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030: Grünes Gas für die 
Klimaneutralität 
Interfraktioneller Änderungsantrag: FDP, FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0475 
Punkt 9.1.11 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, SPD  
Vorlage: 2020/0488 
Punkt 9.2 der Tagesordnung: Auswahl der Klimaschutzmaßnahmen nach Nutzen-
/Kostenbewertung 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2020/0380 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Klimaschutzkonzept 2030 als Handlungsrahmen für zukünftige 
städtische  
 Klimaschutzaktivitäten zu. 
2. Der Gemeinderat beschließt grundsätzlich und unter Bezugnahme auf den IPCC-
Sonderbericht von 2018 und das Szenario Klimaaktiv 2030 folgende Klimaschutzziele: 
a) Bis zum Jahre 2030 sollen die CO
2
-Emissionen im Stadtgebiet um 58 % bezogen auf den 
Stand von 2010 abgesenkt werden, das bedeutet gegenüber 2017 als aktuellstem 
Bilanzierungsstand eine Minderung um insgesamt rund 1,3 Millionen Tonnen CO
2
 bzw. 
eine Absenkung von 7,9 t CO
2
 pro Kopf und Jahr auf 3,3 t CO
2
 pro Kopf und Jahr. 
b) Für die angestrebte langfristige Klimaneutralität im Jahr 2050 wird zukünftig ein Zielwert 
von unter 0,5 t CO
2
 pro Kopf und Jahr zugrunde gelegt. 
c) Die Stadtverwaltung soll bis zum Jahre 2040 klimaneutral sein.  
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die vorgelegten Bestandteile des Klimaschutzkonzepts 2030 
als Gesamtkonzept zu veröffentlichen und im Internet und auf sonstige Weise bekannt zu 
machen. 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, die im Klimaschutzkonzept genannten Maßnahmen weiter 
auszuarbeiten und im Rahmen der jeweils zur Verfügung gestellten Ressourcen umzusetzen. 
Über notwendige Detailregelungen, zusätzlich erforderliche Haushaltsmittel und 
Personalstellen entscheidet der Gemeinderat im Rahmen der üblichen Beratungsabfolge 
sowie im Zuge der Haushaltsberatungen. 
5. Die Verwaltung wird beauftragt, den Gemeinderat regelmäßig über den Grad der 
Zielerfüllung und umgesetzte Klimaschutzmaßnahmen gemäß dem dargestellten 
Monitoringkonzept zu informieren. 

– 3 – 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 9.1 Vorlage: 2020/0296: Mehrheitliche Zustimmung 
 
Punkt 9.1.1 Vorlage: 2020/0461: Ziffer 1 und 2, mehrheitliche Ablehnung 
Punkt 9.1.2 Vorlage: 2020/0463: Keine Abstimmung 
Punkt 9.1.3 Vorlage: 2020/0464: Mehrheitliche Ablehnung 
Punkt 9.1.4 Vorlage: 2020/0465: Mehrheitliche Ablehnung 
Punkt 9.1.5 Vorlage: 2020/0466: Keine Abstimmung 
Punkt 9.1.6 Vorlage: 2020/0467: Keine Abstimmung 
Punkt 9.1.7 Vorlage: 2020/0468: Zugesagt, keine Abstimmung 
Punkt 9.1.8 Vorlage: 2020/0469: Zugesagt, keine Abstimmung 
Punkt 9.1.9 Vorlage: 2020/0473: Einverstanden mit der Stellungnahme, keine Abstimmung 
Punkt 9.1.10 Vorlage: 2020/0475: Als Prüfauftrag angenommen, keine Abstimmung 
Punkt 9.1.11 Vorlage: 2020/0488: Mehrheitlich zugestimmt 
Punkt 9.2 Vorlage: 2020/0380: Einverstanden mit der Stellungnahme, keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 und die Änderung- und Ergänzungsanträge zur 
Behandlung auf. 
 
Mein Wunsch wäre, dass Sie viele der Anträge und Anregungen auch als Prüfauftrag an uns 
verstehen und wir diese verwenden dürfen. Jedes der Projekte, die wir im Klimaschutzkonzept 
haben, wird Ihnen in den Haushaltsberatungen oder an anderer Stelle noch mal mit einer 
Konkretisierung und Darstellung begegnen. Wir kommen aber noch einmal Antrag für Antrag 
dazu, dass dann in die einzelnen Projekte und die entsprechenden Vorbereitungen einfließen 
zu lassen. Ich bin auch erst mal sehr froh und auch dankbar, dass es uns in einem gigantischen 
Kraftakt gelungen ist, überhaupt dieses Klimaschutzkonzept mit so vielen Beteiligten 
innerhalb und außerhalb der Stadtverwaltung zu erstellen. Ich darf jetzt der zuständigen 
Bürgermeisterin das Wort für eine kurze Einführung geben. 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Auch wenn Corona ganz stark unseren Alltag dominiert - wir 
erleben es zurzeit gerade - und wenn das auch noch eine Weile so weitergehen wird, hat die 
Klimakrise derweil nichts an Bedrohlichkeit verloren und auch die Notwendigkeit für den 
Klimaschutz einzutreten, hat nichts an Dringlichkeit verloren. Der Klimawandel schreitet 
weiter voran, unaufhaltsam und auch deutlich schneller als immer wieder prognostiziert. Wir 
spüren das auch gerade in Karlsruhe aktuell ganz stark, auch an dieser Trockenheit, die wir 
erleben, und auch bei allen Ämtern, die irgendetwas mit Grünflächen und Pflanzen zu tun 
haben, denen dies zu schaffen macht. Die kommenden zehn Jahre werden ganz entscheidend 
für den Klimaschutz sein, vielleicht sogar die entscheidenden zehn Jahre. Deshalb war es uns 
und ist es auch mir persönlich sehr wichtig und ich bin auch froh, dass wir Ihnen heute dieses 
Klimaschutzkonzept mit Zielhorizont 2030 vorlegen können.  
 
Die Zielsetzung, die darin festgelegt ist, ist eine Reduktion der CO2-Immissionen bis 2030 um 
knapp sechzig Prozent gegenüber 2010 und das mit dem langfristigen Ziel der Klimaneutralität 
für die Gesamtstadt bis 2050. Wir legen Ihnen heute ein Konzept vor, was einerseits sehr 
ambitioniert ist und mit dem wir für uns und unsere Stadt einen angemessenen Beitrag zur 
Umsetzung des Paris-Abkommens leisten. Wir legen Ihnen aber auch ein Konzept vor, das 

– 4 – 
realisierbar ist, und zwar dann, wenn auch wirklich alle mitmachen, die Politik, die Verwaltung 
aber auch die Zivilgesellschaft, die wir hier auch ganz stark brauchen, aber auch die 
Privatwirtschaft. Der Erfolg wird ganz stark davon abhängen, auch das möchte ich betonen, 
dass die EU, der Bund und auch das Land hier die richtigen Weichen stellen und die richtigen 
Rahmenbedingungen für den Klimaschutz schaffen. Auch wenn jetzt gerade die Konjunktur- 
und Investitionsprogramme zur Wiederbelebung der Wirtschaft angedacht und auf den Weg 
gebracht werden, wird es ganz entscheidend darauf ankommen, dass die dann wirklich 
klimafreundlich ausgestaltet sind, damit wir hier richtig die Weichen für die Zukunft stellen.  
 
Wir fangen in Karlsruhe mit dem Klimaschutz nicht von vorne an, zum Glück. Wir haben 2009 
unser erstes Klimaschutzkonzept beschlossen und auch vieles davon umgesetzt. Zu nennen ist 
da beispielsweise der Ökostrom in städtischen Liegenschaften, die Nutzung von Abwärme für 
die Fernwärmeversorgung, auch das Thema Förderung des Radverkehrs, Infrastrukturausbau 
für den Radverkehr, da ist ganz viel vorangekommen. Ich möchte aber schon auch sagen, um 
die jetzt gesteckten verschärften Ziele zu erreichen, und auch aus Gründen, die wir in der 
Vorlage dargelegt haben, müssen wir noch deutlich an Tempo und auch an Entschlossenheit 
bei der Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes zulegen. 
 
Ganz viele Menschen haben an der Erarbeitung dieses Konzeptes mitgewirkt, es gab 
verschiedene Workshops mit einschlägigen Experten und Expertinnen, es gab Arbeitsgruppen, 
die stetig mitgearbeitet haben, es gab eine verwaltungsinterne Projektgruppe, in der 
verschiedene Dienststellen der Verwaltung und auch verschiedene städtische GmbHs 
mitgearbeitet haben. Wir hatten dann Ende November unser Klimaforum, das der Start für 
eine zweimonatige Online-Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern war. Alle Beiträge, die 
hier aus verschiedenen Formaten zusammen kamen, sind in dieses umfangreiche 
Maßnahmenkonzept eingeflossen, das Ihnen heute vorliegt. Es beinhaltet fünf 
Handlungsfelder: zum einen das Handlungsfeld Wärme und Strom, mit einem Schwerpunkt 
der Solaroffensive für Karlsruhe. Wir haben das Thema klimagerechtes Bauen und Sanieren als 
ein Handlungsfeld, auch die Wirtschaft ist dabei, wobei ein Schwerpunkt bei der Klimaallianz 
mit Unternehmen liegt, die viel für den Klimaschutz tun wollen, und das auch anderen 
vermitteln wollen. Hier wollen wir als Stadt gemeinsam mit denen vorankommen. Wir haben 
als ein Handlungsfeld das Thema nachhaltige Mobilität, als Teil des Konzeptes. Dann haben 
wir noch übergreifende Maßnahmen und davon ist ein wichtiger Baustein die klimaneutrale 
Stadtverwaltung. Als Stadt sind wir in einer Vorbildfunktion, deswegen wollen wir die 
Klimaneutralität für die Stadtverwaltung bereits 2040 erreichen, so hat es auch der 
Gemeinderat bereits beschlossen.  
 
Wenn der Gemeinderat uns heute den Auftrag erteilt, dann werden die Maßnahmen, die hier 
im Konzept vorliegen, weiter ausgearbeitet und zur Umsetzung gebracht. Allerdings gilt auch, 
dass Sie über Haushaltsmittel und Personalstellen dann im Rahmen der Haushaltsberatungen 
jeweils entscheiden, das heißt, Sie, der Gemeinderat, bleiben als aktiver und auch 
verantwortlicher Akteur die ganze Zeit mit im Boot. Wir haben auch vorgesehen, dann ein 
regelmäßiges Monitoring durchzuführen, das heißt die Umsetzung und auch der Grad der 
Zielerreichung werden ständig überprüft und es wird Ihnen dann auch entsprechend berichtet. 
Das heißt, wir können auch laufend nachsteuern, gerne auch mit Ihrer Unterstützung und auch 
weitere Maßnahmen ins Konzept aufnehmen oder wenn das eine oder andere sich überholt 
hat oder sich nicht bewährt, aus dem Konzept herausnehmen, wenn es sinnvoll sein sollte. 
 

– 5 – 
Jetzt bleibt mir noch erst mal Danke zu sagen, einmal an Sie als Stadträtinnen und Stadträte, 
die sehr konstruktiv und eifrig viele Vorberatungen in den Fachausschüssen mit bewältigt 
haben, dann aber auch sehr den Experten und Expertinnen, unter anderem auch aus unserem 
Karlsruher Klimaschutzbeirat, die sich intensiv in dieses Konzept mit eingebracht haben, den 
Bürgerinnen und Bürgern, die sich mit vielen Anregungen, mit Lob, aber auch mit Kritik 
geäußert und eingebracht haben. Dann möchte ich auch noch ganz besonders noch mal allen 
Beteiligten in der Verwaltung danken, dem Umweltamt, das die Federführung hatte, der 
Karlsruher Energie- und Klimaagentur, das unter anderem diesen großen Aufwand der 
Bürgerbeteiligung ganz toll bewältigt hat. Die Hochbau und Gebäudewirtschaft und die 
Stadtwerke waren dabei und noch ganz andere Dienststellen die sich hier eingebracht haben. 
Dafür ganz herzlichen Dank. 
 
Ich freue mich, wenn das Konzept heute, so hoffe ich zumindest, Ihre Zustimmung findet, 
sodass wir uns dann auch in schnellen Schritten an die Umsetzung machen können. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit in die Aussprache. 
  
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Wir und Deutschland haben gezeigt, dass es möglich ist, mit einer 
Krise krisengerecht umzugehen. Corona ist das beste Beispiel. Auch die Klimakrise und der 
Klimawandel sind eine enorme Krise, die unser aller Leben bald sehr stark verändern wird, 
wenn wir jetzt oder heute nicht handeln. Die Bundesregierung macht aktuell viel zu wenig, um 
wirklich die Pariser Klimaziele zu erreichen. Deswegen ist es umso wichtiger, dass wir als 
Kommune mit gutem Beispiel vorangehen und unseren gesamten Handlungsspielraum hier 
ausnutzen.  
 
Das Klimaschutzkonzept zeigt dafür, welche Maßnahmen wir ergreifen können, die sind 
wunderbar durchgeplant, das steckt enorm viel Arbeit drin. Wir wollen uns bei allen bedanken, 
die sich im Rahmen dieses Konzeptes beteiligt haben, auch die breite Zivilgesellschaft, wo 
heute auch wieder eine kleine Demonstration vor der Gartenhalle war. Es ist wirklich 
unglaublich, wie viel Arbeit und Engagement in diesem Thema steckt. Viele meinen, diese 
Ziele gehen nicht weit genug, am liebsten hätten wir die Klimaneutralität schon 2035, 2030 
oder noch früher. Ja, wir GRÜNEN können das absolut nachvollziehen und da wären wir 
natürlich absolut gerne dabei, wenn wir sehen würden, dass wir das rein mit kommunalen 
Mitteln umsetzen können. An der Stelle müssen wir einfach sagen, seriöse Politik muss auch 
zeigen, wie es geht. Deswegen haben wir GRÜNE darauf verzichtet, hier eine frühere 
Jahreszahl als Ziel zu formulieren. In unserem Änderungsantrag ging es darum, die Ziele 
mindestens zu erreichen, zu zeigen, eigentlich wollen wir als Stadt noch viel mehr, und wenn 
sich das abzeichnet, dass wir es auch machen können, dann müssen wir das auch machen. 
Insgesamt lenkt diese ganze Diskussion um Ziele auch von der Debatte ab, dass wir effektive 
Maßnahmen brauchen, denn darum sollte sich die ganze Debatte drehen, nämlich alles was 
wir tun können, auch tatsächlich umzusetzen.  
 
Der wichtigste Punkt ist das Geld. Unsere Fraktion appelliert daran, dass alle, die heute diesem 
Konzept zustimmen, dann auch in den Haushaltsberatungen mitgehen und sagen, ja klar, so 
ein Konzept kostet Geld, sonst bleibt das alles ein zahnloser Tiger und ein frommer Wunsch. 
Wir müssen dafür auch Geld in die Hand nehmen. Insgesamt haben wir uns heute mit 
Änderungsanträgen zurückgehalten - wir hatten viele Ideen und auch Anregungen - aber wir 
wissen, mit Corona ist gerade eine Situation, die diese Sitzung sehr kurz macht, die 

– 6 – 
Verwaltung ist sehr überlastet und das Klimaschutzkonzept sieht in seiner Dynamik auch vor, 
dass wir immer Maßnahmen einbringen können. Das wollen wir tun, sobald die Verwaltung 
wieder mehr Kapazitäten hat, um dann alle Akteure noch mal aufzurufen, dieses Konzept 
weiter zu begleiten und gute Vorschläge immer einzureichen. Vielen Dank für dieses Konzept, 
wir freuen uns, wenn das heute verabschiedet wird und hoffen auf eine breite Zustimmung.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Die Corona-Krise zwingt uns, alles privat wie politisch ganz neu zu 
denken und neu zu bewerten. Ein sicherlich weiterhin wichtiges Thema wird das Thema 
Klimaschutz bleiben, die Kollegin hat es ja auch schon ausgeführt. Wir freuen uns, dass unser 
bisher schon gutes und erfolgreiches Klimaschutzkonzept nach zehn Jahren nun eine 
Fortschreibung erfährt, einen neuen Rahmen bekommt. Die CDU-Fraktion dankt allen 
Beteiligten für die intensive Arbeit daran. Allerdings blicken wir auch mit einer gesunden 
Portion Skepsis auf das nun vorliegende Kompendium und haben nach intensiver Befassung, 
vielen Diskussionen und Abwägungen einen seriösen Änderungsantrag hierzu eingebracht, um 
hier auch möglichst viel für unser Klima zu erreichen. Wenn das vorliegende Konzept 
ungefiltert loslaufen würde, müsste die Stadt bis zum Zielhorizont rund eine halbe Milliarde 
Euro in die Hand nehmen. Wenn wir hier im Hause alle ehrlich sind, so ist eine solche Summe 
schon in normalen Zeiten in keiner Weise im Haushalt darstellbar, und um wie viel 
angespannter sich dieser nach der Corona-Krise darstellt, ist heute erst recht noch weniger 
darstellbar. Deshalb fordern wir eine Bestandsaufnahme der Haushaltslage, davon ausgehend 
eine Festlegung eines vertretbar einsetzbaren Gesamtbudgets, einer Art Fond, und dann eine 
zügige Abarbeitung durch die Verwaltung, der bis dahin auch priorisierten Maßnahmen in 
Eigenregie.  
 
Ziel muss sein, dass die Kosten beherrschbar bleiben und die zielführendsten und effektivsten 
Maßnahmen zuerst angegangen werden. Diese Schritte werden Zeit benötigen. Wir wollen 
aber bis keine Zeit verlieren und fordern deshalb bis dahin, dass umgehend damit begonnen 
wird, die öffentlichen Gebäude mit der schlechtesten Energiebilanz sofort anzugehen und zu 
sanieren. Wir werden heute sehen, ob es hier im Haus einen verantwortungsvollen, effektiven 
und effizienten Klimaschutz, gepaart mit einem handlungsfähigen Haushalt gibt oder ob 
ideologisch vergrämt, koste es, was es wolle, wissend, dass es nicht ganz leistbar sein wird, ein 
Maßnahmenkatalog nach dem Gießkannenprinzip durchgedrückt werden soll. Wir stehen für 
Ersteres und danken der Verwaltung und allen beteiligten Akteuren und freuen uns auf 
möglichst viele und gute Klimaschutzmaßnahmen für unser gemeinsames Klima in Karlsruhe 
und auf der Welt. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Ich glaube, wir haben alle in den letzten Wochen am eigenen Leib 
erfahren, was Krise bedeutet, wir haben es auch gerade sehr ausgiebig diskutiert. Für viele kam 
die Corona-Pandemie sehr überraschend, obwohl wir auch zugeben müssen, dass viele 
Expertinnen und Experten schon zu Beginn des Jahres uns vor genau dem gewarnt haben, was 
jetzt passiert ist. Ich muss mich an die eigene Nase fassen, ich erinnere mich an die letzte 
öffentliche Veranstaltung, die ich vor dem Lockdown besucht habe, und ich erinnere mich, 
dass ich stolz zu den Menschen gehört habe, die den Handschlag erwidert hat, weil ich dachte, 
das gehört sich einfach so. Im Rückblick muss man natürlich sagen, dass solche Sachen im 
Endeffekt auch dazu geführt haben, dass sich diese Pandemie so ausbreiten konnte, wie sie es 
getan hat. Ich glaube, die Parallelen zwischen Corona-Krise und Klimakrise sind erkennbar, 
auch hier haben wir Expertinnen und Experten, die uns warnen, und im Endeffekt befinden wir 
uns hier in Deutschland wahrscheinlich noch vor dem Lockdown, in anderen Ländern ist er 

– 7 – 
schon da, und wir müssen uns als Gesellschaft, und damit meine ich explizit nicht nur uns hier 
im Haus, sondern wirklich alle, wir müssen uns entscheiden, gehören wir zu der Fraktion der 
Handschüttler, zur Fraktion, die ignoriert, oder gehören wir zu der Fraktion, die die 
Maßnahmen, die sie angeboten bekommt, durchliest, ernst nimmt und auch umsetzt.  
 
Wir haben mit dem Klimaschutzkonzept ein unglaublich umfassendes Konzept bekommen, bei 
dem ganz viele Menschen mitgewirkt haben, ich schließe mich einfach dem Dank an, den 
unsere Frau Bürgermeisterin genannt hat. Dieses Konzept empfinde ich als unglaublich ehrlich, 
denn es zeigt ganz ehrlich auf, was wir können, wo wir Unterstützung brauchen und was wir 
wirklich erreichen können. Ich habe es in den Ausschüssen immer wieder gesagt, die 
Ehrlichkeit ist das unglaublich wichtige Mittel in dieser ganzen Debatte.  
 
Dann kann ich nicht nachvollziehen, warum wir heute hier wieder einen Änderungsantrag auf 
dem Tisch liegen haben, der wieder genau das tut, was so unaufrichtig in dieser Debatte ist. Er 
fordert Ziele, ohne zu erklären, wie er sie erreichen will. Das bringt uns alle kein Stück weiter. 
Was tut es? Es spaltet und vereint nicht, und das ist das Nächste, was ganz wichtig ist, bei 
dieser ganzen Debatte. Ich möchte jetzt nicht auf die Änderungsanträge in der Summe 
eingehen, ich freue mich über viele Änderungsanträge, weil sie die Sache sehr ernst nehmen 
und weil sie noch mal einen anderen Aspekt miteinbringen. Manche Anträge muss man ehrlich 
sagen, sind auch nicht besonders seriös, schon beim Durchlesen ohne die Stellungnahme der 
Verwaltung konnte ich erkennen, dass die meisten Sachen davon schon im Konzept sind, da 
bietet es sich an, dieses vielleicht auch mal zu lesen. Deswegen werden wir diesen 
Änderungsanträgen auch nicht folgen. Wir freuen uns, den einen oder anderen sicherlich in 
einem Ausschuss wiederzusehen und dann wieder nach und nach in das Konzept einzubinden. 
Wir sehen es heute einfach als falsch an, noch mal eine Grundsatzdebatte über die einzelnen 
kleinen Aspekte mit einer großen Detailtiefe zu führen.  
 
Ganz kurz zum Schluss möchte ich noch sagen, Ehrlichkeit ist ganz wichtig in der Debatte, aber 
auch Geschlossenheit. Zwischen Corona-Krise und Klimakrise ist es genau das Gleiche, nur 
wenn wir alle zusammenarbeiten, können wir das erreichen, und das gilt für uns und auch für 
die Menschen da draußen. Deswegen lassen Sie uns heute den ersten Schritt gemeinsam 
machen und das dann in die Bevölkerung tragen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Beschlussvorlage Klimaschutzkonzept ist eine beeindruckende 
Arbeit, viele Personen waren in diese Arbeit involviert und wir möchten am Anfang dieses 
Engagement loben. Die Klimaänderungen sind global, und es ist für unsere Generation eine 
große Herausforderung, klug und rationell zu reagieren. In der Beschlussvorlage sind Punkt 
vier und fünf für unsere Zustimmung absolut zentral. Wir haben in den letzten Monaten erlebt, 
und wir erleben es gerade jetzt, wie eine Demokratie auch in der Bundesrepublik Deutschland 
an ihre Grenzen stößt. Dies, wenn ein Thema und nur ein Thema die Politik total dominiert. 
Auch die Entscheidungen in der Klimapolitik sind politische Entscheidungen und müssen 
demokratisch verankert sein. Der Gemeinderat und nur der, kann die Entscheidungen 
demokratisch legitimieren und deshalb steht in der Vorlage, über notwendige 
Detailregulierungen, zusätzlich erforderliche Haushaltsmittel und Personalstellen entscheidet 
der Gemeinderat. Heute stimmen wir der Richtung zu, aber die konkreten Maßnahmen 
müssen immer im Gemeinderat verankert werden. Die vielen Änderungsanträge von den 
Linken haben eine Änderung unserer Gesellschaft als Ziel und möchten die Klimaänderung 
dazu benutzen, unsere Gesellschaft in diese Richtung zu bewegen. Wir teilen diese Auffassung 

– 8 – 
nicht. Die Anträge von SPD und GRÜNEN sind populistisch, die eigentlich nur dazu dienen, sich 
parteipolitisch zu profilieren. Den CDU-Antrag finden wir sympathisch und eine gute Basis für 
weitere Diskussionen. Wir Liberalen wollen das Klima mit moderner Technologie und ohne 
moralisierende Verbote schützen. Wir wollen auch wieder und wieder unterstreichen, dass die 
Klimaänderungen global sind und deshalb auch nur mit internationaler Zusammenarbeit 
bekämpft werden können.  
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Den einzelnen Maßnahmen und den Handlungsfeldern 
wollen wir uns nicht in den Weg stellen, um der Voranschreitung des Klimawandels etwas 
entgegenzusetzten. Wir sehen allerdings mit dem 2018 erschienenen IPCC-Sonderbericht auch 
Zahlen hervorgehen, unter denen die Zielsetzungen hier unter Ziffer zwei der 
Beschlussvorlage, nicht vereinbar sind. Um den apokalyptischen Folgen einer irreversibel 
zerstörten Umwelt zu entkommen, ist es dringend notwendig, für die Klimaneutralität das 
Zieljahr 2035 einzuhalten. Wenn wir in Karlsruhe mit gutem Beispiel vorangehen wollen, 
besser 2030 oder früher. Durch Wissenschaftler*innen wurde ein Wert errechnet, der grob 
gesagt besagt, wie viel Treibhausimmission der Planet verkraften kann. Wir wissen, dass 
Karlsruhe ein Immissionsbudget von circa elf Megatonnen hat, die aktuelle Immissionsrate 
sollte in etwa bei 2,3 jährlich liegen, das hieße allerdings auch, dass unser Budget in fünf Jahren 
schon aufgebraucht wäre, somit reicht die angepeilte Klimaneutralität bis 2050 für Karlsruhe 
nicht aus. In der Konsequenz werden wir die nicht weitreichenden Zielsetzungen des Konzepts 
ablehnen, aber den einzelnen Maßnahmen heute nicht im Wege stehen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte auf meine Vorredner eingehen, Herr Huber hat aus 
der Corona-Krise Lehren gezogen und aufgezeigt, wie man vor der Krise ein bestimmtes 
Denken hatte, und dann durch die Krise eines Besseren belehrt wurde. Er selbst hätte die 
Möglichkeit, bei der CO2-Einsparung das auch zu tun. Im September haben Sie uns noch 
ausgelacht, als wir den Antrag eingebracht haben, der Gemeinderat möge sich dafür 
einsetzten, das Kernkraftwerk Philippsburg länger laufen zu lassen. Durch die Abschaltung des 
Kernkraftwerks Philippsburg haben wir hier in der Region jedes Jahr elf Millionen Tonnen mehr 
CO2. Sie da drüben bei den GRÜNEN lachen, aber Sie haben vorhin gesagt, Ihr Ziel ist es CO2 
einzusparen, also geht es hier nicht um die CO2-Einsparung, sondern nur um die Durchsetzung 
Ihrer grünen Ideologie und deswegen wundert es mich auch nicht, dass die SPD Ihnen da 
beispringt. Es geht de facto gar nicht darum, CO2 einzusparen, Sie wollen Ihre Vorstellungen 
umsetzen, deswegen passt es Ihnen auch nicht, dass wir vorgeschlagen haben, die 
Maßnahmen nach ihrer Effektivität zu ordnen. Sie sagen zwar in Ihrem Redebeitrag, Frau 
Mayer, wir brauchen effektive Maßnahmen, aber Sie meinen es nicht, diese Aussage ist das, 
was wir sagen.  
 
Das bedeutet, dass die Maßnahmen zuerst umgesetzt werden, die bei den niedrigsten Kosten 
den größten Nutzen bringen. Dazu gehört beispielsweise nicht der Umbau der Innenstadt, 
dass der motorisierte Individualverkehr maximal behindert wird, gehört nicht dazu. Diese 
Maßnahme ist eine der teuersten, wenn nicht die teuerste, und sie wird von den 
prognostizierten Einsparungen, die wir bringen müssen, nicht einmal drei Prozent bringen. Der 
geringste Nutzen bei einer der teuersten Maßnahmen und es zeigt, dass es Ihnen nicht darum 
geht, für möglichst wenig Geld möglichst viel zu erreichen, und vor allem geht es Ihnen auch 
nicht primär darum, möglichst viel CO2 einzusparen. Sie wollen nur Ihre ideologischen Ideen, 
wie die Leute Leben sollen, was sie benutzen sollen, Auto, Straßenbahn, Fahrrad, die wollen 
Sie durchsetzen, und deswegen verwundert es auch nicht, dass viele der Maßnahmen, die Sie 

– 9 – 
vorschlagen, gar nicht effizient sind. Es geht nur darum, die Leute mitzunehmen und von Ihren 
Vorstellungen zu überzeugen. Wir sind aber als Gemeinderäte verpflichtet, den Paragraf 77 der 
Gemeindeordnung zu beachten, und nach dem müssen wir gut haushalten und wir müssen die 
Maßnahmen ergreifen, die die Gemeinde am wenigsten Geld kosten und am effektivsten sind, 
das leite ich daraus ab. Dagegen verstoßen Sie mit dem, was Sie hier vorhaben und deswegen 
können wir dem auch nicht folgen.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Empört Euch! Das ist das, was man meiner Generation mal 
vor Jahrzehnten ins Tagebuch geschrieben hat, angesichts des Zustandes der Welt, und es gibt 
für mich keinen besseren Begriff wie diesen, für die Beschreibung der Situation. Der 
Weltklimarat sagt eindeutig, dass wir bis 2035 null Immissionen in Deutschland ausstoßen 
müssen, um mit einer zweidrittel Wahrscheinlichkeit die Erderwärmung auf eineinhalb Grad zu 
erreichen. Das ist für uns die harte wissenschaftliche Realität, an die wir uns auszurichten 
haben, und deshalb fordern wir auch, dass wir die politische Zielsetzung aufrechterhalten bis 
2035 klimaneutral zu werden, um dem Beispiel anderer Städte wie Gießen, Bonn oder 
München zu folgen. Die hatten übrigens eines gemeinsam, die Verwaltung wollte dort auch 
eine Klimaneutralität bis 2050 haben, aber es waren SPD und GRÜNE, die sie auf 2035 
festgeschrieben haben, und an dem einen Ort sagen Sie dies und hier sagen Sie etwas anderes. 
Da könnte ich Sie nur bitten, dem Beispiel Ihrer Kollegen zu folgen oder den Münchner 
Stadtrat herzuholen. Die Vorlage der Verwaltung ist sicherlich in ganz vielen Punkten richtig, 
und deshalb unterstützen wir das auch sehr gerne, aber an drei zentralen Punkten haben wir 
Probleme.  
 
1. Die Transformation der Energie ist uns zu langsam. 
2. In der Mobilitätswende fehlen uns klare Zielsetzungen beim Ausbau des ÖPNVs und ein 
klares Handlungspaket, da hoffen wir auf Nachbesserung.  
3. Die Frage der Finanzen, und dabei ist der entscheidende Punkt, in welchem Jahr wir die 
Klimaneutralität erreichen, ab 2035 oder ab 2050? Da kann ich mich nur dem Appell 
anschließen, wie es im Haushalt zu realisieren ist. 
 
Empörung habe ich auch, wenn ich die Anträge und Reden von der CDU höre. Bei allem 
Respekt, mit Ihrer Politik fahren Sie uns in den Abgrund der Klimakatastrophe. Sie waren doch 
in den vergangenen Jahren verantwortlich für das Totalversagen der Bundespolitik, als auch 
auf der Landesebene. Sie sind es doch, die die Unterfinanzierung der Kommunen seit Jahren 
aufrechterhalten und genauso einen Corona-Notfall vor dem Bundestag ablehnen. Gleichzeitig 
haben Sie den Mut, einen Umweltpreis zu beantragen und dann muss man wirklich sagen, 
gäbe es den Begriff clean washing noch nicht, ich hätte ihn heute für Sie erfunden. Zur 
Ehrlichkeit der SPD, Herr Stadtrat Huber, bei allem Respekt, wären Sie ehrlich, hätten Sie auch 
gesagt, dass es Ihre Verantwortung ist, dass mit Ihrer SPD die Kommune nicht mehr das retten 
kann, was Bund und Land nicht erreichen, nämlich die Klimaneutralität schnell herzustellen. 
Ich kann wirklich nur an Sie appellieren, vertun Sie jetzt nicht diese historische Chance und 
zögern Sie nicht, radikale Klimapolitik zu betreiben, auch nicht vor Angst oder fehlendem Mut 
gegenüber Ihrem Oberbürgermeister oder der Oberbürgermeisterin. Die Wähler und 
Wählerinnen haben bei der letzten Wahl ganz klar gesagt, dass sie hier eine klare Klimawende 
erwarten, mit Ihrem Verhalten verspielen Sie deren Vertrauen. Ich kann Ihnen nur eines sagen, 
gemeinsam mit Fridays für Future und anderen werden wir weiterhin dafür schreien, dass 
dieses Klimaschutzkonzept weiterhin verschärft wird. Wir lassen uns die Zukunft, meiner und 

– 10 – 
der darauffolgenden Generation, nicht nehmen und bitte Sie, schließen Sie sich unseren 
Änderungsanträgen an, weil wir hier die Mehrheit haben, und wir können Sie dafür nutzen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich glaube, wir können die Welt nicht retten, wir können nicht 
mal Karlsruhe retten, aber wir können und müssen Verantwortung übernehmen, für das was 
wir hier tun können. Deswegen zuerst auch ein Lob von meiner Seite, für das 
Klimaschutzkonzept in seiner Breite und Tiefe auch in den festgeschriebenen Aktionen, das 
hat Substanz. Auf jeden Fall können wir das sehr gerne voll und ganz unterstützen.  
 
Wir sehen aber auch ein paar strategische Fehler, insbesondere einen, den haben wir im 
Antrag dem Handlungsfeld Wärme und Strom ausgedrückt. Wir haben allein den Weg über die 
Fotovoltaik dargestellt, der ist schön, aber was machen wir dann, wenn wir so viel Fotovoltaik 
haben und die wird zu Zeiten produziert, in denen wir keine Abnahmen haben? Nur mit 
Batterien können wir das niemals schaffen. Deswegen brauchen wir unbedingt dieses grüne 
Gas und das ist eine tolle Möglichkeit, aus Strom kann man grünes Gas machen - Power-to-
Gas. So kann man Energie in ein neues Netz speichern und zu anderen Zeiten abrufen, man 
kann das Gas sogar in unserem Gasleitungsnetz transportieren. Wenn man diese beiden 
Standbeine zusammendenkt und plant, und jetzt schon in die strategischen Wege 
hineinschreibt, dann glaube ich, dass wir wirklich das Ziel erreichen können. Allein über den 
„All-Elektrik-Ansatz“ werden wir es nicht schaffen, deswegen hier unser sehr wichtiger Antrag. 
Ein zweiter Punkt ist, wenn wir den „All-Elektrik-Ansatz“ fahren, werden wir einhundert 
Millionen Euro in unser Stromnetz stecken müssen, um es fähig zu machen, den ganzen Strom 
zu transportieren, und das ist in diesem Konzept nicht bedacht. Deswegen bestehen wir an der 
Stelle darauf, den Ansatz hineinzuschreiben, sonst hätten wir es, wie einer, der nicht auf zwei 
Beinen gehen kann, sondern nur auf einem. Deswegen ist es uns sehr wichtig. Wir wissen, dass 
die Fernwärme-Gasversorger sagen, neunzig Prozent grüne Energie kann man bis 2050 schon 
auf diese Weise transportieren. 
 
Lassen Sie uns nicht auf dieses wichtige Mittel verzichten. Mein Lob an alle hier stehenden 
Aktionspläne, wir werden mit dieser Sichtweise weiterkommen, wir brauchen die Breite der 
Technik, nicht nur den Strom allein. 
 
Der Vorsitzende: Das war jetzt die erste Runde, ich habe jetzt eine Wortmeldung zur zweiten 
Runde. 
 
Stadtrat Pfannkuch: Es verwundert, Herr Oberbürgermeister, aber ich wage es trotzdem, hier 
einzutreten, und zwar aus zwei Gründen. Es müssen auch ein paar mahnende Worte gesagt 
werden. Bei allem Lob über das Gesamtkonzept, die gesamtwirtschaftliche Lage wurde in 
einem Interview des Herrn Habeck kürzlich angesprochen, aber ohne relevante Auskunft. 
Keiner, der hier fordert, sagt, wie das zu finanzieren ist. Das ist eigentlich auch der große 
Einwand, den wir hier führen müssen. Herr Bimmerle hat damit keine Probleme, der geht mit 
seinen Anträgen noch weit über das Ziel des Klimaschutzkonzeptvorschlages hinaus. Wer 
bietet mehr? Wer hat MAOAM? Das ist alles gar kein Problem. 
 
Die CDU geht ein wenig von einer anderen Blickweise heran. Wir wollen, dass das nachher 
auch gelingt. Da meine ich, Kollege Maier hat es eben schon gesagt, setzt es zwingend voraus, 
dass wir haushälterisch eine Fondlösung beschließen. Ich bin fast sicher, dass wir irgendwo 
dazu kommen, anders ist das Thema nicht zu steuern, und so ist einer unserer 

– 11 – 
Hauptänderungsanträge zu verstehen. Nebenbei, die Kombilösung ist auch ein Mittel, mit dem 
wir in der Zukunft den ÖPNV erheblich stärken können, das ist merkwürdigerweise gar nicht 
erwähnt, aber das lassen wir mal. Ein weiterer Punkt, der mir in formeller Sicht eher als 
Verfahrensvorschlag wichtig ist, das ist der ganze Bereich Mobilitätsbedarf in der Innenstadt. 
Da sehe ich, dass dieses Klimaschutzkonzept Dingen vorweg greift. Wir haben zurzeit mehrere 
Gutachten laufen, die sind noch nicht da, die wollen wir zur Kenntnis nehmen und deren 
Expertise müssen wir doch erst mal auswerten, bevor wir jetzt hier in das Klimaschutzkonzept 
schreiben, was manche derer, die daran beteiligt waren, auch gerne lesen würden. Ich würde 
genauso, wie wir bei allem einen Haushaltsvorbehalt machen, bei dem Thema Mobilität, so 
wie wir es angesprochen haben, auch einen Vorbehalt der Expertisen machen, die wir für sehr 
teures Geld in Auftrag gegeben haben und die uns eben im Moment noch nicht vorliegen. In 
diesem Sinne glaube ich, dass man über alle anderen Vorschläge natürlich reden kann und 
sicherlich es zu gegebener Zeit auch tun wird.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Google sei Dank, dass man hier auch schnell Sachen nachschauen kann. 
München hat kein klimaneutrales Konzept bis 2035 und andere Ziele auch nicht, sondern der 
Gemeinderat hat nur beschlossen, die Verwaltung zu beauftragen, ein solches Konzept zu 
entwickeln, und zu einem Konzept, wie der Verwaltung vorliegt, gehört auch die konkrete 
Maßnahme. Hier sind unsere Experten richtig gelegen, Sie haben jetzt billigen Applaus von der 
Zuschauertribüne gegeben, aber es gehört zu einem Konzept, die Maßnahmen zu hinterlegen, 
wie CO2 eingespart werden kann. Es wird sicherlich noch ein paar harte Auseinandersetzungen 
geben, was sinnvolle Maßnahmen sind und wie können wir was möglich machen. Wir sind aber 
auch bereit, Haushaltsmittel einzustellen. Deshalb haben wir die gemeinsamen 
Änderungsanträge gestellt, dass man die Ziele 2040, die der Verwaltung jetzt vorliegen, als 
späteste Ziele ansehen möchte. In dem Sinne sind wir durchaus bei den Maßnahmen, und das 
ist das Wichtige, wir müssen Handlungsmaßnahmen vorlegen und nicht nur politische Parolen 
bieten. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich wollte nur mal kurz auf den Paragraf 77 der Gemeindeordnung 
eingehen. Da geht es darum, dass wir mit den finanziellen Mitteln sorgsam umgehen müssen, 
um die Vielzahl an Aufgaben erfüllen zu können, die wir haben. Darauf wird direkt 
hingewiesen, dass es unsere Pflicht ist, daran zu denken, dass wir das Geld nur einmal 
ausgeben können. Diese Unmengen an Geld, die wir jetzt für diese Klimaschutzmaßnahmen 
ausgeben wollen, die teilweise gar nicht effizient sind, die werden uns an andere Stelle fehlen, 
und daran möchte ich noch mal erinnern. Die werden uns wahrscheinlich auch im sozialen 
Bereich fehlen. Ich weiß nicht, ob den GRÜNEN und der SPD das Thema Klimaschutz so 
wichtig ist, dass man ineffiziente Ausgaben in dem Bereich tätigt, aber nachher kein Geld mehr 
hat für Sozialausgaben. Das ist die Frage, die sich uns allen stellt. Wir können das Geld dieser 
Stadt nur einmal ausgeben. Vor diesem Hintergrund ist dieses Paket viel zu teuer. Ich glaube, 
das ist jedem im Haus klar, wenn er mal vernünftig darüber nachdenkt, dieses Gesamtpaket ist 
viel zu teuer.  
 
Wir müssen wirklich schauen, dass wir die Maßnahmen nach ihrer Effizienz sortieren, und ich 
bin froh, dass dieser Gedanke, den wir mit unserem ersten Änderungsantrag, der schon vor 
einiger Zeit gestellt wurde, aufgenommen wurde, auch von anderen Fraktionen und in Ihre 
Anträge eingebaut wurde. Wir werden als Gemeinderäte nicht darum herumkommen 
Prioritäten zu setzten. Wenn es wirklich darum geht, und das wird dann der Lackmustest sein, 
CO2 einzusparen, dann werden auch die GRÜNEN, LINKEN und die SPD mithelfen, die 

– 12 – 
effizientesten Maßnahmen zuerst umzusetzen. Wenn Sie aber, wie ich es befürchte, die Ihnen 
politisch wichtigsten Maßnahmen zuerst umsetzen, dann werden es die am wenigsten 
Effizienten sein. Damit ist dann ganz klar widerlegt, dass es Ihnen darum geht, CO2 
einzusparen, sondern Sie wollen einfach nur unsere Gesellschaft ändern und dieses Mittel der 
CO2 Einsparung ist vorgeschoben. Wenn es nicht so ist, lasse ich mich gerne eines Besseren 
belehren, dann werden wir hier gemeinsam zuerst die effizientesten Maßnahmen auf den Weg 
bringen und die, die am teuersten sind und am wenigsten bringen zuletzt, und so soll es sein. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ein Satz, Herr Dr. Schmidt, ich glaube, Sie haben einen ganz 
entscheidenden Punkt nicht verstanden. Wir können nicht die effizientesten Maßnahmen 
zuerst umsetzen, wir müssen jetzt mit allen Maßnahmen anfangen, um diese Ziele, die wir 
formuliert haben, auch tatsächlich zu erreichen. Jetzt mit allen Maßnahmen anfangen, die wir 
als Stadt umsetzen können. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich möchte einfach noch mal auf die Aussagen eingehen, wo 
es heißt, wir können die Gesellschaft nicht ändern. Entschuldigung, wir müssen die 
Gesellschaft ändern, denn nur wenn die Gesellschaft ihr Verhalten ändert, das 
Konsumverhalten, den Umgang mit den Ressourcen dieser Erde, nur dann wird Klimaschutz 
auf Dauer wirksam. Wenn wir nicht einsehen, dass doppelte und dreifache PKWs vor einer 
Haustüre Quatsch sind, Ressourcen vernichten und ein Verhalten fördern, dass diesem 
Klimaschutz diametral entgegensteht, nur dann ist es tatsächlich möglich, hier aktiv 
Klimaschutz zu betreiben. Lieber Friedemann Kalmbach, wir können die Welt nicht retten? 
Wer, wenn nicht wir? Wir sind Politiker, wir wurden dafür gewählt, wir sind an der Basis und 
diese Zivilgesellschaft ist es, die tatsächlich den Klimaschutz vorantreiben kann, wenn wir sie 
dabei unterstützen! Wenn wir aber sagen, dass wir es doch nicht schaffen, dann passiert es 
auch nicht. Wenn wir als Politiker nicht sagen, ja wir packen es an, und zwar jetzt gleich und so 
massiv, mutig und entschlossen, wie es nur irgendwie geht... 
 
 (Zwischenrufe!) 
 
...ja wir werden dem zustimmen, wir halten es nur trotzdem für notwendig, dass wir forscher 
vorgehen und notfalls auch ein paar Menschen auf die Zehen treten. Vielleicht müssten wir 
auch ein paar Unternehmen auf die Zehen treten, vielleicht müssen wir all solche Dinge tun, 
damit sich insgesamt die Situation verändern lässt. Von selbst passiert es nicht, nur wenn wir 
es verändern, dann passiert etwas. Deshalb kann ich nur sagen, im Bereich Verkehr und 
Energiegewinnung können und müssen wir sehr viel mutiger sein. Wer stört sich denn 
bitteschön an autofreien Stadtteilen oder Innenstadt? Die Fußgänger*innen und 
Radfahrer*innen bestimmt nicht. Es wird den einen oder anderen Autofahrer ein bisschen 
Bewegung kosten, im Kopf und an den Füßen, und darauf kommt es an, und das müssen wir 
herausfordern und befördern.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Frau Kollegin Binder, wir wollen die Gesellschaft ändern, deshalb sind 
wir Politiker. Ich habe fünfzig Jahre lang mein Leben dafür genutzt, um Politiker zu sein, rund 
um in Europa, weil ich die Gesellschaft ändern möchte. Ich will aber bestimmt die Gesellschaft 
nicht nach Ihren Vorstellungen ändern. Deshalb sind wir in zwei verschiedenen Parteien.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Sehr geehrte Frau Kollegin Binder, sehr geehrter Herr Høyem, 
dem ich hier in dieser Sache näher stehe, ich muss mich jetzt, Frau Binder, als 

– 13 – 
Nichtparteiangehöriger, einer parteiunabhängigen Wählerliste, hier zu Wort melden. Denn 
Ideologie, die unter Zwang, Drohung und Zerstörung unserer Infrastruktur und Wirtschaft 
einhergeht, bedeutet, ja, wir werden die Ziele erreichen, und zwar dann, wenn wir heute 
unsere Handys abgeben und unseren Strom ausschalten, wenn wir die Fahrzeuge stehen 
lassen, wenn wir kein Geld mehr haben, dann werden wir das erreichen. Doch das, was wir 
heute erreichen wollen, und was wir auch in großer Mehrheit sagen, dazu brauchen wir die 
Mittel und die müssen erwirtschaftet werden. Zeiten, in denen gedruckt wurde, weil die 
Staaten sich dazu entschlossen haben, das geht nicht mehr. Wir sind eine europäische 
Gemeinschaft in der schwere Regeln gelten, für die Stabilität der Wirtschaft und des Geldes, 
vor allem auch der Bürger und der Unternehmen, die maßgeblich ihre Steuern zahlen. Ja, wir 
müssen Schritte unternehmen, aber diese müssen demokratisch sein. Deshalb gibt es Wahlen 
und die Entscheiden über die Mehrheiten. Wenn Sie hier die Mehrheiten haben, dann können 
Sie für sich reglementieren, das ist es, aber ich würde mich zurückhalten mit Maßnahmen und 
Drohungen hier, in einem Gemeinderat, der verpflichtet ist dem Haushalt und der Demokratie, 
und nicht solche ideologischen Reden halten. Ich denke, jetzt zeigen wir, wo wir die 
Mehrheiten finden, und dann sehen wir bei der nächsten Abstimmung, wo wir das Geld für die 
nächsten Maßnahmen finden.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte jetzt noch einmal zusammenfassen, auch Landes- und 
Bundesregierung sind mal von der Bevölkerung gewählt worden. Es gibt auch andere 
politische Ebenen, die Klimaschutzziele aufgestellt und sie nicht erreicht haben. Ich kann da 
nur das Land Baden-Württemberg oder viele andere Bundesländer erwähnen. Drittens, es 
hängt nicht nur vom Geld ab, sondern wir könnten auch viele Maßnahmen beschließen, die wir 
technisch gar nicht umgesetzt bekommen oder für die wir gar nicht zuständig sind.  
 
Ich glaube, dass in unserer Vorlage, die weder Herr Habeck noch die GRÜNEN erstellt hat, 
sondern die Stadtverwaltung, ist versucht worden, die Balance auszugleichen zwischen dem, 
was wir uns unter größter Kraftanstrengung zutrauen und dem, was wir eigentlich erreichen 
sollten. Ich glaube, dass es diese Balance ist, auf die wir uns hier mehrheitlich committen 
sollten. Uns ist auch klar, dass das, was da schon drin steht, alleine mit kommunalen Mitteln 
und Aktivitäten nicht erreichbar ist, wenn es nicht ein Stück weit stärker flankiert wird von 
Landes-, Bundes- oder internationaler Politik. Trotzdem müssen wir auch hier in einer 
Weltsolidargemeinschaft unseren Beitrag leisten, der uns möglich ist, denn nur wenn es alle 
tun, wird es ansatzweise möglich sein, diese verheerende Entwicklung, deren erste Ausläufer 
wir in den letzten Jahren auch schon spüren konnten, noch aufzuhalten.  
 
Ich gehe jetzt durch die verschiedenen Anträge und versuche mit Ihnen, hier einen Weg zu 
finden. Wir haben, und das sage ich vor allem auf den Hinblick auf Sie, Herr Dr. Schmidt, hier 
einen Antrag, der als Erster einging mit 9.2 versehen und alle anderen mit 9.1 von 9.1.1 bis 
9.1.11 von daher käme es, wenn Sie einverstanden sind ganz am Ende, aber das macht vom 
Ablauf nichts. Ich möchte nur darauf hinweisen, Ihr Antrag war der erste, aber wir machen es 
jetzt einfach der Reihenfolge nach, jeder Antrag kommt zu seinem Recht.  
 
Ich komme damit zu den Anträgen der LINKEN: 
 
Vorlage: 2020/0461 
In dem Antrag geht es darum, die Ziele zu verschärfen, und es geht dann ab der Ziffer 3 um 
Punkte, die ich gerne als Anregung aufnehmen möchte, in die weitere Projektausarbeitung 

– 14 – 
aufzunehmen. Aber die Ziele, die hier verschärft werden sollen, da muss ich Ihnen hier 
Ablehnung empfehlen, wenn Sie auf Abstimmung bestehen.  
 
Sie bestehen auf Abstimmung für den ganzen Antrag? Gut, dann nehmen wir die Ziffern 1 und 
2 und stimmen jetzt darüber ab und ich bitte Sie um das Kartenzeichen. - Das ist eine 
überwiegend mehrheitliche Ablehnung. Den Rest würden wir als Prüfaufträge und 
Anregungen in die einzelnen Projekte übernehmen.  
 
Vorlage: 2020/0463 
Da geht es um den Abschnitt A, finanzielle Beteiligung der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger 
am Klimaschutz. Hier haben wir aufgeführt, dass es uns nicht so einfach möglich ist, einen 
solchen Klimaschutzfond aufzulegen, dass wir aber grundsätzlich die Idee aufnehmen, die 
Bürgerinnen und Bürger einzubeziehen. Wenn Sie damit so einverstanden wären, dann 
könnten wir das so aufnehmen. 
 
Vorlage: 2020/0464  
Ein Änderungsantrag klimaneutrale Wärmeversorgung bis 2035, das halten wir für 
unrealistisch. Das ist eine Verschärfung unserer Vorgaben und da würden wir Ihnen Ablehnung 
empfehlen. Ich nehme an, Sie wollen die Abstimmung durchführen. Ich bitte um Ihr 
Kartenzeichen. - Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Vorlage: 2020/0465 
Das ist, alle geeigneten Dächer in der Stadt bis 2030 mit Fotovoltaik-Anlagen auszurüsten. 
Auch das halten wir für zu ambitioniert, obwohl uns das als Ziel gut gefallen würde. Wenn Sie 
es zur Abstimmung stellen, müsste ich Ihnen Ablehnung empfehlen.  
 
 (Zurufe aus dem Publikum!) 
 
Können Sie bitte hinten Ruhe geben, sonst muss ich Sie leider des Saales verweisen. 
 
Vorlage: 2020/0466 
Teilautofreie Stadtteile realisieren, das könnten wir als Prüfantrag mitnehmen und darüber 
diskutieren, wo das vielleicht sinnvoll sein kann. Da können Sie uns auch noch Vorschläge 
machen. Wir können auch abstimmen, wenn Sie das mögen. Abstimmung wird gewünscht, 
dann machen wir das.  
 
 (Zurufe!) 
 
Wir nehmen das zur Prüfung weiter zur Verschärfung auf, dann brauchen wir es nicht 
abstimmen. 
 
Vorlage: 2020/0467 
Die autofreie Innenstadt realisieren, da werden wir abwarten, was gefordert wurde. Wir haben 
jetzt einen Wettbewerb ausgeschrieben und wir wissen auch schon, wer den mit uns 
durchführt, wo wir uns die Innenstadt insgesamt noch mal anschauen. Dann rufen wir diesen 
Antrag noch mal auf und Sie können ihn dort einbringen, wo Ihnen die Maßnahmen nicht weit 
genug gehen. 
 

– 15 – 
Vorlage: 2020/0468 
Zielsetzung zur Steigerung des ÖPNVS, da haben Sie einen Umsetzungsplan gefordert mit 
Hinweis auf die Landesziele, das haben wir sowieso gesagt. Einen Umsetzungsplan müssen wir 
erstellen, ich würde Ihnen das jetzt einfach aus der Hand nehmen wollen.  
 
Vorlage: 2020/0469 
PV-Ausbau auf allen geeigneten städtischen Flächen bis 2030, da wollen Sie einen Fahrplan 
haben. Das ist in Ordnung. 
 
Vorlage: 2020/0473 
Nun kommen wir zu dem Antrag der CDU, der sehr detailliert und umfassend ist. Da bitte ich 
um Rückmeldung, inwieweit Sie sich mit unserer Stellungnahme ausreichend aufgegriffen 
fühlen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich habe es ausgeführt, der Kostenfond oder Kostendeckel oder 
wie Sie es auch immer sehen, an dem halten wir fest. Darüber wollen wir abgestimmt wissen, 
auch wenn das nachher für uns eine haushälterische Selbstverständlichkeit sein müsste, anders 
kann man nicht haushalten. Man kann nicht einfach nach Gutsherrenart eins nach dem 
anderen beschließen und nachher nicht wissen, wo es endet. Priorisierung halten wir im 
Grunde, in gewisser Anlehnung an den AfD-Antrag, auch für zwingend, denn nur so kann man 
haushälterisch damit umgehen. Bei den Prüfanträgen nehme ich an, können Sie mitnehmen, 
dass wir noch mal gesagt bekommen, wo Gelder sich hinter Prüf- oder Beratungsvorschlägen 
verstecken. Die Grenzen für PV-Anlagen festlegen, das kann sicherlich im Rahmen der 
weiteren Beratung diskutiert werden. Die Volkswohnung als PV-Vorreiter auch dorthin zu 
verweisen und bei der Mobilität haben Sie schon durchblicken lassen, dass Sie einen Vorbehalt 
anerkennen, bis die Expertisen vorliegen. Alternative Antriebsarten, ich glaube, da verstellt 
sich auch kein Mitglied der Verwaltung, dass wir das weiter prüfen. Dann kommen wir noch 
mit der Idee, und das wollen wir in jedem Fall abgestimmt haben, die Sanierung von Häusern 
betreffend, sofort mit einem prädestinierten Beispiel zu beginnen. Die Auflistung von 
Förderprogrammen macht die Verwaltung sowieso. Von daher sehen wir keinen 
Abstimmungsbedarf, alles weitere dann im Haushalt. 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie keinen Abstimmungsbedarf sehen, in Ordnung. Ich möchte nur zu 
dem langfristigen Sanierungskonzept festhalten, dass wir möglicherweise eine Priorisierung 
der Investitionen in Gebäude vorlegen, eine Haushaltsberatung die sich dann auch an 
Aspekten wie Brandschutz und solchen Sachen orientiert. Dann kann es sein, dass vielleicht 
das energetisch ungünstigste Gebäude nicht ganz oben steht, weil wir noch andere Prioritäten 
haben. Wichtig ist aber, dass bei allen Sanierungen die CO2-Neutralität als Ziel bei der 
Sanierung eine Rolle spielt. Insofern kann ich an der Stelle noch nicht zusagen, dass am Ende 
das energetisch schlechteste ganz oben steht.  
 
Beim Thema Schaffung einer übergreifenden Finanzierungsmöglichkeit, kann ich Ihnen heute 
auch noch nicht zusagen, dass wir mit Ihnen nicht doch im Rahmen einer Haushaltsberatung 
über irgendwelche Steuererhöhungen diskutieren, Sie können Sie dann ablehnen, aber wir 
können keinen Klimaschutz machen, wenn wir nicht zusätzliche Finanzierungsmöglichkeiten 
mit Ihnen diskutieren. Insofern würde ich jetzt Ihre Position und Anregung verstehen, und 
damit müssen wir uns auseinandersetzen bei den verschiedenen Maßnahmen und Projekten 

– 16 – 
und würden es dann wieder aufrufen, wenn Sie damit einverstanden wären. Herr Dr. Schmidt 
möchte, dass Sie abstimmen wollen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Nein, ich habe das vorhin auch so verlangt, Herr 
Oberbürgermeister, beim Kostendeckel und der Finanzierung bestehen wir auf Abstimmung. 
Wenn Sie uns bei der Mobilität zusagen, dass Sie ein Projekt sofort angehen, das wir sanieren, 
selbst wenn es andere Kostenüberlegungen zu treffen gilt, dann ist die CDU-Fraktion auch 
einverstanden damit. Aber die ersten Punkte müssen schon abgestimmt werden. 
 
Der Vorsitzende: Das wäre dann Punkt 1 a und 1 b, in Ordnung. Ich würde Ihnen beim Fond 
vorschlagen wollen, es gibt Maßnahmen, die haben etwas mit Qualität von dem zu tun, was 
wir sowieso tun. Wenn wir Gebäude sanieren, dann müssen wir die energetisch angemessen 
sanieren. Wenn wir viele andere Maßnahmen im Rahmen der Stadt machen, müssen wir den 
Klimaschutz stärker als bisher berücksichtigen. Das würde ich ungern aus einem festgelegten 
Fond nehmen, sondern das sind Qualitäten der städtischen Arbeit an anderer Stelle. Es gibt 
viele Programmbestandteile, da bin ich bei Ihnen, die zusätzliches Geld für zusätzliche 
Maßnahmen wollen, da würden wir Ihnen zusagen, einen solchen Fond zu machen. Über die 
Höhe wird dann im Rahmen des Haushalts gesprochen und auch über die Prioritätensetzung, 
was aus diesem Fond finanziert wird. So macht das Sinn und so würde ich Ihnen das an der 
Stelle zusagen. Wäre das so für Sie in Ordnung? Dann würde ich das so aufnehmen? Steht 
dann noch etwas zur Abstimmung an? Nicht mehr? In Ordnung, dann können wir alles Weitere 
dann so bearbeiten.  
 
Vorlage: 2020/0475 
Dann haben wir einen interfraktionellen Änderungsantrag der FDP und der FW/FÜR. Da geht 
es um das Power-to-gas-Konzept. Ich glaube, da sind wir uns alle einig, dass wir das gerne 
umsetzen würden, wenn es denn eine solche Option schon gibt. So ähnlich ist vermutlich auch 
unsere Stellungnahme formuliert. Können wir das als Prüfauftrag nehmen? Wir würden Ihnen 
dann dazu zu den entsprechenden Punkten noch ausführen, was es für Möglichkeiten gibt, 
aber warum wir Ihnen vielleicht nicht zu der Möglichkeit raten. Dann können Sie es 
gegebenenfalls auch anders entscheiden. Wäre das in Ordnung? Vielen Dank. 
 
Vorlage: 2020/0488 
Jetzt kommt der gemeinsame Antrag der GRÜNEN und der SPD, dass man in den 
Beschlusstext noch mindestens, höchstens oder spätestens einführt, was vielleicht noch mal 
verstärkt, dass wir alle der Meinung sind, dass wenn es uns gelingt, die entsprechenden Ziele 
früher oder niedriger zu erreichen, dass wir da keine Probleme mit sehen. Ich würde Ihnen 
empfehlen, dass wir das einfach in die städtische Vorlage so übernehmen, weil es die Qualität 
der Vorlage auch nicht in der Zielsetzung verändert, aber unseren gemeinsamen Willen zum 
Ausdruck bringt, schneller und niedriger und besser zu sein, als es im Moment da drin steht. 
Kann sich damit der Rest des Hauses anfreunden, oder soll ich es zur Abstimmung stellen? Herr 
Dr. Schmidt möchte es abstimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wenn wir über das bereits vorliegende Hinausgehende eine 
Zusage machen sollen, dann können wir da nicht mitmachen, dann müssen wir abstimmen.  
 
Der Vorsitzende: Dann stelle ich das zur Abstimmung.  
 

– 17 – 
 (Zurufe!) 
 
Wenn die AfD das nicht übernimmt, dann stellt sie den Änderungsantrag, dass wir es wieder 
streichen, dann muss ich auch darüber abstimmen, insofern komme ich um die Idee nicht 
herum. Ich würde es jetzt an der Stelle, wenn es einen Widerspruch hier im Haus gibt, dass wir 
es ganz einfach in unsere städtische Vorlage aufnehmen, zur Abstimmung stellen und bitte 
jetzt um Ihr Votum. - Ich sehe eine Mehrheit, damit ist diese Änderung angenommen. Wie 
gesagt, das ist keine Verschärfung, sondern unterstreicht nur unseren Willen, dass wir das 
früher, besser und schneller erreichen.  
 
Vorlage: 2020/0380 
Dann kommt als letzter Antrag der Antrag der AfD, eine Auswahl nach höchstem Nutzen bei 
geringsten Kosten einer Rangliste. Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir bei den 
verschiedenen Bausteinen oder Säulen unseres Konzeptes, natürlich eine solche 
Prioritätensetzung machen aber nicht über das gesamte Konzept, weil wir sonst bestimmte 
wichtige Bausteine völlig vernachlässigen würden, und dann würde es nicht dazu führen, so hat 
es Frau Lisbach auch ausgeführt, dass wir nur ansatzweise unser Ziel erreichen würden. Wir 
können aber trotzdem darüber abstimmen oder wären Sie so einverstanden? Alles klar, in 
Ordnung. 
 
Vorlage: 2020/0296 
Dann haben wir am Ende nur noch die Beschlussvorlage der Verwaltung hier zur Abstimmung. 
Etwas durch die Wörter höchstens, spätestens und mindestens ergänzt, und da bitte ich Sie 
jetzt um die endgültige Beschlussfassung über diese Vorlage.  
 
Da haben wir bei drei Gegenstimmen jetzt eine überwiegende Zustimmung. Die Verwaltung, 
die schwer mit sich selbst gerungen hat, dankt Ihnen ausdrücklich für dieses tolle Votum und 
wir fühlen uns jetzt beauftragt, hier intensiv daran zu arbeiten und werden dann im Haushalt 
zu den verschiedenen Finanzpositionen, Priorisierungen und all diesen Dingen noch genug Zeit 
zur Diskussion haben. Ich darf Sie aber alle auch auffordern, und auch das Publikum hinten im 
Raum, sich auf den anderen politischen Ebenen ebenso intensiv sich für diese Dinge 
einzusetzen, denn wir werden es allein in Karlsruhe so nicht hinbekommen. Selbst wenn wir es 
in Karlsruhe hinbekommen, hätte es nicht die nationale und internationale Konsequenz, dass 
uns am Ende wirklich allein davon geholfen wäre, das ist auch noch mal ganz wichtig an der 
Stelle.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. Mai 2020 
 