

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0537 
 
Dez. 3 
Auswirkungen der Corona-Krise auf die Leistungsangebote in der Sozial- und Jugendhilfe 
hier: Kindertagesbetreuung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.05.2020 12.2 X   
     
 
 
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt die weitere Vorgehensweise im Bereich der Kindertagesbetreuung im 
Zusammenhang mit der Corona-Krise zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 2.160.000 Euro Mehraufwendungen zur 
Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger und die Übernahme der Mindererträge von bis 
zu 483.360 Euro der erlassenen Kita-Beiträge der städtischen Einrichtungen in der Schließzeit vom 
1. Mai 2020 bis zum 15. Juni 2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen Gesamtkosten der Maßnahme 
Einzahlungen/
Erträge 
(Zuschüsse u. 
Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
Mehraufwendungen: 2.160.000 
Euro/Zeitraum  
Mindererträge: 483.360 Euro/Zeitraum 
      
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
               Der Gemeinderat beschließt die Maßnahmen und die Finanzierung im gesamtstädtischen Interesse  
                    
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bereits in der Sitzung des Gemeinderats vom 28. April 2020 wurden die gravierenden Auswirkungen 
im Bereich der Sozial- und Jugendbehörde aufgrund der von der Landesregierung Baden-
Württemberg im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie verordneten Schließung der Schulen, 
Kindertageseinrichtungen und –pflegestellen vom 17. März bis 30. April 2020 dargestellt (siehe 
hierzu Vorlage TOP 8.1 Nr. 2020/431).  
 
Laut Verordnung der Landesregierung über infektionsschützende Maßnahmen gegen die 
Ausbreitung des Virus SARS-Cov-2 (Corona-Verordnung – Corona VO) vom 2. Mai 2020 ist bis zum 
Ablauf 15. Juni 2020 der Betrieb von Kindertageseinrichtungen und Horten sowie der 
Kindertagespflege untersagt; es gilt ein Betretungsverbot für Kinder, für die keine Ausnahmen 
vorgesehen sind. Die Notbetreuung, die bisher nur für Eltern, die der kritischen Infrastruktur 
angehören, zur Verfügung stand, wurde ausgeweitet. Nunmehr kann die Notbetreuung auch von 
Eltern in Anspruch genommen werden, die einer präsenzpflichtigen Arbeit nachgehen und von 
ihrem Arbeitgeber als unabkömmlich gestellt werden bzw. nicht auf anderweitige 
Betreuungsmöglichkeiten zurückgreifen können. 
 
Nachfolgend sind die weitere Vorgehensweise im Bereich der Kindertagesbetreuung im 
Zusammenhang mit der Corona-Krise sowie die zu erwartenden finanziellen Auswirkungen 
aufgeführt: 
 
1. Kindertageseinrichtungen in städtischer Trägerschaft 
 
Für die Zeit der Schließungen der städtischen Kindertageseinrichtungen werden für Kinder, die 
nicht betreut werden, keine Entgelte erhoben.  
 
Die erweiterte Notbetreuung wird ab dem 1. Mai 2020 in städtischen Einrichtungen nicht mehr 
kostenfrei angeboten. Die Benutzungs- und Verpflegungsentgelte der Notbetreuungen werden ab 
dem 1. Mai 2020 auf Basis der bestehenden Betreuungsverträge sowie in Höhe der vom 
Gemeinderat festgesetzten Beiträge abgerechnet. 
 
Die Höhe der Mindererträge ist von der in Anspruch genommenen Anzahl der Notbetreuungsplätze 
abhängig. Für die Kindertageseinrichtungen in städtischer Trägerschaft ergeben sich bei einem 
Anteil von derzeit etwa 20 Prozent der Kinder in Notbetreuung (Stand: 14. Mai 2020) 
durchschnittliche wöchentliche Mindererträge von 80.560 Euro. In die Notbetreuung dürfen Kinder 
bis höchstens der Hälfte der in der Betriebserlaubnis genehmigten Gruppengröße aufgenommen 
werden. Wenn dieser Anteil der betriebserlaubten Kinderzahl von 50 Prozent der regulären Plätze 
erreicht ist, werden sich die Mindererträge auf circa 50.350 Euro pro Woche verringern. Gleichzeitig 
gibt es Einsparungen, insbesondere bei den Verpflegungsaufwendungen. Diese können derzeit 
aufgrund der variierenden Inanspruchnahme der erweiterten Notbetreuung nicht konkret beziffert 
werden. 
 
2. Kindertageseinrichtungen in freier und privat-gewerblicher Trägerschaft 
 
Vor dem Hintergrund eines von der Landesregierung angekündigten zweiten Soforthilfepakets von 
weiteren 100 Millionen Euro,  könnten den freien Trägern die Elternbeiträge bis zur Höhe des 
städtischen Beitragsniveaus über den 30. April 2020 hinaus bis zum 15. Juni 2020 nach den 
bisherigen Regelungen erstattet werden. 
 
Die Erstattung der Elternbeiträge gilt - vorbehaltlich eines vorrangigen Erstattungsanspruchs durch 
die Wohnortgemeinde und den Empfehlungen durch das Kultusministerium Baden-Württemberg 
oder den kommunalen Landesverbänden - auch für auswärtige Kinder, die in Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen betreut werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
In Bezug auf die erweiterte Notbetreuung wird den freien Trägern empfohlen, sich dem städtischen 
Abrechnungsverfahren anzuschließen. Folglich würden den freien Trägern die Elternbeiträge für die 
nicht durch die erweiterte Notbetreuung in Anspruch genommenen Kita- bzw. Hortplätze bis 15. 
Juni 2020 bis zur Höhe der städtischen Beitragssätze erstattet werden.  
 
Die Höhe der für die Kompensation der Elternbeiträge zur Verfügung zu stellenden Finanzmittel ist 
damit von den in Anspruch genommenen Notbetreuungsplätzen abhängig. Konkrete Aussagen zu 
der tatsächlichen Inanspruchnahme der erweiterten Notbetreuung sind nicht möglich, da wir hier 
auf die Rückmeldung der Träger warten. Somit können die Finanzmittel derzeit nicht beziffert und 
damit bei den finanziellen Auswirkungen nicht berücksichtigt werden. 
 
Aufgrund dessen ist vorbehaltlich etwaiger anderer öffentlich-rechtlicher bzw. gesetzgeberischer 
Vorgaben für die Kompensation der Elternbeiträge für Kindertageseinrichtungen, Kinderkrippen 
und Horte freier Träger mit Mehraufwendungen von maximal 360.000 Euro pro Woche bzw. für den 
Zeitraum vom 1. Mai bis 15. Juni 2020 in Höhe von maximal 2.160.000 Euro (orientiert an dem 
Niveau der städtischen Beiträge) zu rechnen. Die Erstattungen im Rahmen der 
Geschwisterkinderzuschüsse wurden dabei berücksichtigt. Die Verpflegungskosten bleiben bei der 
Betrachtung außen vor, da jeder Träger diese in eigener Hoheit organisiert.  
 
Für die freien Träger in Karlsruhe ist der kommunale Satz nicht auskömmlich, da die tatsächlichen 
Einnahmen aus den Beiträgen höher sind. Für die Träger, die wichtige Partner in der Erfüllung des 
Rechtsanspruchs auf Kita-Betreuung sind, ergeben sich aus dieser Regelung Nachteile. Eine 
Berücksichtigung der trägerindividuellen Betreuungsbeiträge in Höhe von wöchentlich maximal 
401.100 Euro würde eine zusätzliche freiwillige Leistung der Stadt Karlsruhe in Höhe von 41.100 
Euro pro Woche erfordern. 
 
Die Zuschüsse gemäß der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“ bzw. der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten 
freier Träger“ werden in Abhängigkeit sonstiger vorrangig in Anspruch zu nehmenden 
Finanzierungsmittel auf Bundes- oder Landesebene (wie zum Beispiel das Sozialdienstleister-
Einsatzgesetzes) weitergewährt. Die Abschlagszahlungen auf die (voraussichtlichen) Zuschüsse 
2020 werden in gewohnter Weise ausbezahlt. 
 
Die Erst- und Geschwisterkinderzuschüsse im Rahmen der zuvor genannten Richtlinien bleiben 
unberührt und werden als Betriebskostenzuschüsse gewertet. 
 
 
3. Kindertagespflege 
 
Der Gemeinderat hat mit Entscheidung vom 14. Februar 1996 festgelegt, dass die Empfehlungen 
für Kinder in Tagespflege nach dem Achten Buch des Sozialgesetzbuches (SGB VIII) in der jeweils 
durch die Landesjugendämter und die Kommunalen Landesverbände bekannt gegebenen Fassung 
Anwendung finden.  
 
Vor diesem Hintergrund ist die Empfehlung der genannten Landesverbände vom 27. April 2020 
anzuwenden. Aus dieser geht hervor, dass die Tagespflegepersonen für die Monate Mai und Juni 
2020 für schließungsbedingt nicht erbrachte Leistung dennoch eine Geldleistung in Höhe von 80 
Prozent der fälligen Geldleistung erhalten. Dies entspricht einem Betrag von rund 74.500 Euro pro 
Woche. Leistungen nach dem Förderprogramm Corona Soforthilfe oder Kurzarbeitergeld sind in 
Anspruch zu nehmen. Kostenbeiträge von den Eltern können nicht erhoben werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
In den Fällen der erweiterten Notbetreuung werden die vollen Aufwendungen überwiesen. Die 
Eltern haben für diese Fälle einen entsprechenden Kostenbeitrag zu entrichten.  
 
In wenigen Fällen werden Karlsruher Kinder in auswärtigen Kindertagespflegestellen betreut. Im 
Hinblick auf die Kontinuität der Betreuung ist es unabweisbar, die genannten Empfehlungen auch 
für diesen Personenkreis anzuwenden. 
 
Da die Verwaltung gehalten ist, die Empfehlungen in der jeweiligen Fassung anzuwenden, erübrigt 
sich hierfür eine Beschlussfassung durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe. 
 
4. Finanzielle Auswirkungen 
 
Nachfolgend die zuvor dargestellten finanziellen Auswirkungen tabellarisch zusammengeführt: 
 
Leistungen 
maximale 
Mindererträge 
pro Woche 
(Euro) 
maximale 
Aufwendungen 
pro Woche 
(Euro) 
maximale  
Mindererträge/ 
Aufwendungen im 
Zeitraum 
1. Mai bis 15. Juni 
2020 
(Euro) 
davon nicht im 
HH-Plan 
enthalten  
(Euro) 
Kompensation der 
Elternbeiträge für 
städtische 
Kindertageseinrichtu
ngen (1) 
80.560  483.360 483.360 
Kompensation der 
Elternbeiträge für 
Kindertageseinrichtu
ngen freier Träger 
(2) 
 360.000 2.160.000 2.160.000 
Kindertagespflege 
(3) 
 74.500 447.000 0,00 
Gesamtsumme 
80.560 434.500 3.090.360 2.643.360 
 
Nachdem die Lage sehr dynamisch ist und sich ständig verändert, wird der Gemeinderat über die 
Entwicklungen und finanziellen Auswirkungen zeitnah unterrichtet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die weitere Vorgehensweise im Bereich der Kindertagesbetreuung im 
Zusammenhang mit der Corona-Krise zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 2.160.000 Euro Mehraufwendungen zur 
Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger und die Übernahme der Mindererträge von bis zu 
483.360 Euro der erlassenen Kita-Beiträge der städtischen Einrichtungen in der Schließzeit vom 1. 
Mai 2020 bis zum 15. Juni 2020. 
 