

 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. April 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe, 
Zeitvertrag: Vergabe von Metallbauarbeiten, Beschlag- und Verglasungsarbeiten 
Vorlage: 2020/0360 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für Bauunterhaltungsarbeiten für den 
Zeitraum vom 01.06.2020 bis 31.05.2024 für das Gewerk Metallbauarbeiten, Beschlag- und 
Verglasungsarbeiten nach Vorberatung im Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt die Zuschläge zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf. 
 
Da bitte ich um Ihr Votum – vielen Dank, das war einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Mai 2020 