

Anlage 1 
Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung“ Karlsruhe-Oststadt 
 
Ergebnis der öffentlichen Auslegung gem. § 3 Abs. 2 BauGB 
 
 
Stellungnahmen der Öffentlichkeit Stellungnahme 
Bürger 1 vom 19. Dezember 2019 
Öffentliche Sportflächen werden zu wenig 
berücksichtigt. Bitte nehmen Sie deshalb 
“öffentliche Sportflächen” in den Bebau-
ungsplan auf. 
Damit auch später darauf Sportflächen, 
wie Bolzplatz, Calisthenics-Anlagen, 
Boulderwand, oder Skaterplatz auf dieser 
Fläche gebaut bzw. erweitert werden 
können. 
Die zusätzliche Ausweisung öffentlicher 
Sportflächen wird in diesem Bereich nicht 
unterstützt.  
Das Gebiet soll hinsichtlich der zulässi-
gen Nutzungen unterteilt werden. Im 
Sondergebiet mit der Zweckbestimmung 
Spiel-, Zirkus- und Aktionspark, sind aus-
nahmsweise auch Anlagen und Einrich-
tungen für sportliche Nutzung zulässig. 
Diese Angebote richten sich allerdings an 
die Zielgruppe Kinder- und Jugendliche 
und werden voraussichtlich durch den 
Stadtjugendausschuss e.V. betreut. 
Die öffentlichen Grünflächen sind unter 
Berücksichtigung des Gehölzbestandes 
überwiegend als Wiesen- und Rasenflä-
chen mit Gehölzpflanzungen (Baumgrup-
pen, Baumreihen, Solitärbäume) zu ge-
stalten. Es ist zulässig, in die Parkanlage, 
Spielangebote zu integrieren, die dem 
Konzept eines Parks als Bewegungsraum 
entsprechen. 
In unmittelbarer Nachbarschaft östlich 
des Plangebietes bestehen eine Skater-
anlage, ein Basketballplatz und ein Bolz-
platz. Einzelne Calisthenics-Geräte oder 
eine Boulderwand sind in der öffentlichen 
Grünfläche als untergeordnete Nutzun-
gen grundsätzlich zulässig. Ziel des Be-
bauungsplans ist aber den im Geltungs-
bereich weitgehend versiegelten Otto-
Dullenkopf-Park zu entsiegeln und als 
Erholungsflächen zur Verfügung zu stel-
len.  
 
  

 - 2 - 
Stellungnahmen von Trägern öffentli-
cher Belange 
Stellungnahme 
Landratsamt Karlsruhe-Gesundheitsamt vom 25. November 2019 
Auf den Flachen des Sondergebiets 
Spiel-. Zirkus- und Aktionspark und der 
öffentlichen Grünfläche soll eine Zwi-
schenlagerung von Bodenmaterialien zu-
lässig sein, sofern eine immissions-
schutzrechtliche Genehmigung ergeht. In 
diesem Fall sollte der Bereich so abgesi-
chert werden, dass für Kinder und Ju-
gendliche, die sich in direkter Nachbar-
schaft aufhalten, keine Möglichkeit be-
steht, an den Erdaushub zu gelangen. 
Ansonsten ergeben sich aus Sicht des 
Gesundheitsamtes keine weiteren Be-
denken gegen die Planung, wenn die gel-
tenden Rechtsverordnungen und Normen 
über Emission und Immission eingehalten 
werden. 
Die Anregung die Zwischenlagerungsflä-
che vor dem Betreten durch Unbefugte, 
insbesondere spielende Kinder und Ju-
gendliche zu sichern wird unterstützt. 
Die Absicherung des Anlagengeländes 
wird im Genehmigungsverfahren aufge-
nommen. 
 
 