

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  21.04.2020 
 
Gremium:  
Ortschaftsrat Stupferich 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.05.2020 
      
4 
öffentlich 
Ortsverwaltung Stupferich 
Erneuerung der Holzbalken des Feldwegkreuzes am Eichwaldweg 
 
 
Die CDU-OR-Fraktion beantragt die Erneuerung der Holzbalken des Feldwegkreuzes am 
Eichwaldweg. 
 
Die Ortsverwaltung hat hierfür zwei Künstler gebeten, für die Restaurierung/Erneuerung 
der Holzbalken des Feldkreuzes Angebote abzugeben. 
 
Angebot 1 (1.035 €) 
beinhaltet die Erstellung des Kreuzes aus technisch getrocknetem Eichenholz, das 
Abnehmen des Kreuzes vor Ort, die Demontage Jesus und INRI-Inschrift, die Montage 
Jesus und INRI-Inschrift auf neu erstelltes Kreuz, die Montage des Kreuzes vor Ort sowie 
den Neuanstrich Jesus und INRI-Inschrift Lack Gold glänzend. 
 
Angebot 2 
a) Renovierung des Feldkreuzes (ca. 7.000 €) 
b) Gestaltung eines neuen Kreuzes (ca. 3.500 €) 
 
Die Forstverwaltung würde der Ortsverwaltung bzw. dem Künstler Eichenholz zur 
Erstellung eines neuen Kreuzes zur Verfügung stellen, sodass bei Angebot 1 diese 
Kosten in Abzug gebracht werden könnten. 
 
Die Ortsverwaltung ist derzeit noch dabei, die Zuständigkeit über den Zentralen 
Juristischen Dienst der Stadt Karlsruhe zu klären, um die Finanzierung zu sichern. 
 