

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0640 
Nothilfefonds für private Träger*innen von Kitas einrichten 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 26.05.2020 12.2 
x 
 
Jugendhilfeausschuss 12.11.2020 6 
x 
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von zusätzlichen 267.150 Euro für einen Nothilfe-
fonds für private Träger*innen von Kindertageseinrichtungen, die im Zuge der Schließungen auf-
grund der Corona-Verordnung vom 17. März bis zum 15. Juni 2020 in wirtschaftliche Notlage ge-
raten. 
  
2. Die Verwaltung erteilt nach individueller Absprache mit antragstellenden Träger*innen unbüro-
kratische Soforthilfen aus diesem Fonds, die im Zuge der Jahresabrechnung mit eventuell vorran-
gig geltend zu machenden Ansprüchen wie den Hilfsprogrammen des Bundes oder des Landes zu 
verrechnen sind.   
 
3. Für die individuellen Absprachen erstellt die Stadt einen Kriterienkatalog, der die Verteilung an-
hand objektiver Kriterien nachvollziehbar macht. Der Katalog und die Bewertung der anfragenden 
Träger*innen sind dem Jugendhilfeausschuss im Nachhinein vorzustellen. Die maximale Höhe der 
Auszahlung pro Träger*in beträgt 50 % des Beitragsdeltas zwischen dem städtischen Beitragsni-
veau und dem jeweiligen Beitragssatz der/des antragstellenden Träger*in. 
  
Begründung 
 
Die vom Land verordneten Schließungen von Kindertagesstätten stellen die freien Träger*innen in 
Karlsruhe wirtschaftlich vor enorme Herausforderungen. Da die Betreuungsgebühren vieler Einrich-
tungen über dem städtischen Beitragsniveau liegen, ist zu erwarten, dass in einigen Fällen die Erstat-
tung der Beiträge in Höhe des städtischen Niveaus nicht auskömmlich sein wird. Da der Rechtsan-
spruch auf Kinderbetreuung in unserer Stadt zu großen Teilen von freien Träger*innen abgedeckt 
wird, muss deren wirtschaftliche Stabilität in der aktuellen Krisensituation und darüber hinaus ein 
zentrales Anliegen des Gemeinderats sein.  
Die Vielfalt der privaten Träger*innen bereichert das Angebot der Kinderbetreuung in Karlsruhe. In 
der aktuellen Krisensituation verkomplizieren die heterogenen Beitragssätze und Ausgestaltungen 
von Elternverträgen sowie die unterschiedlichen Betreuungs- und Personalsituationen während der 
Schließungen jedoch ein passgenaues und faires Hilfsangebot für alle Einrichtungen. Eine pauschale 
Beitragsrückerstattung in Höhe der trägerindividuellen Betreuungsbeiträge über dem kommunalen 
Beitrag würde den städtischen Haushalt nach Berechnungen der Verwaltung wöchentlich mit 41.100 
Euro zusätzlich belasten, was sich alleine für die Dauer der dreizehnwöchigen Schließungen von 17. 
März bis 15. Juni 2020 auf insgesamt 534.300 Euro beliefe. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund der im Zuge der Krise dramatisch verschlechterten Haushaltslage der Stadt Karlsruhe ist es 
essenziell, dass Hilfsangebote zwar unbürokratisch und kurzfristig abrufbar sind, jedoch auch auf 
individuelle Bedarfssituationen abgestimmt und haushaltspolitisch verantwortungsvoll sind. Ein pau-
schales Ausschütten von Hilfsleistungen nach dem "Gießkannenprinzip" wird individuellen Bedarfssi-
tuationen nicht gerecht und gefährdet im Gegenzug die zukünftig geplante stufenweise Absenkung 
des Beitragsniveaus aller Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe. Der Notlagenfonds in Höhe von 
267.150 Euro würde zumindest die Hälfte der Belastungen vorläufig abfedern. Ziel der Maßnahme 
ist zum einen die Sicherstellung der finanziellen Stabilität der Träger*innen in der Krise. Zum ande-
ren soll den Träger*innen ermöglicht werden, den Familien über das kommunale Beitragsniveau 
hinaus möglichst die vollen Elternbeiträge zurückzuerstatten.  
Familien, die aufgrund der Schließungen von Betreuungseinrichtungen Verdienstausfälle erleiden, 
wird im Rahmen der zusätzlichen Hilfsprogramme des Bundes nun ein erleichterter Zugang zum Kin-
derzuschlag sowie vereinfachte Ansprüche auf Verdienstausfall im Rahmen des Infektionsschutzge-
setzes gewährt, sodass die Notwendigkeit einer Rückerstattung der vollen Kita-Beiträge über das 
kommunale Niveau hinaus als existenzsichernde Maßnahme nicht gegeben ist. Die aktuelle Krise 
erfordert einen gesamtgesellschaftlichen Lastenausgleich, der solidarisch auf vielen Schultern ver-
teilt ist.  
   
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
 