

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0205 
Südumfahrung Hagsfeld 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 23.06.2020 9.3  
  
x 
Gemeinderat 30.06.2020 10.3 
X 
 
 
Die Verwaltung reicht zum Planfeststellungsverfahren die Lärmemissionen für den Stadtteil 
Hagsfeld für den Analysefall, den Planungsnullfall und den Planfall mit Umfahrung ein. 
1. Die Verwaltung erarbeitet im Planfeststellungsverfahren die Verkehrs- und 
Lärmbelastungen für einen neuen Planungsnullfall und Planfall mit Umfahrung gemäß der 
Landesziele “Ein Drittel weniger Kfz in den Städten” und “Jedes dritte Auto fährt 
elektrisch”.  
2. Die Verwaltung skizziert die notwendigen planerischen und ggf. weiteren Maßnahmen, mit 
denen die unter 3. genannten Landesziele stadtweit erreicht werden können. 
3. Die Verwaltung skizziert Maßnahmen, wie die heutigen Schleichverkehre durch die 
benachbarten Stadtteile Waldstadt, Rintheim und Oststadt unabhängig von einer 
Umfahrung reduziert werden können. 
Die Bürger*innen in Hagsfeld beklagen sich unter anderem über die Lärm- und Abgasbelastung 
durch den motorisierten Verkehr im und durch den Stadtteil. In den bisherigen Unterlagen sind 
lediglich die verpflichtenden Lärmuntersuchungen für die neu zu planende Straße durchgeführt 
worden. Damit ist keinerlei Aussage getroffen worden, ob und in welchem Umfang die Menschen in 
Hagsfeld denn tatsächlich entlastet werden würden.  
Nach dem Bürger-GIS der Stadt Karlsruhe werden tagsüber maximal 75 dB(A) und nachts maximal 
65 dB(A) auf den betroffenen Straßen in Hagsfeld erreicht. Eine Reduktion des Kfz-Verkehrs sogar 
um ca. 30% würde in diesen Bereichen eine Reduktion des Lärms um weniger als 2 dB(A) bewirken 
(vgl. Lärmrechner des VCD (siehe 1), was deutlich unter der Wahrnehmungsschwelle einer 
Änderung von 3 dB(A) liegen würde.  
Den Bürger*innen in Hagsfeld wäre also durch die Umfahrung nicht geholfen. Daher ist es geboten, 
dass die Stadtverwaltung eine tiefergehende Berechnung durchführt, um dies für die konkreten 
Gegebenheiten darzustellen. 
Weiterhin ist für den Planungsnullfall ein gänzlich anderer Prognosehorizont anzunehmen, dies 
fordert auch das Regierungspräsidium von der Stadt Karlsruhe. Die Stadt ist gesamthaft gefordert, 
den Anteil des Kfz-Verkehrs in der Stadt zu reduzieren. So wird es in der Studie der Baden-
Württemberg-Stiftung dargestellt, deren Ergebnisse auch das Landesverkehrsministerium in seine 
Zielsetzungen für die Mobilität in den Städten hat einfließen lassen (siehe 2 und 3). Dieser 
Prognosehorizont umfasst einerseits eine Reduktion des gesamten Kfz-Verkehrs. Dabei hat die 
Stadt insbesondere die Verantwortung und die Handlungsmöglichkeiten, auf den Ziel- und 
Quellverkehr einzuwirken. Dieser macht im Stadtteil Hagsfeld nach den dargelegten 
Verkehrsuntersuchungen mit ca. 80% einen bedeutenden Anteil aus. Andererseits ist auch die 
Elektromobilität im Straßenverkehr zu berücksichtigen. Gerade bei Geschwindigkeiten unter 50 
Sachverhalt / Begründung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
km/h oder gar 30 km/h ist der Anteil des Motorlärms im Vergleich zu den Fahrgeräuschen 
(Rollgeräusch und aerodynamische Geräusche) maßgebend. Elektroautos erzeugen zudem lokal 
keine Abgase, was sich positiv auf das direkte Lebensumfeld der Menschen auswirkt. 
Zu guter Letzt ist von der Verwaltung darzustellen, wie sie mit dem gleichen oder sogar geringeren 
finanziellen Aufwand wie bei der Umfahrungslösung gleichwertige oder sogar weitergehende 
Lösungen für Hagsfeld und die umliegenden Stadtteile schaffen könnte. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) VCD-Lärmrechner: https://www.vcd.org/themen/verkehrslaerm/online-laerm-rechner/ 
2) Studie Baden-Württemberg-Stiftung: 
https://www.bwstiftung.de/uploads/tx_news/BWS_SR_MobilesBW_A4_web_interaktiv_01.
pdf 
3) Ziele des VM BW: https://vm.baden-wuerttemberg.de/de/verkehrspolitik/nachhaltige-
mobilitaet/ 
 