

 
 
Niederschrift 8. Sitzung Hauptausschuss 
19. Mai 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vergabeverfahren AfA20002 – Auftragsvergabe Pkw, 
Arbeitsmaschinen, Schlepper 
Vorlage: 2020/0429 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der  Vergabe zur 
Lieferung der Lose 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 und 13 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den jeweiligen Bietern den Zuschlag mit einem 
Gesamtauftragswert in Höhe von 1.519.751,36 Euro einschließlich Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) möchte wissen, weshalb Hybridfahrzeuge beschafft würden, mit 
denen man wenige Vorteile habe. 
 
Der Vorsitzende entgegnet, er gehe davon aus, Umsetzung des Beschlusses des Gemeinderates 
sei zu versuchen, mit alternativen Antriebskonstellationen zumindest ein Stück weit zur 
Reduzierung des Verbrauchs fossiler Kraftstoffe beizutragen. Dass dies nur funktioniere, wenn 
man es in einem begrenzten Radius mache und zwischendurch immer wieder auflade, sei 
richtig. Er überlasse jedoch den Fachleuten die Entscheidung, ob sie dies für richtig hielten. 
 
Er sagt zu, es noch einmal zu hinterfragen und dem Gemeinderat eine Auskunft zu geben. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und 
stellt einstimmige Zustimmung fest. 

– 2 – 
 
Er schließt mit Dank die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:15 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
3. Juni 2020 