

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0648 
Lern- und Freizeitangebote für benachteiligte Schüler*innen in den Ferien 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 3 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet, welche Förder- und Nachhilfeangebote für benachteiligte Schü-
ler*innen in den Sommerferien vom Kultusministerium eingerichtet werden, wer diese Lernan-
gebote erteilt und wo sie jeweils stattfinden.  
2. Sie prüft, ob diese Förder- und Nachhilfeangebote mit Freizeitangeboten koordiniert und ver-
zahnt werden können. Dabei soll auch geprüft werden,  inwieweit die Kursleiter*innen der Pro-
jekte Schule und Kultur, Schule und Sport sowie Schule und Naturschutz/Umwelt in die Ausge-
staltung der Freizeitangebote eingebunden werden können.  
3. Sie holt eine Rückmeldung der Schulen über eventuell entstandene Förderbedarfe ein, die nicht 
durch schulinterne Maßnahmen oder Maßnahmen des Landes abgedeckt sind.  
4. Sie entwickelt gemeinsam mit dem Stadtjugendausschuss bedarfsorientiert ein Konzept für das 
Schuljahr 2020/21 für ergänzende niedrigschwellige Lern- und Freizeitangebote. Förderangebo-
te des Landes sollen dabei integriert werden.  
Wenn möglich soll ein Pilotprojekt bereits in den Herbstferien erprobt werden.  
5. Sie nimmt dazu Kontakt mit der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe sowie dem KIT auf, um 
Lehramtsstudierende für die niedrigschwelligen Lernangebote zu gewinnen.  
6. Die Stadt stellt bedarfsgerecht zusätzliche personelle Ressourcen sowie Mittel für die Planung, 
Organisation und Durchführung der Ferien- sowie den ergänzenden Lernangebote zur Verfü-
gung.  
 
 
Die Schließung der Kitas und Schulen und der voraussichtlich weiter bestehende Schichtbetrieb bis 
zur Sommerpause ist eine große Belastung für Familien mit Kindern. Besonders nachteilig wirkt sich 
diese Situation für Schüler*innen aus Familien, die sozial belastet oder arm sind, für Kinder mit 
Sprachförderbedarf, VKL-Klassen und für Kinder mit Lernschwächen aus. Diese Schüler*innen sind 
ganz besonders auf einen regelmäßigen Schulbesuch angewiesen. Denn Schulen sind nicht nur Lern-
orte, sondern auch Teil ihres sozialen Umfelds und wichtig für ihre ganzheitliche Persönlichkeitsent-
wicklung. Die meisten von ihnen gehören zu den 20 % der Schüler*innen, die momentan keinen 
oder nur erschwerten Zugang zum Fernunterricht haben bzw. mit digitalen Geräten nicht ausrei-
chend versorgt waren oder auch über nicht ausreichende Medienkompetenz verfügen. Der derzeiti-
ge digitale Unterricht verstärkt die ohnehin schon bestehenden Probleme: Die Schere zwischen Kin-
dern aus bildungsaffinen und bildungsfernen Familien öffnet sich weiter. 
 
 
Begründung/Sachverhalt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Kultusministerium hat bereits angekündigt, dass in den Sommerferien für Schüler*innen mit 
Förderbedarf zusätzliche Lernangebote und Nachhilfe eingerichtet werden sollen. Die Details liegen 
derzeit noch nicht vor. Es ist wichtig zu wissen, welche Rahmenbedingungen, z.B. Räume, dafür er-
forderlich sind. 
Lernangebote in den Ferien sind besonders erfolgreich, wenn sie mit attraktiven Freizeitmöglichkei-
ten verzahnt sind. Da der Stadtjugendausschuss derzeit bedingt durch die Corona-Krise die große 
Herausforderung der Reorganisation seiner kompletten Ferienangebote bewältigen muss, wird diese 
Verzahnung, wenn überhaupt, nur sehr eingeschränkt möglich sein. Trotzdem sollte geprüft werden, 
welche ersten Möglichkeiten es dazu gibt. 
Eine gute Möglichkeit für die Förderung von benachteiligten Schüler*innen in der Sommerferien 
wären auch die Angebote aus den Projekten Schule – Kultur, Schule – Naturschutz/Umwelt sowie 
Schule – Sport für benachteiligte Schüler*innen. Diese Angebote könnten ggf. in den Jugendzentren 
stattfinden.  
Wir Grüne halten es für erforderlich, dass bereits jetzt für die Zukunft geplant wird: Es ist eine große 
Herausforderung, die soziale Benachteiligung im Bildungswesen zu verringern. Die zusätzlichen Feri-
enangebote werden auch in den nächsten Jahren ergänzend notwendig sein. Das Land ist zwar origi-
när für den Unterricht zuständig, aber auch die Stadt steht in der Pflicht, zum Abbau von Bildungs-
barrieren beizutragen. Sommerschul- und Freizeitangebote können erheblich zur Entlastung der 
Familien beitragen. Um mehr Schüler*innen für Nachhilfe zu erreichen, bieten sich ergänzend nied-
rigschwellige Lernangebote durch Studierende an, die über die PH und das KIT gewonnen werden 
können.  
Aus unserer Sicht sind dafür zusätzliche Mittel sowie personelle Ressourcen auf Honorarbasis not-
wendig und müssen zur Verfügung gestellt werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Christine Großmann  
Dr. Iris Sardarabady 
Benjamin Bauer   
Aljoscha Löffler  
 