

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0645 
 
 
Dez. 2 
Kulturveranstaltungen ermöglichen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 12.7 x            
 
Kurzfassung 
 
Der Antrag wird zur weiteren Beratung in den Kulturausschuss verwiesen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja X          Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein X Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
             X Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
 
 
 
 
 
 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die von der Stadt geförderten Strukturen und Institutionen im Bereich der Kultur sind unbedingt zu 
erhalten. Die Verwaltung fordert in diesem Sinne alle Betroffenen auf, sich in finanzieller 
Existenzgefährdung rechtzeitig an die Stadt zu wenden, um im jeweiligen Einzelfall die 
notwendigen und möglichen Hilfen, in Ergänzung zu den Bundes- und Landeshilfen, ggf. 
gewährleisten zu können. Diese Hilfegewährung erfolgt nach klaren vorgegebenen Kriterien. 
 
Diese Kriterien werden derzeit von der Verwaltung erarbeitet und werden in der 
Kulturausschusssitzung am 18. Juni 2020 vorgestellt werden.  
 
 