

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0644 
Stellenschaffung 2020 – Überarbeitung der Liste 2  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 9 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die vor Beginn der Corona-Krise erstellte Liste 2, die einen 
zusätzlichen Aufwand von 9,2 Mio. Euro pro Jahr bedeutet, neu zu bewertet und auf die nötigsten 
Stellen zu reduzieren. 
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Die Stellenschaffung 2020 besteht insgesamt aus drei Komponenten; zwei davon trägt die AfD mit: 
 
1.) die sog. „Liste 1“ der neuen Stellen ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt 
im Umfang von rund 4,6 Mio. Euro, und 
 
2.) die Schaffung von weiteren 2,0 VZW (in E 9b und E 10; Jahresaufwand: 145.600 Euro) beim 
IT-Amt, die aufgrund der aktuellen Situation dringend notwendig sind, um  
Videokonferenztechnik stadtweit einzusetzen. 
 
Die dritte Komponente, die sog. „Liste 2“, die vor der Corona-Krise von der Bürgermeisterkonferenz 
erstellt wurde, beinhalten neue Stellen, die den Haushalt jährlich mit 9,2 Mio. Euro zusätzlich 
belasten.  
Diese Liste 2 muss nun auf die nötigsten Stellen reduziert werden. 
 
Die Begründung dafür entspricht der unseres Widerspruchs der Offenlage:  
 
Die Corona-Krise und die Auswirkungen der von Bund und Land durchgesetzten Schließungen und 
Einschränkungen vieler privater und öffentlicher Betriebe und Einrichtungen stellen unter anderem 
auch die Stadt Karlsruhe vor große Herausforderungen. Wie dem Gemeinderat in der letzten 
Sitzung am 28.04.2020 berichtet wurde, sind die finanziellen Auswirkungen auf die Stadt und die 
städtischen Gesellschaften durch zusätzliche Ausgaben bei geleichzeitig ausbleibenden Einnahmen 
und dem bereits beginnenden Ausbleiben von Steuerzahlungen gravierend. 
Vor diesem Hintergrund muss die vor Beginn der Corona-Krise von der Verwaltung auf den Weg 
gebrachte Schaffung der in Liste 2 enthaltenen zusätzlichen städtischen Stellen, die einen 
zusätzlichen Aufwand von 9,2 Mio. Euro pro Jahr bedeuten, überarbeitet und neu bewertet werden.  
  
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 