

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0652 
Nichtberücksichtigung der Ergebnisse der während der Corona-Krise durchgeführten Verkehrsversuche 
und Verkehrszählungen 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderatsfraktion 28.07.2020 6 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Ergebnisse aus während der Corona-Krise durchge-
führten Verkehrsversuchen und Verkehrszählungen nicht als Basis für Verkehrsmodelle und Ver-
kehrsplanungen zu berücksichtigen.   
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Während der Zeit der eingeschränkten Bewegungsfreiheit der Bevölkerung wurden im Stadtgebiet 
Karlsruhes an verschiedenen Orten Verkehrsversuche und Verkehrszählungen durchgeführt, zum 
Beispiel an der Linkenheimer Landstraße und im Bereich des Adenauerrings auf Höhe der Willy-
Andreas-Allee.  
 
Die so gewonnenen Daten suggerieren ein deutlich niedrigeres Verkehrsaufkommen und stellen 
somit eine Unterschätzung der tatsächlichen Verkehrszahlen zu nicht Corona-Zeiten dar.  
 
Planungen, die auf Basis dieser Auswertungen durchgeführt werden, werden sich zwangsweise als 
Fehlplanungen herausstellen, mit allen damit einhergehenden negativen Konsequenzen für die Be-
völkerung. 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 