

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0649 
Umbau der Herrenalber Straße zur Förderung des Fuß- und Radverkehrs 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 4 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung widmet auf der Herrenalber Straße stadteinwärts temporär eine Fahrspur 
zum überbreiten Fahrradstreifen um. 
 
2. Die Verwaltung stellt den lange vom Gemeinderat beschlossenen Umbau der Herrenalber Straße 
in den kommenden Haushaltsentwurf ein. Bei der Planung für den Umbau werden die Ergebnis-
se aus den temporären Maßnahmen genutzt.  
 
3. In den Planungen wird an allen Knotenpunkten ein sicheres und direktes Linksabbiegen für den 
Radverkehr ermöglicht. 
 
4. Zusätzlich werden zusammen mit der AVG Überwege für Fußgänger*innen geschaffen. Dabei ist 
eine Verdoppelung der Übergangsmöglichkeiten für Fußgänger*innen anzustreben. Die Standor-
te für die Fußgängerüberwege werden mit einer Beteiligung der Bürger*innen in Rüppurr erar-
beitet. 
 
5. Die Verwaltung stellt dar, wie viele neue Baumstandorte bei einem Umbau der Herrenalber 
Straße insbesondere zwischen der Diakonissenstraße und dem Ostendorfplatz gewonnen wer-
den können. Diese werden in die Planungen aufgenommen. 
 
 
Der Umbau der Herrenalber Straße ist schon lange beschlossen, um das Angebot für den Rad- und 
Fußverkehr zu verbessern und die Abgas- und Lärmbelastungen für die dort Wohnenden zu reduzie-
ren. Denn so werden Anreize für den Umstieg vom Auto zu umweltfreundlichen Verkehrsmitteln 
geschaffen. 
Gleichzeitig arbeiten viele Menschen im Homeoffice oder sind durch Kurzarbeit seltener an ihrem 
Arbeitsplatz. Das bedeutet für die Verkehrswege eine deutliche Entlastung, sodass eine temporäre 
Umwidmung einer Fahrspur vom Autoverkehr für den Radverkehr weniger Konflikte verursacht. Der 
gewonnene Platz neben der Fahrbahn ermöglicht den Fußgänger*innen, sich mit mehr Abstand zu 
begegnen.  
Um die Trennwirkung der Herrenalber Straße und der Ettlinger Allee zu reduzieren, sind für Fußgän-
ger*innen mehr Querungen notwendig. Auf knapp drei Kilometern vom Schwarzwaldkreuz bis süd-
lich der Battstraße gibt es lediglich fünf Überwege. Kaum ein anderer Abschnitt mit Straßenbahnglei-
sen und beidseitig angrenzenden Wohngebieten in Karlsruhe weist eine so unfreundliche Situation 
für den Fußverkehr auf wie dieser. 
Begründung/Sachverhalt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Bei einem Umbau der Herrenalber Straße und einer damit verbundenen Neugestaltung des Straßen-
querschnitts könnte gerade im Bereich zwischen Ostendorfplatz und Tulpenstraße der gewonnene 
Raum für Baumpflanzungen genutzt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler  
Johannes Honné  
Markus Schmidt  
Christina Bischoff 
Renate Rastätter  
Jorinda Fahringer  
Dr. Clemens Cremer 
 
 