

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1269 
 
Dez. 6 
Umfahrung Hagsfeld 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 19.12.2019 2   
  
  
x vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
04.02.2020 1    x 
 
vorberaten 
Hauptausschuss 23.06.2020 9.1  x  
Gemeinderat 30.06.2020 10.1 x   
 
Beschlussantrag  
 
Mit Beschluss vom 26. Januar 2016 wurde die Verwaltung vom Gemeinderat beauftragt, ein 
förmliches Planfeststellungsverfahren für eine Umfahrung Hagsfeld vorzubereiten und die 
Variantenprüfung fortzuführen.  
 
Die Variantenprüfung ist abgeschlossen. Dem Gemeinderat wird eine Empfehlung für eine 
Vorzugsvariante zur Vorberatung vorgelegt, die eine Umfahrung südlich von Hagsfeld mit einem 
aufgeständerten Brückenbauwerk über die Trasse der Deutschen Bahn vorsieht. 
 
Der Gemeinderat beauftragt, nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit, die Verwaltung, die Genehmigungsplanung für diese Variante zu 
erarbeiten und im Anschluss daran beim Regierungspräsidium einen Antrag auf Planfeststellung zu 
stellen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
  
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zusammenfassung: 
 
Aufgabenstellung: 
 
Die Umfahrung Hagsfeld hat das Ziel, den fehlenden Lückenschluss im übergeordneten 
Straßennetz zwischen dem Autobahnanschluss Karlsruhe Nord, der B 10 und der L 560 herzustellen 
und damit insbesondere Wohngebiete im Stadtteil Hagsfeld, aber auch in Rintheim vom 
Durchgangsverkehr zu entlasten. Zusätzlich soll der Technologiepark über einen neuen Anschluss 
direkt an die Umfahrung angeschlossen werden. 
 
Trassenvarianten: 
 
Neben einer Trasse im Süden von Hagsfeld wurden auch mögliche Nordvarianten untersucht. 
Hierbei wäre jedoch das Ziel des direkten Anschlusses des Technologieparks nicht aufrecht zu 
erhalten. Auch aufgrund der deutlich größeren Baulänge und der negativen Einflüsse auf ein FFH-
Gebiet und ein Landschaftsschutzgebiet werden die Nordvarianten nicht weiter verfolgt.  
 
Für eine vertiefte Untersuchung bleibt somit die Trasse südlich von Hagsfeld. 
 
Verkehrsuntersuchung: 
 
Mit der Verkehrsuntersuchung werden mithilfe eines Verkehrsmodells die verkehrlichen 
Auswirkungen der Umfahrung Hagsfeld untersucht (siehe Anlage Verkehrsuntersuchung).  
Das Verkehrsmodell ermöglicht eine realitätsnahe computergestützte Verkehrssimulation des 
Verkehrsgeschehens. Hierzu fließen viele Daten in das Modell ein, wie zum Beispiel Strukturdaten 
zu Einwohnern sowie Arbeits- und Einkaufsmöglichkeiten. Zudem wird das Verkehrsnetz mit 
Straßencharakteristiken nachgebildet.  
 
So werden die zu erwartenden Verkehrsbelastungen berechnet, um den Verkehrswert 
beziehungsweise den Verkehrsbedarf der Umfahrung nachzuweisen und die verkehrlichen Zu- und 
Abnahmen im Umfeld aufzuzeigen. Die Verkehrsuntersuchung ist somit eine wichtige 
Planungsgrundlage, zum Beispiel auch für die Dimensionierung der Umfahrung oder für die 
Lärmberechnungen. 
 
In der Verkehrsuntersuchung wird für die Umfahrung Hagsfeld eine Verkehrsmenge von  
23.200 Kfz/Tag prognostiziert. Die zu erwartenden Zu- und Abnahmen sind in folgender Abbildung 
zusammengefasst. Mit der Umfahrung Hagsfeld können die Verkehrsbelastungen im Stadtteil 
Hagsfeld um bis zu 30 % reduziert werden. Bei dem verbleibenden Verkehr handelt es sich 
weitgehend um Quell- und Zielverkehre aus Hagsfeld selbst sowie um den Binnenverkehr innerhalb 
Hagsfelds. 
 
In Anbetracht der heutigen Belastung der Schwetzinger Straße und der Brückenstraße durch Staus 
würde die Umfahrung zu einer signifikanten Entlastung für die Anwohner führen zumal davon 
auszugehen ist, dass insbesondere der Schwerverkehr diese neue für ihn schnellere und damit 
attraktivere Strecke nutzen wird und damit nicht mehr die Fahrtroute durch die Wohngebiete 
wählt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
     
 
Anschluss der Umfahrung Hagsfeld an die Elfmorgenbruchstraße und Haid-und-Neu-Straße 
 
Für die beiden neuen Anschlüsse der Umfahrung an die Elfmorgenbruchstraße und an die Haid-
und-Neu-Straße wurden verschiedene Knotenpunktformen (Kreuzung mit Lichtsignalanlage, 
verschiedene Kreisverkehre mit und ohne Bypässe und Über- und Unterführungsbauwerken) 
untersucht. Für die Bemessung wurden jeweils die morgendliche und die abendliche Spitzenstunde 
angesetzt. Im Ergebnis stellt sich für beide Knotenpunkte eine lichtsignalgesteuerte Kreuzung als 
beste Lösung mit einem leistungsfähigen Verkehrsablauf (Qualitätsstufe D) dar. 
 
Die lichtsignalgesteuerte Kreuzung entspricht der Charakteristik einer Stadtstraße, es sind keine 
zusätzlichen Über- oder Unterführungsbauwerke am Knotenpunkt  notwendig, was zu deutlich 
geringeren Eingriffen und Flächenverbrauch als bei den Kreisverkehren führt. Die Fuß- und 
Radwegebeziehungen können gut über die Kreuzung mitgeführt werden. Ein großer Vorteil ist die 
Möglichkeit die Steuerung der Anlage, den sich über den Tag ändernden Hauptverkehrsströmen 
anpassen zu können. 
Nachteilig sind der dauerhafte Betrieb und Unterhalt der Lichtsignalanlagen. 
Die Aussagen zu den Anschlüssen an die Elfmorgenbruchstraße und die Haid-und-Neu-Straße 
gelten unabhängig davon mit welcher Variante die Strecke der DB im weiteren Verlauf gequert 
wird. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Trassenverlauf Umfahrung Hagsfeld im Zuge der  Querung der DB Strecke  
Karlsruhe – Mannheim (4020) 
 
Für die Querung der DB-Strecke kommt eine Straßenunterführung (Trogbauwerk) oder eine 
Straßenüberführung (Brückenbauwerk) in Frage. 
 
Unterführungsbauwerk: 
 
Das Unterführungsbauwerk hat eine Länge von 280 m. Von der Elfmorgenbruchstraße her 
kommend taucht die Umfahrung kurz hinter der Alte Bach ab und unterquert die DB-Trasse und 
den Hinterwiesenweg mit einer lichten Höhe von  4,70 m. Circa 100 m weiter nach Westen erreicht 
die Straße wieder die Geländeoberkante und wird ebenerdig zur Haid-und-Neu-Straße geführt 
(siehe Anlage Lageplan Umfahrung Hagsfeld - Variante mit Unterführugnsbauwerk). Die 
Unterführung wird weitestgehend als offenes Bauwerk ausgeführt, im Bereich der DB-Strecke und 
des Hinterwiesenweges ist sie geschlossen. 
 
Das Grundwasser steht in diesem Bereich im Maximalfall bis zur Geländeoberkante. Das Bauwerk 
ist daher gegen eindringendes Wasser und gegen Auftrieb zu sichern. 
Für die Unterführung ist ein Pumpwerk notwendig und dauerhaft zu betreiben. Ein Ausfall könnte 
zu einer Sperrung der Umfahrung Hagsfeld führen. 
 
Der Fuß- und Radverkehr kann in Längsrichtung gut durch die Unterführung mitgeführt werden. 
Die zu überwindenden Höhen sind gering, da der Fuß- und Radweg mit einer lichten Höhe von 2,50 
m unter der Bahn durchgeführt werden kann und deswegen höher als die Straße verläuft. Negativ 
hierbei ist, dass bei der Führung im Trog die Sichtbeziehungen und damit die soziale Kontrolle 
fehlen. Unterführungen werden daher oft als Angstraum empfunden.  
 
Schnitt durch Unterführung unter DB-Strecke und Hinterwiesenweg 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Für die Aufrechterhaltung der querenden Fuß- und Radwegebeziehungen Rintheimer Hauptstraße 
und Alte Bach sind neue Brücken über die Umfahrung notwendig. Lediglich der Hinterwiesenweg 
kann ebenerdig genutzt werden. Das Gewässer Alte Bach kann in seiner jetzigen Lage und Höhe 
unter der Fahrbahn durchgeführt werden. 
 
Die Umfahrung entwickelt sich in dieser Variante in Längsrichtung nicht in die Höhe, daher ist der 
Eingriff ins Landschaftsbild zurückhaltend. Jedoch sind in Querrichtung Brückenbauwerke 
notwendig, die auch ins Landschaftsbild eingreifen. 
 
Insgesamt hat die Umfahrung mit Unterführungsbauwerk eine hohe Trennwirkung und 
zerschneidet die Fläche und den Lebensraum der dort vorhandenen Flora und Fauna.  
 
Die Kosten für die Umfahrung mit Unterführungsbauwerk belaufen sich auf circa 70 Millionen Euro. 
Darin sind 15 % Planungs- und Verwaltungskosten sowie 15 % für Ersatzmaßnahmen enthalten. 
Für die Unterhaltung des Pumpwerks fallen dauerhaft Betriebskosten an. 
 
Brückenbauwerk: 
 
Das  9-feldrige Brückenbauwerk hat eine Länge von circa  430 m. Der aufgeständerte Bereich 
beginnt von der Elfmorgenbruchstraße kommend kurz vor der Alte Bach, wird mit einer lichten 
Höhe von 6,40 m über die DB-Trasse geführt und endet hinter der Rintheimer Hauptstraße. Die 
Rampen der Brücke erstrecken sich jeweils bis an die Knotenpunkte heran (siehe Lageplan 
Umfahrung Hagsfeld - Variante mit Brückenbauwerk). 
Der Fuß- und Radverkehr kann in Längsrichtung über die Brücke mitgeführt werden. Die Neigungen 
liegen bei maximal 6 %. Durch den parallel zur Fahrbahn verlaufenden Fuß- und Radweg ist die 
soziale Kontrolle gegeben. 
 
Schnitt Brückenbauwerk über DB-Strecke  
 
 
Aufgrund der offenen Brückenfelder können die querenden Fuß- und Radwegebeziehungen 
Rintheimer Hauptstraße, Alte Bach und Hinterwiesenweg ebenerdig aufrechterhalten werden. 
Auch das Gewässer Alte Bach kann in seiner jetzigen Lage und Höhe verbleiben. 
 
Nachteilig wirkt sich die Brücke durch ihre Länge und Höhe auf das Landschaftsbild aus. Hier findet 
ein deutlicher Eingriff statt. 
 
Insgesamt hat die Umfahrung mit Brückenbauwerk durch die offenen Brückenfelder eine geringe 
Trennwirkung und eine hohe Durchlässigkeit  sowohl für Menschen als auch für die vorhandene 
Flora und Fauna.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Die Kosten für die Umfahrung mit Brückenbauwerk belaufen sich auf circa 55 Millionen Euro. Darin 
sind 15 % Planungs- und Verwaltungskosten sowie 15 % für Ersatzmaßnahmen enthalten. 
 
Umwelt: 
 
In den letzten beiden Jahren wurden umfangreiche Kartierungen und Untersuchungen in Absprache 
mit dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz und der höheren Naturschutzbehörde im Gebiet 
vorgenommen. Einige Untersuchungsergebnisse stehen noch aus. 
 
Am 4. Februar 2019 wurde durch das Regierungspräsidium ein Scoping-Termin für die geplante 
Umfahrung Hagsfeld durchgeführt. Das Protokoll des Termins liegt vor, die Festlegung des 
vorläufigen Untersuchungsrahmens durch das Regierungspräsidium ist noch nicht erfolgt. Nach 
Rücksprache mit dem Regierungspräsidium sind aber keine grundsätzlichen Änderungen zu den 
protokollierten Anforderungen zu erwarten. 
 
Auch wenn die Umweltverträglichkeitsstudie somit noch nicht abgeschlossen ist, lassen sich aus 
den bisherigen Erkenntnissen Aussagen bezüglich der Variantenabwägung treffen. Hierzu liegt eine 
detaillierte Beschreibung der Auswirkungen auf die verschiedenen Schutzgüter in der Anlage 
„Variantenprüfung bezogen auf die Fauna“ und „Variantenprüfung bezogen auf die Schutzgüter 
nach UVPG“ vor.  
Die Umfahrung mit Brückenbauwerk hat hierbei deutliche Vorteile gegenüber der Umfahrung mit 
Unterführungsbauwerk. 
 
Schall: 
 
Grundlage für die Beurteilung des Baus von öffentlichen Straßen sind §§ 50 beziehungsweise 41 – 43 
BImSchG und die dadurch erlassene Sechzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes (Verkehrslärmschutzverordnung - 16. BImSchV).  
Nach der 16. BImSchV ist sicherzustellen, dass die sich durch den neuen Verkehrsweg ergebenden 
Beurteilungspegel die geltenden Immissionsgrenzwerte in der schutzwürdigen Nachbarschaft nicht 
überschreiten. Bei dieser Betrachtung werden sowohl für die Variante mit Unterführungsbauwerk 
als auch für die Variante mit Brückenbauwerk die heranzuziehenden Immissionsgrenzwerte in der 
schutzwürdigen Nachbarschaft eingehalten.  
 
Neben der Betrachtung der geplanten Neubaustrecke wurde auch eine 
Gesamtverkehrslärmbetrachtung durchgeführt. Diese ergab, dass weitere 
Schallschutzmaßnahmen zu prüfen sind.  
 
Die Prüfung bezieht sich dabei auf den neuen Verkehrsweg, da die bestehenden Verkehrswege dem 
Bestandsschutz unterliegen.  
Daraus ergeben sich folgende notwendige Schallschutzmaßnahmen: 
  
Umfahrung mit Unterführungsbauwerk: 
 
 Einbau eines lärmarmen Fahrbahnbelags  
 Einbau einer Schallschutzwand entlang der Haid-und-Neu-Straße 
 Die Notwendigkeit einer Schallschutzwand entlang der Umfahrung ist aufgrund der 
Einschnittlage im bahnnahen Bereich nicht gegeben.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Umfahrung mit Brückenbauwerk: 
 
 Einbau eines lärmarmen Fahrbahnbelags  
 Einbau einer Schallschutzwand entlang der Haid-und Neu-Straße 
 Einbau einer Lärmschutzwand entlang der Umfahrung 
 
Beide Varianten führen zu dem Ergebnis, dass die immissionsschutzrechtlichen Anforderungen 
unter Berücksichtigung der Schallschutzmaßnahmen erfüllt werden können. Durch die notwendige 
Schallschutzwand entlang des Brückenbauwerks würden sich bei dieser Variante sogar etwas 
geringere Beurteilungspegel als bei der Variante mit Unterführung ergeben, bei der keine 
Schallschutzwand entlang der Neubaustrecke errichtet werden müsste. 
 
Zu den vorgenannten Punkten werden in den Sitzungen der kommunalen Gremien ergänzende 
Erläuterungen gegeben. 
 
Anlagen: 
  
Die in der Vorlage erwähnten Anlagen 
 
- Verkehrsuntersuchung 
- Lageplan Umfahrung Hagsfeld - Variante mit Unterführungsbauwerk 
- Lageplan Umfahrung Hagsfeld - Variante mit Brückenbauwerk 
- Variantenprüfung bezogen auf die Fauna 
- Variantenprüfung bezogen auf die Schutzgüter nach UVPG 
 
bieten vertiefende Informationen zur Vorlage. 
 
 
Abwägungsmatrix: 
 
Zur Beurteilung der Varianten Umfahrung mit Unterführungsbauwerk und Umfahrung mit 
Brückenbauwerk wurden folgende Anforderungen gegenübergestellt: 
 
 
Verkehr: Werden die verkehrlichen Anforderungen an die Umfahrung Hagsfeld 
erreicht? 
 
Rad- und Fußwege: Können die Wegebeziehungen erhalten und ergänzt werden? 
 
Umwelt:   Können alle negativen Auswirkungen abgewendet werden? 
 
Landschaftsbild: Wie fügt sich die Umfahrung in das Landschaftsbild ein? 
 
Trennwirkung: Wie trennt die Umfahrung die vorhandene Fläche und den Lebensraum? 
 
Sicherheits- Wie sind die Sichtbeziehungen? Können Angsträume entstehen? 
empfinden und 
soziale Kontrolle 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Schall: Können die zulässigen Grenzwerte eingehalten werden? 
 
Baukosten: Welche Kosten fallen für die Planung, den Bau und die Ersatzmaßnahmen 
an? 
 
Unterhaltung: Sind dauerhafte Folgekosten für die Unterhaltung des Bauwerks 
notwendig? 
 
 
 
Umfahrung  Hagsfeld  - Abwägungsmatrix 
 
Anforderungen Unterführungsbauwerk Brückenbauwerk 
Verkehr die verkehrlichen Ziele werden erreicht die verkehrlichen Ziele werden erreicht 
Rad- und Fußwege Längsführung der Fuß- und Radverkehre günstiger 
im Bezug auf die zu überwindende Höhe 
 
Querende Beziehungen (Rintheimer Hauptstraße, 
Alte Bach, Hinterwiesenweg) können mit Brücken 
über die Umfahrung aufrecht erhalten werden 
Längsführung der Fuß- und Radverkehre schwieriger 
im Bezug auf die zu überwindende Höhe 
 
Querende Beziehungen (Rintheimer Hauptstraße, 
Alte Bach, Hinterwiesenweg) können ebenerdig unter 
der Umfahrung aufrecht erhalten werden 
Umwelt generell sind die Maßnahmen zur Abwendung der 
negativen Auswirkungen aufwändiger als beim 
Brückenbauwerk 
 
negative Auswirkungen für Fledermäuse können 
vermutlich nicht vollständig abgewendet werden 
 
negative Auswirkungen für die Amphibien können 
vermutlich nicht vollständig abgewendet werden 
für sämtliche angetroffenen Tierarten (Fledermäuse, 
Reptilien, Amphibien, Vögel) können die negativen 
Auswirkungen durch geeignete Maßnahmen 
weitgehend abgewendet werden 
Landschaftsbild zurückhaltender Eingriff ins Landschaftsbild 
 
jedoch querende Brücken nötig (siehe Rad- und 
Fußwege) 
 
zusätzliche Lärmschutzwände hätten 
negative Auswirkungen 
deutlicher Eingriff ins Landschaftsbild 
Trennwirkung komplette Zerschneidung der Fläche und 
von Lebensräumen der Tier- und 
Pflanzenwelt 
Querung für Mensch und Tier nur über Bauwerke 
möglich 
durch weitgespannte, offene Brückenfelder geringe 
Trennwirkung für Menschen und für die Tier- und 
Pflanzenwelt 
Sicherheitsempfinden 
Soziale Kontrolle 
aufgrund der fehlenden Sichtbeziehungen (soziale 
Kontrolle) stellen Unterführungen für den Fuß- und 
Radverkehr potenzielle Angsträume dar 
Sichtbeziehungen werden frei gehalten 
der Fuß- und Radverkehr wird ebenerdig oder über 
Brückenbauwerk geführt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Schall Einhaltung der zulässigen Werte wird 
erreicht durch: 
- lärmarmen Fahrbahnbelag 
- Lärmschutzwand entlang der 
Haid-und-Neu-Straße 
 
entlang des Unterführungsbauwerks ist kein 
Schallschutz notwendig um innerhalb der 
zulässigen Werte zu bleiben, jedoch sind dadurch 
die Lärmpegel an den Gebäuden höher als bei der 
Brückenlösung 
 
zusätzlicher Schallschutz (auf Kosten der Stadt) 
wäre möglich, hätte aber Auswirkungen auf das 
Landschaftsbild 
Einhaltung der zulässigen Werte wird erreicht 
durch: 
- lärmarmen Fahrbahnbelag 
- Lärmschutzwand entlang der 
Haid-und-Neu-Straße 
und entlang des Brückenbauwerks 
Baukosten circa 70 Mio. Euro 
 
(inkl. Verwaltungs- und Planungskosten sowie 
Ersatzmaßnahmen) 
circa 55 Mio. Euro 
 
(inkl. Verwaltungs- und Planungskosten sowie 
Ersatzmaßnahmen) 
Unterhaltung dauerhafte Unterhaltungskosten für 
Pumpwerk 
 
bei einem Ausfall des Pumpwerks kann es zur 
Sperrung des Bauwerks kommen 
keine zusätzlichen technischen Anlagen notwendig 
 
 
In der Abwägung der beiden Varianten überwiegen die Vorteile des Brückenbauwerks. 
Insbesondere die maßgeblichen Kriterien Umwelt, Baukosten und Unterhaltung sind hierfür 
ausschlaggebend.  Die Verwaltung empfiehlt daher, für diese Variante die Genehmigungsplanung 
zu beauftragen. 
 
Nach Erstellung der Genehmigungsunterlagen wird die Stadt beim Regierungspräsidium einen 
Antrag auf Planfeststellung stellen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit: 
 
 
Der Gemeinderat beauftragt, nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit, die Verwaltung, die Genehmigungsplanung für diese Variante zu 
erarbeiten und im Anschluss daran beim Regierungspräsidium einen Antrag auf Planfeststellung zu 
stellen. 
 
 