

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0661 
Betriebskindertagesstätten ausbauen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 7 
x 
 
 
1.  Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie Betriebskindertagesstätten in Karlsruhe städtisch gefördert 
werden und stellt einen Vergleich mit Konzepten anderer Kommunen in Baden-Württemberg 
an. 
 
2.  Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur Förderung weiterer Betriebskindertages-stätten 
in der Stadt. Die Möglichkeit, dass (kleinere) Firmen sich zusammenschließen, um eine gemein-
same Betriebskita in Kooperation zu eröffnen,  wird untersucht. 
 
3.  Die Verwaltung entwickelt eine Strategie zur Werbung für die Eröffnung weiterer Betriebskin-
dertagesstätten. 
  
4.  Im Rahmen der Konzeptberatung wird dargelegt, wie hoch der Bedarf nach weiteren Betreu-
ungsplätzen bei der Betriebskindertagesstätte der Stadt Karlsruhe und bei Betriebskindertages-
stätten städtischer Gesellschaften eingeschätzt wird.  
 
 Dabei wird gezeigt, wie eine Ausweitung auch dieser Plätze erreicht werden kann. 
 
 
Begründung 
 
Im Kitabereich besteht nach wie vor ein großer Ausbaubedarf an Betreuungsplätzen. Betriebskinder-
tagesstätten bieten eine Möglichkeit, den Bedarf an zusätzlichen Plätzen zu decken. Zudem steigt 
mit dem Angebot der Stadt und ihrer Gesellschaften auch gleichsam die Qualität und Attraktivität als 
familienfreundliche Arbeitgeberin. Dies ist uns ein wichtiges Anliegen. Die SPD Fraktion sieht aber 
auch in der verstärkten Kooperation mit der Wirtschaft eine Möglichkeit, weitere Potenziale für ei-
nen Ausbau an Betreuungsplätzen in Karlsruhe zu heben, um die in der Vergangenheit erfolgreiche 
Zusammenarbeit fortzuführen. 
Insbesondere für den Bedarf kleinerer Firmen  sollte die Möglichkeit geprüft werden, ob eine Be-
triebskita zusammen mit anderen Firmen gegründet werden kann. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
 