

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
SPD-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0662 
Gemeinwohl-Bilanzen für eine nachhaltige, ökologische und soziale Wirtschaft beispielhaft für eine 
städtische Gesellschaft und ein städtisches Amt erstellen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 8 
x 
 
 
 
1. Bilanzierungsphase  
Die Stadtverwaltung wählt eine städtische Gesellschaft aus, für die zunächst eine Gemeinwohl-
Bilanz erstellt wird.  
Die Stadtverwaltung wählt ein Amt aus, für das ebenfalls erstmalig eine Gemeinwohl-Bilanz er-
stellt wird. 
 
2. Externe Begleitung und Audit 
Ein*e Gemeinwohl-Berater*in wird von der Verwaltung beauftragt, die Erarbeitung der Ge-
meinwohl-Bilanzen für eine städtische Gesellschaft und ein städtisches Amt zu begleiten und zu 
auditieren. 
 
3. Die Stadtverwaltung prüft, welche Finanzierungs-/Fördermöglichkeiten vom Bund oder vom 
Land für die zwei genannten Punkte des Antrages bestehen. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Der Wiederaufbau der Wirtschaft nach der Corona Krise soll durch einen Umbau des Wirtschaftssys-
tems hin zu mehr Nachhaltigkeit, Krisensicherheit und Klimaschutz geprägt sein. Auch die Stadt ist 
eine wirtschaftliche Akteurin, einerseits durch ihre Gesellschaften und andererseits durch ihre Ver-
waltungstätigkeit, z. B. durch Dienstleistungen im Rahmen der Daseinsvorsorge und in der Vergabe 
von Aufträgen. 
Die „Gemeinwohl-Bilanz“ stellt ein passendes Werkzeug dar, um aufzuzeigen, in welchem Umfang 
die Gemeinwohlorientierung besteht, bzw. in welchen Bereichen sie erhöht werden kann. Für eine 
erste vollständige Bilanzierung ist bei einem Amt oder einer Gesellschaft notwendig, dass in der Füh-
rungsebene eine hohe Motivation für die Umsetzung der Gemeinwohlbilanzierung besteht.  
Mit diesem Antrag wollen die antragstellenden Fraktionen eine werte-orientierte, ethische Wirt-
schaftsweise fördern. 
 
Zu Punkt 1 Bilanzierungsphase 
Der erste Schritt, die „Gemeinwohl-Bilanz“ stellt eine Momentaufnahme des nachhaltigen Engage-
ments des Unternehmens dar. Das Ziel von städtischen Gesellschaften, sowie des Verwaltungshan-
delns, sollte die Mehrung des Gemeinwohles der Menschen in Karlsruhe und der Region sein. Das 
Gemeinwohl wird vor allem durch drei Faktoren gewährleistet: soziale Gerechtigkeit, ökologische 
Nachhaltigkeit und demokratische Strukturen.  
Die „Gemeinwohl-Bilanz“ ist ein Instrument und eine erprobte Methode, um wirtschaftliche Ak-
teur*innen anhand dieser drei Faktoren zu vergleichen, deren ökologischen und sozialen Beitrag 
zum Gemeinwohl zu bewerten und Potenziale zur Weiterentwicklung aufzuzeigen und die Wirtschaft 
und Gesellschaft resilienter zu machen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Gemeinwohl-Bericht zeigt ein Betrieb (d.h. Gesellschaft oder Amt) die Anstrengungen und Verän-
derungen in Bezug auf diese Faktoren auf. Mit einem Punktesystem wird darauf basierend der Ziel-
erreichungsgrad in den einzelnen Feldern bewertet. Aus der Summe ergibt sich die „Gemeinwohl-
Bilanz“. 
Die*der Gemeinwohl-Berater*in, eine externe Kraft, die*der den Betrieb auditiert, gibt darüber hin-
aus Anregungen, mit welchen Maßnahmen sich andere Betriebe verbessern konnten, und wo dar-
über hinaus Verbesserungspotenzial besteht. 
Nach der Bilanzierungsphase sollen die Prozesse in den Unternehmen entsprechend der Nachhaltig-
keitskriterien und gemäß den Empfehlungen aus dem GWÖ-Bericht/-Audit weiter verbessert wer-
den. 
 
Zu Punkt 2 Externe Begleitung und Audit 
Ein Prozess zur Erstellung einer Gemeinwohl-Bilanz ist nur sinnvoll, wenn er durch eine*n Gemein-
wohl-Berater*in begleitet wird. Die hierfür nötigen Kosten und bestehende Fördermöglichkeiten 
werden ebenso ermittelt, wie bestehende Fördermöglichkeiten. 
Nach der Bilanzierungsphase ist zu entscheiden, ob es für eine dauerhafte Etablierung dieses Bewer-
tungsprozesses eine Stelle zur Know-How-Sicherung und Transfer eingerichtet wird. 
 
Zu Punkt 3 Mögliche Förderungsmöglichkeiten  
für Sach- und Personalkosten bestehen bei verschiedenen Trägern, wie beispielsweise:  
- https://www.engagement-global.de/ 
- https://kommunal.engagement-global.de/global-nachhaltige-kommune.html 
 
Weitere Vorteile und Fazit  
Durch ein Engagement im Bereich Gemeinwohl-Ökonomie lässt sich aus Sicht der Antragstel-
ler*innen nicht nur das Gemeinwohl im Allgemeinen fördern. Die Stadt Karlsruhe könnte ihr Enga-
gement als soziale und ökologische Kommune stärker nach außen tragen und zur treibenden Kraft 
für gesellschaftspolitische Entwicklungen und zukunftsweisender nachhaltiger Wirtschaftspolitik 
werden. Dadurch würde Karlsruhe als Standort für Privatpersonen und Unternehmen mit gleichen 
Zielen besonders interessant. 
Zahlreiche bilanzierte Unternehmen berichten von erheblichen Vorteilen bei der Personalgewin-
nung, einem Imagegewinn und höherer Wertschätzung bei Kund*innen und Lieferant*innen. 
Gerade Aufsichtsrät*innen profitieren von der zusätzlichen Transparenz einer „Gemeinwohl-Bilanz“. 
Durch die Auditierung haben sie die Möglichkeit, die Aktivitäten ihres Betriebes besser einzuordnen 
und zu beeinflussen. 
 
Weitere Infos:   
„Gemeinwohl-Gemeinde werden“: https://www.ecogood.org/de/unsere-arbeit/gemeinwohl-
bilanz/gemeinden/ 
https://www1.wdr.de/mediathek/video/sendungen/markt/video-wirtschaften-fuers-gemeinwohl-
100.html 
https://www.euractiv.de/section/finanzen-und-wirtschaft/interview/christian-felber-aus-der-
corona-krise-in-die-gemeinwohl-oekonomie/ 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Christine Weber  
Parsa Marvi 
Michael Zeh  
Lukas Bimmerle 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Karin Binder  