

 
 
Niederschrift 8. Sitzung Hauptausschuss 
19. Mai 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Sachstandsbericht aus der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH 
Vorlage: 2020/0150 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandbericht aus der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH 
zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die rechtzeitig 
zugegangene Einladung sowie die Nachträge zur Sitzung. Er teilt mit, dass die 
Tagesordnungspunkte 14 und 15 abgesetzt seien.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und begrüßt den 
Geschäftsführer der TechnologieRegion, Herrn Jochen Ehlgötz: 
 
Die TechnologieRegion habe eine jahrzehntelange Vorgeschichte. Vor einigen Jahren sei sie in 
eine GmbH umgewandelt worden. Als Gesellschaftergruppen habe sie Wirtschaft und 
Wissenschaft hinzugewinnen können. Seitdem akquiriere sie einerseits immer neue 
Gesellschafterinnen und Gesellschafter, andererseits packe sie Themen in diesem Dreigestirn 
aus Wirtschaft, Wissenschaft und öffentlicher Hand an, werbe auch eigene Projektmittel ein. So 
sei das Welcome-Center für die TechnologieRegion ein wichtiges Beispiel. In den nächsten 
Jahren stünden große Herausforderungen bevor. Der RegioWIN-Wettbewerb gehe in eine neue 
Runde.  
 
Die Kernkompetenzen lägen auf Mobilität, Digitalisierung und Energie. Die internationalen 
Verflechtungen, die sich zunehmend ergeben, etwa durch ein UITP-Trainingszentrum, 
unterstützten diese positive Regionalentwicklung. UITP sei der Weltverband für den 

– 2 – 
öffentlichen Personennahverkehr, mit Sitz in Brüssel. Dieser habe in Karlsruhe eine Art 
Trainingscenter, welches internationale Fachleute zum Thema öffentlicher Personennahverkehr 
nach Karlsruhe bringe. 
 
Die letzte Berichterstattung sei 2018 erfolgt. Positiv sei, dass man als Gesellschafter das 
Département Bas-Rhin gewinnen konnte. Damit konnte man sich nicht nur über die 
Ländergrenzen nach Rheinland-Pfalz, sondern auch über die Staatengrenze ins Elsass 
ausdehnen.  
 
Herr Ehlgötz werde nun kurz zum Stand der Entwicklungen der Geschäftsstelle, der 
Gesellschafterstruktur und der strategischen Aufstellung berichten. 
 
Herr Ehlgötz (TRK) gibt mithilfe einer Powerpräsentation (s. Anlage) einen Überblick über den 
aktuellen Stand. Anschließend stellt er sich den Fragen der Anwesenden. 
 
Stadtrat Hock (FDP) fragt nach dem Boardinghaus für das Welcome-Center. Werde das noch 
umgesetzt? 
 
Herr Ehlgötz (TRK) antwortet, man sei auf Standortsuche. Den Verantwortlichen habe man 
erste Entwürfe präsentiert. Im Wesentlichen hänge es im Moment an der Frage der Fläche. Er 
gehe davon aus, dass man es finanziert bekomme. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) weist darauf hin, in der Strategie 2020 sei im Handlungsfeld 
Kooperation und Bürgerbeteiligung die Einbeziehung Jugendlicher genannt. Was sei darunter zu 
verstehen? 
 
Herr Ehlgötz (TRK) entgegnet, man führe einmal im Jahr in Partnerschaft mit der  
Metropolregion Rhein-Neckar eine Regionalkonferenz zur Mobilitätsrente durch. Ursprünglich 
sei diese für 16. Juni in Baden-Baden vorgesehen gewesen. Aufgrund der Corona-Krise habe 
man die Konferenz auf den 7. Juli 2021 verschoben. Im Rahmen dieser Konferenz werden es ein 
Jugendforum geben.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) spricht die Zusammenarbeit mit Frankreich an. Laufe diese 
problemlos? Wie sehe es sprachlich aus? 
 
Herr Ehlgötz (TRK) führt aus, Fakt sei, Frankreich wolle Europa stärken. In einem ersten Schritt 
habe es in der französischen Gesetzgebung eine Veränderung dahingehend gegeben, dass die 
Grenzregionen eine größere Autonomie im Hinblick auf die Beziehungen zu den anderen 
Grenzregionen bekämen. Ein weiterer wichtiger Punkt sei der Aachener Vertrag, welcher neue 
Spielräume geschaffen habe. Die Tatsache, dass das Departement auf die TechnologieRegion 
zugekommen sei, sei diesem ersten Schritt in Frankreich zu verdanken. Das Departement 
Région Alsace sei vor einigen Jahren aufgelöst und in eine Großregion Grand Est überführt 
worden. Das habe dazu geführt, dass das Departement Bas-Rhin noch weiter am Rand liege.  
 
Man habe daher gesagt, man müsse sich eigenständig aufstellen und den Prozess weiter 
forttreiben. Das Departement Bas-Rhin und das Departement Haut-Rhin (Ober-Rhein) im Süden 
wolle man zu einer Eurometropole Alsace zusammenlegen. Die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit werde genau dort auf den Weg gebracht. Wie wichtig das den französischen 

– 3 – 
Partnern sei, sehe man daran, dass im Departement Bas-Rhin eine eigene Stelle für die 
Zusammenarbeit mit der TechnologieRegion geschaffen wurde.  
 
Die Sprache sei kein Problem. Zum einen könne man in Deutsch miteinander kommunizieren, 
und zum anderen übersetzten die französischen Partner die deutschen Texte, welche als 
Basistexte für die TechnologieRegion gelten, ins Französische.  
 
Der Vorsitzende ergänzt, dass Bas-Rhin erst seit Mitte des letzten Jahres Mitglied sei. Dies sei 
erstaunlich, wenn man sehe, wie schwer sich Organisationen in den vergangenen Jahren in 
Frankreich getan hätten, mit der TechnologieRegion zusammenzuarbeiten. Im Moment gebe es 
noch keine weitreichenden Projekte, die man jetzt zwischen der TechnologieRegion als 
Institution und dem Departement Bas-Rhin als Gesellschafter neu angegangen habe. 
Entscheidend sei aber, dass man eine feste Arbeitsstruktur habe.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) bemerkt, das Wirken in die Region sei das größte Anliegen. Dies 
müsse weiter ausgeführt werden. Wie stehe es um weitere Leuchtturmunternehmen? Vor allem 
die Wirtschaftsunternehmen in dieser Region müsse man verstärkt einbinden, um die Wirkung 
lebendig werden zu lassen. Das sei noch optimierungsfähig. Man wolle dies gerne unterstützen. 
 
Herr Ehlgötz (TRK) stimmt zu, es gebe noch einen entsprechenden Handlungsbedarf. Die 
aktuelle Situation sei bei den Unternehmen so, dass an der einen oder anderen Stelle nicht 
immer erkannt werde, was es bedeute, ein gemeinsames Standortmarketing, eine gemeinsame 
Positionierung, eine gemeinsame Aufstellung zu haben. Mit dem Welcome-Center habe man 
einen hervorragenden Türöffner. Die Beträge, die man laut Satzung von den Unternehmen 
haben wolle, seien recht hoch, weshalb es sich der eine oder andere mittelständische 
Geschäftsführer überlege, ob er das machen könne. Mittelfristig werde man darüber 
nachdenken müssen, wie man eine eigene Stelle finanziere, um diese Dinge auf den Weg zu 
bringen. Man sei eine Institution, die sich durch die Zusammenarbeit von öffentlicher Hand, 
Wissenschaft und Wirtschaft ausdrücke. Ziel sei es, ein oder zwei Unternehmen aus Rheinland-
Pfalz zu gewinnen, ebenso von Departement-Seite. 
 
Der Vorsitzende merkt an, es gebe zwei Ebenen. Das eine sei die Ebene der Gesellschafter, wo 
man sich noch viel Luft nach oben vorstellen könne. Das andere sei die Ebene der 
Kooperationspartner in konkreten Projekten. Beispielsweise hätten INIT und PTV den Stand bei 
der Messe in Stockholm unterstützt. Bei der EXPO REAL sei die Firma Weisenburger dabei. Dies 
seien Wirtschaftsunternehmen, die bei Kooperationsprojekten mit viel Geld unterstützten, ohne 
dass sie Gesellschafter seien. Im Grunde könne die TechnologieRegion aus ihrem Grundbudget 
nur die Grundinfrastruktur und die Grundpersonalausstattung finanzieren. Alles, was dazu 
käme, müsse zusätzlich durch die Partner finanziert werden. Da habe man zusätzliche 
Kooperationspartner, die einstiegen. Dies sei ein gutes System, welches aber gleichzeitig 
aufzeige, dass man nicht als Geschäftsstelle bei neuen Themen groß aktiv werden könne, wenn 
man keine zusätzlichen Kooperationspartner ohne Finanzierung habe. Das unterscheide die 
TechnologieRegion von der Metropolregion Rhein-Neckar, welche ein etwa 10 Mal so hohes 
Budget habe.  
 
Bei vielen Mittelständler in der Region stelle man fest, dass diese an der Mitwirkung als 
Gesellschafter keinen großen Gewinn für sich sähen, da sie in ihren Sparten international 
organisiert seien. Daher sei für diese das Welcome-Center interessant. Das Thema Regionale 

– 4 – 
Vernetzung spiele keine große Rolle. Diese stiegen eher thematisch ein, wenn man etwa im 
Bereich Verkehr oder Energie etwas bieten könne.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bedankt er sich bei Herrn Ehlgötz und stellt 
die Kenntnisnahme der Vorlage fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
3. Juni 2020 