

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0206 
Umfahrung Hagsfeld: 
Alternativen für zweite Zufahrt zum Technologiepark prüfen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 23.06.2020 9.4 
  
X 
Gemeinderat 30.06.2020 10.4 
x 
 
 
 
 
Die Verwaltung bringt im Antrag zum Planfeststellungsverfahren auch Alternativen zur zusätzlichen 
Nordzufahrt zum Technologiepark ein. 
 
 
Die geplante zusätzliche Zufahrt zum Technologiepark in Verlängerung der Südumfahrung 
Hagsfeld würde ein bisher noch grün gebliebenes Gebiet durch Verlärmung und Zerschneidung 
stark entwerten. Davon sind konkret ein Kindergarten und die “Wagenburg” betroffen. Außerdem 
wird eine wesentliche Fläche versiegelt. 
Alternativen gibt es auf bereits vorhandenen Straßen, die lediglich verbreitert werden müssten, 
ohne Neubau einer Straße. Insbesondere könnte die bisherige Notzufahrt im Süden durch geringe 
Verbreiterung ertüchtigt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler  
Sachverhalt / Begründung 