

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs- 
antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0646 
 
 
Dez. 3 
Aktionsplan gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung 
jeglicher Art hier Medienkompetenz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 21.2  x         
 
Kurzfassung 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Internet enthält zahlreiche Webseiten, die rechtsextreme Inhalte und Inhalte 
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit verbreiten.  
Um ein kritisches Bewusstsein für Web-Inhalte zu fördern und den Themen „Hass im Netz“ und 
„Fake-News“ zu begegnen, erachtet die Verwaltung den systematischen Ausbau bereits 
bestehender Angebote zur Vermittlung von Medienkompetenz für relevant.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 