

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0192 
Umfahrung Hagsfeld 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 23.06.2020 9.5  
  
X 
Gemeinderat 30.06.2020 10.5 
x 
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Im Beschlusstext der Verwaltungsvorlage 2019/1269 werden die Begriffe „aufgeständerte[s] 
Brückenbauwerk“ durch den Begriff „Unterführungsbauwerk“ ersetzt. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die CDU-Fraktion fordert seit vielen Jahrzehnten eine Umfahrung für Hagsfeld. Nach 
Rückmeldungen aus der Bevölkerung und aus den Bürgervereinen ist in diesem Zusammenhang die 
Akzeptanz des Unterführungsbauwerks (die sogenannte Troglösung) höher als die der 
Brückenlösung.  
 
In diesem Sinne beantragt die CDU-Fraktion, dass die Verwaltungsvorlage dahingehend geändert 
wird, dass die Planungen für die Brückenlösung eingestellt werden und dafür die Troglösung weiter 
forciert wird. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Rahsan Dogan 
 