

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0650 
Kinder- und Jugendschutz in und nach der Corona-Krise 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 48 
x 
 
 
1. Welche   Entwicklung   verzeichnet   die   Verwaltung   bei   Hinweisen   zu   häuslicher   sowie 
sexueller  Gewalt  an  Kindern  und  Jugendlichen  seit  Beginn  der  Schließungen von  Kitas und 
Schulen und sonstiger Einschränkung der sozialen Kontakte? 
 
2. Sollte  sich  die  Fallzahl  äquivalent  zur  Entwicklung  der  allgemeinen  Fälle  häuslicher  Gewalt 
in   Karlsruhe   nicht   merklich   verändert   haben:   Wie   erklärt   die   Verwaltung   das   Fehlen 
entsprechender  Hinweise  in  Hinblick  darauf,  dass  in  anderen  Städten  wie  Heidelberg  die 
Zahl der entsprechenden Fälle dramatisch zugenommen hat? 
 
3. Welche Maßnahmen ergreift die Stadt, um während der Schließung von 
Kindertageseinrichtungen  und  Schulen  zu  ermöglichen,  dass  innerfamiliäre Gewalttaten 
bemerkt werden und das Jugendamt Kontakt mit den Betroffenen aufnehmen kann?  
 
4. Welche   Maßnahmen   ergreift   die   Stadt,   um   nach   den   Schließungen   möglicherweise 
zwischenzeitlich erlebte Gewalterfahrungen bei Kindern und Jugendlichen aufzuarbeiten? 
 
5. Welche  allgemeinen  Unterstützungsmaßnahmen  werden  von  der  Stadt  nach  der  Öffnung 
zur   psychischen   Aufarbeitung   der   erlebten   Krisensituation   für   betroffene   Kinder   und 
Jugendliche, insbesondere aus sozial benachteiligten Familien, angeboten 
 
 
Begründung 
 
Auf die Anfragen der SPD-Fraktion (Vorlage 2020/0446) und der FDP-Fraktion (Vorlage 2020/0447) 
hin  hat   die   Verwaltung   in  Bezug   auf  häusliche   Gewalt   gegenüber  Frauen  in  Karlsruhe  keine 
Veränderung der Fallzahlen seit dem Beginn der Kontaktbeschränkungen im Zuge der Corona-Krise 
feststellen können.  Auf die  Entwicklung  von  Fällen  sexueller wie  häuslicher  Gewalt  an  Kindern  und 
Jugendlichen im Speziellen wurde in beiden Antworten nicht explizit Stellung bezogen.  
Die  Berichterstattung  aus  den  BNN  vom  5.  Mai 2020
1
 legt  jedoch  nahe,  dass  zumindest  in  der 
nahegelegenen   Großstadt   Heidelberg   in   beiden   Bereichen   eine   dramatische   Zunahme   der 
Fallzahlen  dokumentiert  wurde.  So  geht  die  Leitung  der  dortigen  Gewaltambulanz  von  einer 
Verdreifachung   der  Gewaltdelikte  gegenüber  Kindern  sowie   von  einer   Verdopplung   der  Fälle 
häuslicher   Gewalt   gegenüber   Frauen   aus.   Vor   diesem   Hintergrund   ist   das   Gleichbleiben   der 
Fallzahlen in Karlsruhe aus Sicht der Grünen Fraktion zumindest erklärungsbedürftig.  
Aufgrund der Schließung von Kindertageseinrichtungen und Schulen besteht die Gefahr, dass Fälle 
von Gewalt gegenüber Kindern und Jugendlichen unentdeckt bleiben, da Betreuungspersonen und 
Lehrkräfte kaum mehr die Möglichkeit haben, diese zu erkennen. In dieser Hinsicht bedarf es für die 
Dauer der  Teilschließungen  eines  Konzeptes  zur  Erkennung  von  Kindesmissbrauchsfällen  sowie 
einer  Perspektive  für  alle  Kinder  in  Karlsruhe,  in  absehbarer  Zeit  wieder  an  Kitas  und  Schulen 
zurückkehren zu können.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Manche  Fälle  von  Gewalt  und  Traumatisierung  werden,  wenn  überhaupt,  erst  nach  dem  Ende  der 
Corona-bedingten Einschränkungen ans Licht treten. Zudem ist vorstellbar, dass auch die Krise und 
die damit verbundenen Einschränkungen und Veränderungen im Alltag für Kinder und Jugendliche 
sehr  belastend  waren  und einige  hierbei  keinerlei  Unterstützung  für  deren  Verarbeitung  hatten. 
Daher  interessiert  uns,  was  die  städtischen  Ämter  und  Jugendeinrichtungen  zu  diesem  Thema  in 
weiterer Folge nach der Corona-Krise geplant haben. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
Dr. Iris Sardarabady 
Verena Anlauf 
Zoe Mayer  
 
 