

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0645 
Kulturveranstaltungen ermöglichen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 12.7 
x 
 
 
 
 
1. Einrichtung eines Notlagenfonds zur Rettung der freien Kultureinrichtungen in Höhe von 5 
Mio. EUR. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Kultureinrichtungen müssen zeitnah und massiv unterstützt werden, um Insolvenzen zu vermeiden. 
Denn in der freien Kulturszene stehen viele Einrichtungen kurz vor dem endgültigen Aus. Finanzielle 
Polster sind aufgebraucht oder nicht vorhanden, Soforthilfen greifen nicht mehr und es gibt kaum 
oder keine Perspektive für eine Rückkehr in die Wirtschaftlichkeit. Dass alle Fixkosten über den 
Zeitraum der Schließung der Kultureinrichtungen übernommen werden, kann zunächst ein erster, 
selbstverständlicher aber letztendlich nicht ausreichender Schritt sein. 
  
Das kulturelle Leben einer Stadt ist unverzichtbar für den sozialen Zusammenhalt einer 
Gesellschaft. Die Menschen brauchen dringend wieder Kulturveranstaltungen!  
Kultur ist systemrelevant. Kulturelle Veranstaltungen tragen zur Bildung und Aufklärung bei, zeigen 
neue Denk- und Sichtweisen auf, ermöglichen Begegnung und Reflexion. 
 
Den immer abstruseren Argumenten und Verschwörungstheorien, die es gerade im Bereich 
„Corona“ gibt, kann mit einem entsprechenden kulturellen Angebot entgegengewirkt werden. Die 
freien Kulturträger sind dazu bereit, diesen, ihren eigenen gesellschaftlichen Auftrag, zu erfüllen.  
Es gibt zahlreiche Ideen und Planungen zu entsprechenden Veranstaltungen. 
 
Diese Veranstaltungen werden jetzt und in absehbarer Zukunft in den seltensten Fällen 
wirtschaftlich durchgeführt werden können. Dafür ist Unterstützung dringend notwendig. 
 
Nicht zuletzt ist die Kulturszene auch in Karlsruhe ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Unzählige 
Menschen verdienen hier ihren Lebensunterhalt. Die bunte Kulturlandschaft ist zudem ein starker 
Standortfaktor für die Ansiedlung von Unternehmen und Anwerbung von Fachkräften. Karlsruhe 
kann es sich nicht leisten und sollte keinesfalls riskieren, die vielen erfolgreichen und unverschuldet 
in die Krise geratenen Einrichtungen zu verlieren. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 