

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0647 
Neue Prüfung von Standorten für das Forum Recht 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 5.2 
x 
 
Planungsausschuss 17.09.2020 11a 
 
x 
Gemeinderat 29.09.2020 10.2 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft alternative Standorte für das geplante Forum Recht. Infrage kommen 
sowohl Gebäude, deren Nutzung perspektivisch ausläuft und die umgebaut werden können, als 
auch bisher unbebaute, aber versiegelte Flächen im Innenstadtgebiet.  
 
2. Sie klärt mit dem Bund die Akzeptanz für einen alternativen Standort aufgrund der gravierenden 
Probleme des bisher geplanten Standorts im Bereich des Mikroklimas, des Naturschutzes und des 
Stadtbilds. 
 
 
Wir GRÜNE begrüßen die Idee und das Konzept für die Einrichtung des „Forum Recht“ in Karlsruhe. 
Wir haben aber von Anfang an den vorgesehenen Standort aus Umweltschutzgründen kritisch gese-
hen und haben deshalb um Prüfung alternativer Standorte gebeten. Die Antworten der Stadtverwal-
tung auf unsere bisherigen Initiativen haben den Eindruck vermittelt, dass eine ernsthafte Prüfung 
unterblieben ist, weil der Bund sich schon zu Beginn auf den Standort beim Bundesgerichtshof Ecke 
Herrenstraße / Kriegsstraße festgelegt hatte. Die Nähe zum Bundesgerichtshof, die Nutzung des 
nicht benötigten Gerichtssaals und die städtebauliche Arrondierung dieser „Freifläche“ wurden als 
Argumente für die Beibehaltung des Standorts genannt. Die Argumente der Kritiker*innen schienen 
nicht ernst genommen worden zu sein, sondern wurden „entkräftet“ mit dem Argument, dass eine 
hohe Zahl von zusätzlichen Stadtbäumen entlang der Kriegsstraße gepflanzt würde, sobald der Auto-
tunnel fertiggestellt sei. Diese Baumpflanzungen sind aber Teil der Planungen für die Kombilösung 
und auch für diese als Ausgleichsmaßnahmen zu betrachten. Dieser Ausgleich kann nicht mehrfach 
für unterschiedliche Vorhaben angerechnet werden.  
Wir GRÜNE halten es für ein gravierendes Versäumnis, dass die Prüfung von alternativen Standorten 
bislang nicht ernsthaft angegangen und kein einziger alternativer Standort als Möglichkeit genannt 
wurde. Denn während das „Forum Recht“ eine hohe Akzeptanz in der Stadtgesellschaft genießt, wird 
der Standort massiv kritisiert und hat die Stadtgesellschaft polarisiert. Vor allem die Umwelt- und 
Naturschutzverbände sowie die Arbeitsgemeinschaft der Bürger*innen-Vereine lehnen ihn vehe-
ment ab. Aber auch immer mehr Vereine und Bürger*innen fordern öffentlich, dass das „Forum 
Recht“ an einem anderen Standort eingerichtet wird.  
Für uns GRÜNE sind Natur-, Artenschutz- und Stadtklimagründe sowie städtebauliche Gründe ent-
scheidend für unsere Ablehnung des Standorts. Wir unterstützen die Argumente der Initiative „Un-
Begründung/Sachverhalt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
ser Karlsruhe – lebenswert – nachhaltig – klimagerecht“. Für das „Forum Recht“ würde eine hohe 
Anzahl von großen Bäumen gefällt, die aus Naturschutz- und Klimaschutzgründen erhalten bleiben 
müssen. Vor allem in der Innenstadt müssen aufgrund des Klimawandels Grüninseln nicht nur erhal-
ten, sondern sogar zusätzlich geschaffen werden, um zur „Urban-Heat-Resilienz“ beizutragen. Zu-
dem geht es nicht um eine „Freifläche“, sondern um die letzten Reste einer wertvollen Parkanlage, 
die ein Gesamtensemble mit dem denkmalgeschützten Gebäude des Bundesgerichtshofs darstellt. 
Städtebaulich ist das Gebäude des Bundesgerichtshofs mit dem Park ein Kulturdenkmal von ganz 
besonderer Bedeutung. Gerade weil unsere Stadt noch so jung ist, sollten die noch vorhandenen 
kulturellen Juwelen erhalten bleiben. Ein überdimensionierter Neubau wie er mit dem Konzept vor-
gesehen ist, würde das Kulturdenkmal für immer zerstören.   
Wir GRÜNE sehen durchaus das Problem, dass es nicht leicht sein wird, einen alternativen Standort 
für das Forum Recht zu finden. Einige interessante Vorschläge sind bereits gemacht worden. Drin-
gend notwendig ist es allerdings, dass mit dem Bund die Problematik des Standorts geklärt wird. 
Auch wenn das „Forum Recht“ ein „Geschenk“ an die „Stadt des Rechts“ ist, kann sich der Bund 
nicht ernsthaften Argumenten aus der Stadt Karlsruhe verschließen. Es ist schade, dass dies nicht 
von Anfang an versucht wurde.  
Es würde auch der positiven Beteiligungskultur in unserer Stadt widersprechen, wenn am Standort 
gegen den erklärten Willen großer Teile der Stadtbevölkerung festgehalten würde. Es wäre kein gu-
tes Signal für das Projekt, dessen erklärtes Ziel es ja gerade ist, die Demokratie und positive Debat-
tenkultur zu stärken. Da jetzt durch die Corona-Krise ohnehin andere Prioritäten in Bund, Land und 
Kommunen bestehen, bleibt genügend Zeit für die Prüfung alternativer Standorte sowie eine Klä-
rung dazu mit dem Bund. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler  
Jorinda Fahringer  
Johannes Honné 
Markus Schmidt  
Zoe Mayer    
Christine Weber   
Dr. Clemens Cremer 
 
 