

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0644 
 
 
Dez. 2 
Stellenschaffung 2020 – Überarbeitung der Liste 2   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 9 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag der AfD-Gemeinderatsfraktion abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x Keine zusätzlichen Kosten             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hinter den Stellen, die auf der Liste 2 aufgeführt und gekennzeichnet wurden, stehen 
Aufgabenmehrungen, die mit dem vorhandenen Personal nicht, oder nicht auf Dauer erledigt 
werden können. Die Aufgabenzuwächse haben ihre Begründung in Gesetzesänderungen, sind Folge 
von Gemeinderatsbeschlüssen oder sind notwendig zur Aufrechterhaltung der Ordnungsmäßigkeit 
der Verwaltung und zur Vermeidung eines Organisationsverschuldens.  
 
Die von der AfD-Fraktion beantragte Überarbeitung und Neubewertung der Liste 2 mit dem Ziel, 
dass dadurch weniger der dringend notwendigen Stellen geschaffen werden, hätte zur Folge, dass 
entweder die Umsetzung neuer Gesetzeslagen gefährdet wäre, oder der Gemeinderat bereits 
gefasste Beschlüsse revidieren müsste, oder bei der ordnungsgemäßen Aufgabenerledigung 
bewusst höhere Risiken eingegangen werden müssten. 
 
Die Notwendigkeit der Stellenschaffungen wurde durch ein mehrstufiges aufwändiges analytisches 
Prüfungs- und Priorisierungsverfahren innerhalb der Verwaltung bestätigt. Im Zuge dieses 
verwaltungsinternen Verfahrens wurden in der ersten Prüfstufe (organisatorische Prüfung) 
Stellenschaffungsanträge der Dienststellen im Umfang von 80 Vollzeitwerten nicht berücksichtigt, 
die auf der dem Gemeinderat vorliegenden Liste 2 nicht aufgeführt sind. In der zweiten und dritten 
Stufe fanden dann Priorisierungen durch die Fachdezernate und durch die Bürgermeisterkonferenz 
und den Oberbürgermeister statt. Die priorisierten Stellen sind auf der Liste grün gekennzeichnet. 
Die nicht priorisierten Stellen auf der Liste 2 haben einen Umfang von 25 Vollzeitwerten.
 
 
 
 
 
 