

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2019/1063 
Nachhaltige Verkehrslösungen für Hagsfeld 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 34 
x 
 
Planungsausschuss 19.12.2019 4 
 
X 
Hauptausschuss 23.06.2020 9.2 
  
X 
Gemeinderat 30.06.2020 10.2 
x 
 
 
 
1. Die Planungen für die Umgehungsstraße “Südumfahrung Hagsfeld” werden nicht weiter 
verfolgt. Entscheidungen zwischen Brücken- oder Troglösungen sind damit obsolet. Die 
Maßnahme MIV.6.c. des Integrierten Handlungskonzepts wird damit nicht weiter verfolgt.  
 
2. Stattdessen werden Maßnahmen des Verkehrsentwicklungsplans (VEP) von 2012 nach 
Szenario 3 umgesetzt und im Sinne der Reduktion der Umweltbelastung darüber hinaus 
gehende Maßnahmen entwickelt und mit höchster Priorität verfolgt, die eine schnelle 
Entlastung des Ortskerns Hagsfeld bewirken. Die Emissionsreduktion von Treibhausgasen, 
Luftschadstoffen und Lärm hat dabei höchste Priorität.  
a. Es wird demzufolge die Maßnahme ÖV.15 mit der Taktverdichtung des Busverkehrs 
Waldstadt - Hagsfeld zum nächstmöglichen Zeitpunkt umgesetzt. 
b. Aus dem vereinbarten Handlungskonzept werden die Radroute von/nach Stutensee 
durch Hagsfeld sowie die Radroute Grötzingen - Hagsfeld schnellstmöglich 
umgesetzt. 
 
3. Als weitergehende Maßnahmen prüft die Verwaltung die Möglichkeiten für das “Bike and 
Ride” am Bahnhof Hagsfeld. Dadurch können mehr Fahrradstellplätze und Fahrradboxen 
am Bahnhof geschaffen werden. Dafür darf dem Fußverkehr kein Raum genommen 
werden, wenn nötig, werden Pkw-Stellplätze zu Radstellplätzen umgewandelt.  
 
4. Die Verwaltung geht auf den Anbieter stadtmobil zu und prüft die Ausweitung des 
Carsharing-Angebotes in Hagsfeld. Wo möglich, werden vor Ort Parkplätze  für Carsharing-
Fahrzeuge ausgewiesen.  
 
5. Die Verwaltung prüft bauliche Veränderungen der Ortsdurchfahrt, die den 
Durchgangsverkehr weiter reduzieren können, aber den Busverkehr nicht einschränken. 
 
6. Über die bereits angelegten Maßnahmen hinaus entwickelt die Verwaltung ein nachhaltiges 
Verkehrskonzept für Hagsfeld und prüft dabei insbesondere die Einrichtung weiterer 
Buslinien, die Ausweitung des schienengebundenen ÖV, die Möglichkeiten zur lokalen 
Förderung der Elektromobilität, die noch bessere Verzahnung von Fahrradverkehr und ÖV.  
 
Sachverhalt/Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Durch Hagsfeld werden mit dem Ausbau des Technologieparks und der Fertigstellung des Ikea-
Gebäudes nach dem aktuell vorgelegten Verkehrsgutachten ca. 11.000 Fahrzeuge am Tag fahren. 
Davon werden gut 3.000 Fahrzeuge durchgehender Verkehr sein, der Rest des 
Verkehrsaufkommens wird dem Quell- und Zielverkehr zuzuordnen sein. 
 
Die “Südumfahrung Hagsfeld” verspricht den Bürger*innen in Hagsfeld eine Entlastung durch eine 
Reduktion des Kraftfahrzeugverkehrs in der Ortsdurchfahrt um gut 3.000 Fahrzeuge pro Tag. Dies 
hätte nach dem vorgelegten Verkehrsgutachten ein Aufkommen des Kraftfahrzeugverkehrs auf der 
neuen “Südumfahrung” von gut 20.000 Fahrzeugen pro Tag zur Folge. Eine Entlastung des 
zentralen Bereichs von Hagsfeld führt unmittelbar zu einer Belastung Rintheims und des südlichen 
Bereichs von Hagsfeld. Dies ist ein unzulässiges Ausspielen der Interessen der Bürger*innen 
verschiedener Stadtteile gegeneinander. 
 
Die Maßnahmen des Szenario 3 des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) (siehe 
https://www.karlsruhe.de/b3/verkehr/verkehrsentwicklung) würden ohne eine “Südumfahrung 
Hagsfeld” bereits eine Reduktion von mehr als 5.000 Fahrzeugen pro Tag erreichen. Vor diesem 
Hintergrund ist eine hohe Investition in den Straßenneubau nicht zu verantworten, da andere 
kostengünstigere Maßnahmen einen deutlich größeren Erfolg erzielen können. 
Die Maßnahme ÖV.15 wird mit hoher Priorität und kurzfristigem Zeithorizont dargestellt und ist 
daher zügig umzusetzen. Eine Ablehnung aus wirtschaftlichen Gründen ist nicht nachvollziehbar, 
wenn dahingegen eine hohe Einzelinvestition in einen Straßenneubau getätigt werden soll. Zudem 
wird die Maßnahme MIV.6.c dahingegen nur mit mittelfristigem Bedarf dargestellt. Daher ist nicht 
nachvollziehbar, wieso diese vor einer Stärkung des ÖV und des Radverkehrs umgesetzt werden 
sollte. 
 
Die Stärkung des Radverkehrs in Hagsfeld und auch der Routen durch Hagsfeld wirkt sich sowohl 
auf den Quell- und Zielverkehr als auch auf den Durchgangsverkehr (z.B. aus Stutensee nach 
Karlsruhe oder aus der Waldstadt nach Grötzingen/Durlach) aus. 
Alle beschriebenen Maßnahmen stärken die nachhaltige Mobilität in Hagsfeld, ohne andere 
Stadtteile negativ zu beeinträchtigen. Die “Südumfahrung Hagfeld” verlagert lediglich das Problem 
der Hagsfelder Bürger*innen auf Bürger*innen in anderen Stadtteilen. 
 
  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler      
Johannes Honné      
Dr. Clemens Cremer     
Jorinda Fahringer 