

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0640 
 
 
Dez. 3 
Nothilfefonds für private Träger*innen von Kitas einrichten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 12.2 x         
Jugendhilfeausschuss 12.11.2020 6 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung sieht derzeit keinen Anlass zur Einrichtung eines Nothilfefonds. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Begründung: 
 
Die Verwaltung ist derzeit in ständigem Austausch mit allen Trägern von Kindertageseinrich-
tungen in Karlsruhe. Grundsätzlich gilt, dass die Stadt Karlsruhe weiterhin alle Abschlagszah-
lungen an die Träger von Kindertageseinrichtungen ausbezahlt. Die konkrete Verrechnung 
von kommunalen Zuschüssen und Hilfspaketen im Bezug auf die Corona-Krise erfolgt dann 
mit dem Verwendungsnachweis. Die Träger sind informiert, dass mögliche Unterstützungs-
leistungen von Land und Bund vorrangig zu verwenden sind. Darüber hinaus erhalten die 
Träger eine Erstattung der Elternbeiträge auf dem Niveau der städtischen Kita-Beiträge.  
 
Daher besteht derzeit kein akuter Bedarf an einem Nothilfefonds. Der enge Austausch mit 
den Trägern wird fortgeführt, und erst zu einem späteren Zeitpunkt könnten finanzielle 
Ausgleichszahlungen durch die Stadt Karlsruhe notwendig werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 