

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0203 
Umfahrung Hagsfeld 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 23.06.2020 9.6 
  
X 
Gemeinderat 30.06.2020 10.6 
x 
 
 
 
 
Für die Umfahrung des Stadtteils Hagsfeld wird der Bau einer Straßenunterführung (Trogbauwerk) 
beantragt, bei der eine größtmögliche Lärmverringerung durch einen eingebauten, effizienten 
Schallschutz erreicht wird.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
 
Die hohe Verkehrsbelastung der Einwohnerinnen und Einwohner des Karlsruher Stadtteils Hagsfeld 
stellt bereits seit einigen Jahren ein dringliches Thema für die kommunalpolitische 
Handlungsagenda dar. Bei der Lösung dieses Problems müssen vor allem langfristige Überlegungen 
und Konzepte von Bedeutung sein, um in Hagsfeld auch zukünftigen Generationen ein Wohnumfeld 
mit hoher Lebensqualität ermöglichen zu können.  
 
Anstelle des vorgeschlagenen Brückenbauwerks wird deshalb eine Trogunterführung beantragt, die 
unter den Bürgerinnen und Bürgern Hagsfelds breite Unterstützung findet und somit in lokal- und 
basisdemokratischer Hinsicht höhere Priorität haben sollte. Mithilfe eines notwendigen 
Schallschutzes, eines Flüsterasphalts und einer landschaftsverträglichen und ökologischen 
Einbettung kann diese Lösung langfristig sinnvoll und hilfreich für alle Beteiligten umgesetzt 
werden.  
 
Die FDP-Fraktion teilt hierbei den Standpunkt der Bürgerkommission Hagsfeld e.V., die in der 
Trogunterführung mit verbreitertem Deckel entlang der Bahnstrecke für den Schutz der 
erdgebundenen Tierwelt und des bestehenden Rad- und Fußverkehrs sowie für das kommende 
Baugebiet Hagsfeld-Süd als auch bezüglich der berechtigten Forderungen der Rintheimer 
Bürgerinnen und Bürgern die beste Umfahrungsmöglichkeit sieht.  
Weitere Erläuterungen und Stellungnahmen erfolgen in mündlicher Form.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 