

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0638 
 
 
Dez. 2 
Stellenschaffungsverfahren 2020  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 9 x            
 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat lehnt den Änderungsantrag der FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion ab. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  keine zusätzliche Kosten             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Anbringen eines Sperrvermerks bei 30% der Stellenschaffungen ist nur dann sinnvoll, wenn im 
Zuge der Haushaltsberatungen die gesperrten Stellen, oder ein Teil davon, tatsächlich nicht 
geschaffen werden müssten, um Personalkosten einzusparen. Dies würde aber voraussetzen, dass 
diese dann nicht geschaffenen Stellen entbehrlich wären, was nicht der Fall ist.  
 
Hinter den Stellen, die auf der Liste 2 aufgeführt und gekennzeichnet wurden, stehen 
Aufgabenmehrungen, die mit dem vorhandenen Personal nicht, oder nicht auf Dauer erledigt 
werden können. Die Aufgabenzuwächse haben ihre Begründung in Gesetzesänderungen, sind Folge 
von Gemeinderatsbeschlüssen oder sind notwendig zur Aufrechterhaltung der Ordnungsmäßigkeit 
der Verwaltung und zur Vermeidung eines Organisationsverschuldens. Die Notwendigkeit von 
neuen Stellen kann nicht nur auf die Themenschwerpunkte Klima und IT begrenzt werden. 
 
Die Notwendigkeit der Stellenschaffungen wurde durch ein mehrstufiges aufwändiges analytisches 
Prüfungs- und Priorisierungsverfahren innerhalb der Verwaltung bestätigt. Im Zuge dieses 
verwaltungsinternen Verfahrens wurden in der ersten Prüfstufe (organisatorische Prüfung) 
Stellenschaffungsanträge der Dienststellen im Umfang von 80 Vollzeitwerten nicht berücksichtigt, 
die auf der dem Gemeinderat vorliegenden Liste 2 nicht aufgeführt sind. In der zweiten und dritten 
Stufe fanden dann Priorisierungen durch die Fachdezernate und durch die Bürgermeisterkonferenz 
und den Oberbürgermeister statt. Die priorisierten Stellen sind auf der Liste in grün 
gekennzeichnet. Die nicht priorisierten Stellen auf der Liste 2 haben einen Umfang von 25 
Vollzeitwerten.
 
 
 