

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ZUSATZANFRAGE 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0641 
Verfügung einer Haushaltssperre 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 12.5 
x 
 
 
 
Weshalb verknüpft die Stadtverwaltung im Falle der Verfügung einer Haushaltssperre diese mit 
dem Erlass eines Nachtragshaushalts? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In der oben genannten Stellungnahme zu der Anfrage der AfD-Fraktion hinsichtlich der Verfügung 
einer Haushaltssperre geht die Verwaltung davon aus, dass eine haushaltswirtschaftliche Sperre 
einen Nachtragshaushalt bedingt (siehe Absatz 1, Satz 1 der Stellungnahme) 
 
Nach den Vorgaben der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO BW) ist dies jedoch nicht 
zwingend. Gemäß § 82 Abs. 2 Nr. 1 hat die Gemeinde unverzüglich eine Nachtragshaushaltssatzung 
zu erlassen, wenn ein erheblicher Fehlbetrag entsteht oder ein solcher sich erheblich vergrößert 
und sich dies durch andere Maßnahmen nicht vermeiden lässt. Neben dem Ausnutzen sämtlicher 
Einsparmöglichkeiten und dem Ausschöpfen zusätzlicher Ertragsquellen kommt auch eine 
haushaltswirtschaftliche Sperre in Betracht. Gelingt es durch diese anderen Maßnahmen, einen 
erheblichen Fehlbetrag zu vermeiden, besteht keine Nachtragssatzungspflicht.  
 
Es ist somit nicht ersichtlich, weshalb die Stadtverwaltung die Verfügung einer Haushaltssperre - 
was in Zeiten knappen Geldes für die jeweiligen Bedarfsträger die haushaltsmäßigen 
Entscheidungen vergleichbar und transparent machen würde - an das Erstellen eines 
Nachtragshaushalts knüpfen will. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 