

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0084 
Weitergehende Studien zur Umfahrung Hagsfeld 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 23.06.2020  9.7 
  
X 
Gemeinderat 30.06.2020 10.7 
x 
 
 
 
1. Welche Mängel weisen die bisher vorliegenden Studien auf der Basis von 
Verkehrszählungen und Berechnungen zur Notwendigkeit und zur Auslegung der 
Umfahrung Hagsfeld aus Sicht der Stadtverwaltung auf (vgl. unten: 
„Sachverhalt/Begründung“)? 
2. A) In welchem Ausmaß sind in den bisher vorliegenden Studien 
Verkehrsverfolgungszählungen und/oder Verkehrsverfolgungsrechnungen enthalten?  
B) Ist dies ausreichend, um als Basis einer verlässlichen Planung zu dienen?  
3. Welche weiteren Studien plant die Stadt zu erstellen, bzw. erstellen zu lassen, um die vielen 
in den Diskussionen der letzten Wochen offen gebliebenen Fragen zu beantworten? 
4. A) Ist es möglich, in künftigen Studien das für Quell- und Zielverkehre betrachtete Gebiet in 
Richtung Nordwesten so auszudehnen, dass es Linkenheim-Hochstetten und alle Ortsteile 
von Stutensee umfasst?  
B) Falls nicht, warum nicht? 
5. A) Ist es möglich, künftigen Studien auf der Basis von Verkehrsverfolgungs-Betrachtungen 
zu erstellen?  
B) Falls nicht, warum nicht? 
6. Die Umfahrung Hagsfeld wird nun schon seit über 50 Jahren diskutiert; sollte man sich nach 
Auffassung der Verwaltung daher nicht jetzt doch noch einige Monate Zeit für zusätzliche, 
gründlichere Studien nehmen, um die Ausführungsplanung der Umfahrung dann auch 
wirklich bedarfsgerecht durchführen zu können? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
In den letzten Wochen wurde im Rahmen der Termine zur Information der Bürger und bei den 
Diskussionen in den Gremien des Gemeinderats immer wieder die vorliegende Verkehrsstudie mit 
den Ergebnissen vergangener Verkehrszählungen und den Berechnungen der sich durch die 
Umfahrung Hagsfeld ergebenden Verkehrsströme von der Verwaltung als Begründung angeführt, 
einerseits für die Notwendigkeit der Errichtung dieser Umfahrung, andererseits aber auch dafür, 
dass die zweispurige Lösung ausreichend sei. 
 
Schaut man sich diese Studie aber genauer an, so stellt man zwei entscheidende Mängel fest:  
1. Das Einzugsgebiet für Fahrten zur Autobahn A5 in Richtung Süden oder zu süd-östlich 
hinter der Karlsruher Autobahnauffahrt Nord liegenden Zielen wurde in den Berechnungen 
lediglich bis Eggenstein ausgedehnt; Leopoldshafen, Linkenheim-Hochstetten und alle 
Ortsteile von Stutensee müssen aber unbedingt auch einbezogen werden. Dies gilt 
insbesondere heutzutage, da die meisten Kfz mit Navigationsgeräten ausgerüstet sind.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2. Die für die bisherigen Studien herangezogenen Verkehrszählungen und –Berechnungen 
wurden immer nur für den die einzelnen Straßenabschnitte benutzenden Verkehr 
durchgeführt. Dies ist jedoch nicht ausreichend, um die tatsächlichen Auswirkungen und die 
tatsächliche künftige Nutzung der Umfahrung Hagsfeld abschätzen zu können. 
Insbesondere reicht das nicht aus, um die tatsächliche Entlastung Hagsfelds – oder auch 
Rintheims oder anderer benachbarter Stadtteile – für eine zwei- oder vierspurige Variante 
der Umfahrung vorausberechnen zu können. Hierfür sind dringend 
Verkehrsverfolgungszählungen und –rechnungen erforderlich. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 