

 
 
Niederschrift 8. Sitzung Hauptausschuss 
19. Mai 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bestellung eines Erbbaurechts an dem noch zu bildenden 
städtischen Grundstück Nr. 82211/x mit 10.600 m
2
, Rudolf-Link-Straße, Gewerbegebiet 
Winterrot, zugunsten der Firma LUQEL Deutschland GmbH, Hanauer Straße 13 a, 75181 
Pforzheim, zu deren Nutzung 
Vorlage: 2020/0493 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt die Bestellung eines Erbbaurechts an dem o.g., noch zu 
bildenden städtischen Grundstück Nr. 82211/x zugunsten der Luqel Deutschland GmbH, 
Hanauer Straße 13a, 75181 Pforzheim,  mit nachfolgenden Vertragskonditionen:  
 
 Die Laufzeit des Erbbaurechts beträgt 50 Jahre  
 Entschädigung bei Heimfall und bei Laufzeitende: 2/3 des Verkehrswertes der Gebäude 
 Dingliche Sicherung des Erbbauzinses von 79.924,94 € jährlich (6 % aus je 1.282.600,00 € 
Bodenwert, 121,00 €/m² und  49.482,40 € Bodenwert,  8,80 €/m²) 
 Schuldrechtliche Reduzierung des Erbbauzinses – für 15 Jahre ab Vertragsbeurkundung –  
auf 2 %, d.s. 26.614,65 €/p.a. 
 Anpassung des dinglichen und schuldrechtlichen Erbbauzinses nach dem 
Verbraucherpreisindex Baden-Württemberg alle fünf Jahre ab Vertragsbeurkundung 
 Die anfallenden Erschließungskosten trägt der Erbbauberechtigte.  
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Erbbauvertrag abzuschließen und 
erforderliche Erklärungen zur Belastung des Erbbaurechts mit Grundpfandrechten abzugeben, 
die der Sicherung von Baudarlehen dienen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
3. Juni 2020 