

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0646 
Aktionsplan gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung jeglicher Art 
- hier Medienkompetenz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 21.2  
x 
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, den genannten Antrag um den folgenden Punkt zwischen Punkt 6 und 
7 zu ergänzen und die Nummerierung in Folge anzupassen: 
 
7. Den systematischen Ausbau von Angeboten zur Vermittlung von Medienkompetenz für alle 
Altersgruppen durch die Fachstelle für Demokratie und Vielfalt und die Antidiskriminierungsstelle.  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Rassismus, Homophobie, Antisemitismus finden im Web kaum zu kontrollierende Foren. Die 
stärkere Vermittlung von Medienkompetenz ist daher auch ein wichtiger Baustein im Kampf gegen 
extremistische Ideologien.  
Wir GRÜNE fordern deshalb, den Antrag „Aktionsplan gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, 
Antisemitismus und Diskriminierung jeglicher Art“ um diesen Punkt explizit zu ergänzen, auch 
wenn er vielleicht implizit bereits enthalten ist. 
Aktuell sehen wir in Bezug auf die Corona-Krise, wie Fake-News immer weitere Verbreitung finden 
und ohne Faktencheck übernommen werden.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer   
Christina Bischoff       
Aljoscha Löffler      
Benjamin Bauer 