

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0657 
Sofortige Miethilfen für kulturelle Einrichtungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 50 
x 
 
 
1. Was haben die angeblichen Mietstundungen für Kultureinrichtungen bisher ergeben? 
Welche Zahlen kann die Stadt Karlsruhe diesbezüglich darstellen bzw. wie viel ist bis jetzt 
aufgelaufen? 
 
2. Ist bereits die Umwandlung von Mietstundungen in einen kompletten Mietverzicht für 
kulturelle Einrichtungen seitens der Stadt Karlsruhe angedacht bzw. in Planung? 
 
3. Wenn ja, was würde ein sofortiger Mieterlass aufgerechnet bis Ende 2020 zahlenmäßig für 
die Stadt Karlsruhe bedeuten? 
 
 
 
 
Die Kulturszene in Karlsruhe erleidet momentan sehr große wirtschaftliche Verluste, die sie nur sehr 
schwer kompensieren kann. Insbesondere kleine kulturelle Einrichtungen sind durch die 
coronabedingten Auswirkungen von großen Sorgen und Zukunftsängsten betroffen. Sogar 
Insolvenzszenarien werden bereits durchgespielt, da Veranstaltungen und Bühnenprogramme nicht 
wie gewohnt vor großem Publikum stattfinden können. Deshalb müssen nun tiefer greifende 
Überlegungen hinzugezogen werden, damit die vielfältige Kulturlandschaft gerettet werden kann 
und die Kulturschaffenden eine Zukunft in Karlsruhe haben.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 