

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0663 
Unterstützung für Karlsruher Schausteller 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 37 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Verwaltung erlässt den im Stadtgebiet tätigen Schaustellern bis Jahresende die Standgebühren 
und unterstützt diese weiterhin durch ergänzende Maßnahmen. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Jahrmärkte und ähnliche Veranstaltungen sind ein Teil unserer Kultur. Bedingt durch die Corona-
Krise sind die Schausteller bis dato in besonderem Maße betroffen. Im Gegensatz zu den jetzt 
wieder eröffneten Vergnügungs- und Freizeitparks ist es den Schaustellern weiterhin untersagt, 
ihrem Gewerbe nachzugehen. Insofern entfallen gerade in den umsatzstarken Zeiten des Frühjahrs 
und Sommers vollkommen deren Einnahmen. Sollten die Veranstaltungen bis zum Jahresende 
nicht mehr stattfinden können, ist mit zahlreichen Insolvenzen gerade der kleineren Betriebe zu 
rechnen.  
Für den Fall, dass Veranstaltungen alsbald wieder stattfinden dürfen, würde es den Betroffenen 
sehr helfen, wenn ihnen die städtischen Standgebühren erlassen würden. Darüber hinaus sind die 
Schausteller genauso wie andere Kulturschaffende unter einen städtischen Rettungsschirm 
miteinzubeziehen, sollte es diesen geben. 
 
Mit einer Verweisung in den betreffenden Ausschuss ist die Fraktion vorab einverstanden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 