

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1063 
 
 
Dez. 6 
Nachhaltige Verkehrslösungen für Hagsfeld  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.11.2019 34 x            
Planungsausschuss 19.12.2019 4  X 
Hauptausschuss 23.06.2020 9.2    X 
Gemeinderat 30.06.2020 10.2 x  
 
Kurzfassung 
Für Hagsfeld wurden bereits viele Maßnahmen und Planungen für nachhaltige Verkehrslösungen 
vorgenommen. In diesem Gesamtkontext ist auch die Umfahrung Hagsfeld zu sehen, die ein 
Lückenschluss im übergeordneten Straßennetz vom Autobahnanschluss Karlsruhe- Nord über die 
Elfmorgenbruchstraße zur Haid-und-Neu-Straße/L560 darstellt und dadurch Hagsfeld von 
Durchgangsverkehr befreit. Diese Wirkung kann mit weiterreichend verkehrsberuhigenden 
Maßnahmen verstärkt, aber nicht ersetzt werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
zu 1. 
Mit Beschluss vom 26. Januar 2016 wurde die Verwaltung vom Gemeinderat beauftragt, ein 
förmliches Planfeststellungsverfahren für eine Südumfahrung Hagsfeld vorzubereiten und die 
Variantenprüfung fortzuführen.  
 
zu 2. 
Der Verkehrsentwicklungsplan wurde vom Gemeinderat mit dem integrierten Handlungskonzept 
beschlossen. Bei der Entwicklung des Verkehrsentwicklungskonzepts wurden unterschiedliche 
Szenarien untersucht, woraus das integrierte Handlungskonzept als Konsens- und Zielszenario 
entwickelt und verabschiedet wurde. 
 
zu 2a.  
Im Monitoringbericht zum Verkehrsentwicklungsplan ist zu Maßnahme ÖV.15 dargestellt: „Die 
Verkehrsbetriebe lehnen eine Taktverdichtung aus wirtschaftlichen Gründen ab.“ 
(siehe auch https://www.karlsruhe.de/b3/verkehr/verkehrsentwicklung/monitoring.de) 
 
zu 2b.  
Radroute 15 von/nach Stutensee: Planungen sind abgeschlossen und werden sukzessiv umgesetzt. 
 
Radroute Grötzingen – Hagsfeld: Vorplanungen sind erfolgt, Konkretisierung ist in Arbeit. 
 
zu 3. 
Im Zuge von regiomove wird der Bahnhof Hagsfeld als Pilot-Port ausgebaut werden, wobei Bike-
and-Ride-Anlagen und Fahrradboxen beinhalten sind (Umsetzung vrstl. 2020/2021). 
 
zu 4. 
Im Zuge von regiomove wird der Bahnhof Hagsfeld als Pilot-Port ausgebaut werden, wobei 
CarSharing-Stellplätze beinhalten sind (Umsetzung vrstl. 2020/2021). 
 
zu 5. 
In Hagsfeld sind viele verkehrsberuhigenden Maßnahmen umgesetzt worden (vgl. hierzu 
Gemeinderat 22.03.2016, Vorlage zu TOP 18 „Verkehrsentlastung Hagsfeld – Maßnahmen zur 
Verkehrslenkung und –beruhigung“).  
 
Zudem wurde im öffentlichen Straßenraum im Zuge des „Faires Parkens“ die Anordnung der 
Stellplätze auch unter Aspekten der verkehrsberuhigenden Wirkung überarbeitet. 
 
zu 6. 
Der Verkehrsentwicklungsplan gilt auch auf Stadtteil- und Quartiersebene und darf als 
umfassender, nachhaltiger Rahmenplan angesehen werden. Daraus wurden die o.g. Maßnahmen 
für Hagsfeld  erarbeitet bzw. umgesetzt. Die weitergehenden Vorschläge wie z.B. Förderung der 
Elektromobilität sind im stadtweiten Kontext zu sehen und werden gleichfalls von der Verwaltung 
bearbeitet. 
 
Fazit: 
Für Hagsfeld wurden bereits viele Maßnahmen und Planungen für nachhaltige Verkehrslösungen 
vorgenommen. In diesem Gesamtkontext ist auch die Umfahrung Hagsfeld zu sehen, die ein 
Lückenschluss im übergeordneten Straßennetz vom Autobahnanschluss Karlsruhe- Nord über die 
Elfmorgenbruchstraße zur Haid-und-Neu-Straße/L560 darstellt und dadurch Hagsfeld von 
Durchgangsverkehr befreit. Diese Wirkung kann mit weiterreichend verkehrsberuhigenden 
Maßnahmen verstärkt, aber nicht ersetzt werden. 