

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0664 
Bildungsakademie der Handwerkskammer: Erweiterungsmöglichkeiten in der Hertzstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 51 
x 
 
 
 
1.a)  Besteht die Möglichkeit, die Bildungsakademie durch Bebauung des sich in süd-östlicher 
Richtung an ihr Gelände anschließenden Grünzuges so zu erweitern, dass die 
Anforderungen der Handwerkskammer insgesamt erfüllt werden können? 
 
1.b)  Falls nein, welche Sachverhalte stehen dem entgegen? 
 
2.)  Was müsste getan werden, um die oben beschriebene Erweiterung der Berufsakademie zu 
ermöglichen? 
 
3.)  Wurde die unter 1.) genannte Handlungsalternative in den Gesprächen zwischen 
Stadtverwaltung und Handwerkskammer thematisiert? Mit welchem Ergebnis? 
 
4.)  Wären die sich so bietenden Möglichkeiten, auch wenn sie noch viel Entwicklungsarbeit 
benötigten, nicht ein Grund, wieder mit der Handwerkskammer in Verhandlungen 
einzutreten? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In den Antworten auf unsere beiden Anfragen zu dem Thema hat die Stadtverwaltung dargelegt, 
wie schwierig es ist, in Karlsruhe ein Grundstück für einen Neubau der BIA zu finden. Ebenfalls 
wurde dargelegt, dass es für die am nördlichen Ende der Hertzstraße gelegene Einrichtung dort in 
Richtung Norden und Westen keine Erweiterungsmöglichkeiten gibt, unter anderem,. da sich ein 
regionaler Grünzug im Norden an das bestehende Grundstück anschließt. 
 
Nach den uns vorliegenden Informationen ist jedoch der deutlich kleinere, sich süd-östlich an das 
Gelände der Bildungsakademie anschließende Grünzug nicht im Regionalplan, sondern lediglich im 
Bebauungsplan festgeschrieben, so dass eine Umwidmung im Bereich des Möglichen läge. 
 
Bevor man riskiert, dass eine für die Ausbildung von Handwerkern so wichtige Institution wie die 
Bildungsakademie Karlsruhe verlassen muss, sollten alle Möglichkeiten nochmals eingehend 
geprüft werden. Daher bitten wir um unvoreingenommene Beantwortung unserer hier gestellten 
Fragen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 