

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0203 
 
 
Dez. 6 
Umfahrung Hagsfeld  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 23.06.2020 9.6    x 
Gemeinderat 30.06.2020 10.6 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Umfahrung Hagsfeld sind sowohl die Brückenvariante als auch die Unterführungsvariante 
technisch realisierbar. 
 
Insbesondere aus umwelttechnischer Sicht hat die Brückenlösung deutliche Vorteile gegenüber der 
Unterführungsvariante. Auch die Wirtschaftlichkeit und betriebliche Aspekte sprechen für die 
aufgeständerte Variante. Bezüglich der Beeinträchtigung des Landschaftsbildes liegen die Vorteile 
eindeutig bei der Unterführungsvariante. 
 
Für beide Lösungen sind schallschutztechnische Maßnahmen notwendig. Damit können bei beiden 
Varianten die Lärmschutzvorgaben gleich gut eingehalten werden. 
Auch ist es bei beiden Varianten möglich, über das gesetzlich vorgegebene Maß hinaus weiteren 
Lärmschutz vorzusehen, sofern dies politischer Wille ist. 
 
In der Gesamtbetrachtung und bei Gewichtung der unterschiedlichen Gesichtspunkte spricht sich 
die Verwaltung dafür aus, den Antrag abzulehnen. 
 
 