

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0656 
Stand des Breitbandausbaus im Stadtgebiet 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 49 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, wie der aktuelle Stand der Breitbandversorgung im 
Stadtgebiet Karlsruhe ist und wo derzeit ein weiterer Ausbau des Breitbandnetzes geplant 
ist. 
 
2. Speziell sollen der derzeitige Ausbaustand und künftige Ausbaupläne des Glasfasernetzes 
im Stadtgebiet dargestellt werden. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Corona-Pandemie hat eindrucksvoll aufgezeigt, wie wichtig die Verfügbarkeit von schnellem 
Internet für moderne Kommunikationsformen und die Einrichtung von Heimarbeitsplätzen ist. Am 
24. März 2020 hat der Gemeinderat den Breitbandausbau im Fördergebiet Rheinhafen einstimmig 
beschlossen. 
 
Mit dieser Anfrage möchte die CDU-Fraktion erfahren, wie der derzeitige Stand des 
Breitbandausbaus im Stadtgebiet ist. Dabei soll ein besonderer Fokus auf dem Ausbau von 
Glasfasernetzen sein, die Übertragungsgeschwindigkeiten im Gigabit-Bereich ermöglichen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 
 