

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-   
antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0205 
 
 
Dez. 6 
Südumfahrung Hagsfeld  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 23.06.2020 9.3    x 
Gemeinderat 30.06.2020 10.3 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung reicht zum Planfeststellungsverfahren die Lärmemissionen für den 
Stadtteil Hagsfeld für den Analysefall, den Planungsnullfall und den Planfall mit 
Umfahrung ein. 
 
Für die geplante Umfahrung Hagsfeld hat die Verwaltung eine Variantenuntersuchung 
erarbeitet, in der die relevanten Themen Verkehr, Umwelt, Lärmschutz und Kosten näher, aber 
nicht abschließend, untersucht werden. Dies dient dem Finden einer Vorzugsvariante und geht 
dem eigentlichen Planfeststellungsverfahren voraus. 
 
Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens werden die Punkte dann für die Vorzugsvariante 
vertieft untersucht. Unter anderem wird ein schalltechnisches Gutachten angefertigt, welches 
auf Grundlage des Verkehrsgutachtens insbesondere die Auswirkungen auf die umliegende 
schützenswerte Wohnbebauung betrachtet. 
In welchem Umfang die Menschen in Hagsfeld oder auch in anderen Stadtteilen durch die 
geplante Umfahrung vom Lärm entlastet werden, ist bisher nicht Teil der Untersuchungen. 
Überschlägig wird bei einer Halbierung des Verkehrs von einer wahrnehmbaren 
Lärmreduzierung (> 3db(A)) ausgegangen. Da die Halbierung des Verkehrs in Hagsfeld auch 
mit Umfahrung nicht erreicht wird, ist der erhebliche Aufwand für diese zusätzlichen 
Untersuchungen aus Sicht der Verwaltung nicht gerechtfertigt. 
 
Für die Anwohnerinnen und Anwohner in der Brückenstraße und Schwetzinger Straße gibt es 
neben der Lärm- und Abgasbelastung durch die hohe Verkehrsbelastung jedoch noch weitere 
Einschränkungen in der Lebensqualität. So ist es zum Beispiel heute zu einigen Zeiten kaum 
möglich, die Straße zu queren und nur unter schwierigen Bedingungen und mit erheblichen 
Behinderungen in die Hofeinfahrten ein- oder auszufahren.  
 
Hier bringt die Abnahme des Verkehrs um circa 30 % eine spürbare Entlastung. 
 
2. Die Verwaltung erarbeitet im Planfeststellungsverfahren die Verkehrs- und 
Lärmbelastungen für einen neuen Planungsnullfall und Planfall mit Umfahrung gemäß der 
Landesziele “Ein Drittel weniger Kfz in den Städten” und “Jedes dritte Auto fährt 
elektrisch”.  
Als Beschlusslage für die verkehrlichen Entwicklungen, Annahmen und Planungen muss von 
der Stadtverwaltung der vom Gemeinderat beschlossene Verkehrsentwicklungsplan der Stadt 
Karlsruhe gesehen werden. 
 
Die genannten Landesziele stammen unserem Kenntnisstand nach aus einem 
Klimaschutzszenario des Verkehrsministeriums Baden-Württemberg aus dem Jahr 2017  – und 
gelten daher nicht per se als verbindliche Planungsgrundlage für die Kommunen. Die 
Klimaschutzziele zur Mobilität sollen im Klimaschutzkonzept der Stadt übernommen werden. 
 
Laut Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe sollen durch die Strategien und 
Maßnahmen des beschlossenen integrierten Handlungskonzepts die Wege des MIV um 9%-
Punkte zurückgehen – und entsprechend die mit dem Umweltverbund zurückgelegten Wege 
um 9 %-Punkte ansteigen. Dies entspricht einem Rückgang im MIV um 26 %, also um gut ein 
Viertel (Ausgangsbasis 2012, Modal-Split-Anteil MIV 34 %-Punkte). Damit hat die Stadt 
Karlsruhe einen überaus ehrgeizigen und abgestimmten Rahmenplan für die verkehrliche 
Entwicklung aufgestellt, der die drei Säulen der Nachhaltigkeit Klima, Soziales und Wirtschaft 
berücksichtigt, und der in einem umfassenden Beteiligungsprozess entstanden ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die vorliegende Verkehrsuntersuchung berücksichtigt den Verkehrsentwicklungsplan 
(vergleiche Verkehrsuntersuchung Seite 4), unterstellt leichte Zunahmen im städtischen 
Verkehr – und ist als Worst-case-Szenario zu verstehen. Dies ist sinnvoll, da für Karlsruhe 
Bevölkerungszunahmen zu hinterlegen sind, welche auch im Verkehrsentwicklungsplan 
enthalten sind. Zudem ist die Verkehrsuntersuchung die Grundlage für die Lärmberechnungen 
und somit für die Lärmschutzansprüche des Umfelds. Diese würden ansonsten niedriger 
ausfallen. 
 
Mit Beschluss des Karlsruher Klimaschutzkonzeptes soll diese Zielsetzung – angelehnt an die 
Klimaschutzziele des Landes für den Bereich Verkehr – nochmals übertroffen werden. Im 
Rahmen des Planfeststellungsverfahrens wird zu prüfen sein, welche Konsequenzen für die 
Variantenprüfung sich hieraus ergeben. 
 
3. Die Verwaltung skizziert die notwendigen planerischen und ggf. weiteren Maßnahmen, 
mit denen die unter 3. genannten Landesziele stadtweit erreicht werden können. 
 
Die Grundlage für die Verwaltung ist bisher der Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe. 
Dieser zeigt die planerischen und weiteren Maßnahmen im integrierten Handlungskonzept 
auf. Im Rahmen der Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes werden zusätzliche Maßnahmen 
darzustellen und umzusetzen sein. 
 
4. Die Verwaltung skizziert Maßnahmen, wie die heutigen Schleichverkehre durch die 
benachbarten Stadtteile Waldstadt, Rintheim und Oststadt unabhängig von einer 
Umfahrung reduziert werden können. 
Um Schleichverkehre zu reduzieren, ist insbesondere ein Hauptverkehrsstraßennetz 
notwendig, welches den Kfz-Verkehr bündelt – und so Schleichverkehr vermeidet. Auf 
Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans wird bereits viel für alle Stadtteile getan, um 
nachhaltiges Verkehrsverhalten zu fördern und zu fordern. Auch gibt es viele 
Beteiligungsprozesse, um in den Stadtteilen kontinuierlich Verbesserungen vorzunehmen. Als 
Beispiele können hier die Umsetzung des Fairen-Parkens, der Ausbau des ÖPNV oder der 
Ausbau von Rad-Routen genannt werden. 
 
 
 
 
 
 