

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0654 
Konzept und Wettbewerb für Umnutzung von Parkhäusern in der Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 10 
x 
 
 
 
1. Die Verwaltung stellt dar, welche Parkhäuser in Erbpacht vermietet sind und bis wann die 
jeweiligen Verträge gültig sind. 
 
2. Die Stadtverwaltung schreibt einen offenen Wettbewerb zur Umnutzung der Parkhäuser in 
der Innenstadt aus, die sich in städtischem Besitz befinden. 
 
3. Die Verwaltung erstellt aus den Wettbewerbsergebnissen einen Ideenpool, auf den bei der 
Umsetzung des Konzepts für den öffentlichen Raum und Mobilität in der Innenstadt zurück-
gegriffen werden kann.  
 
4. Der Wettbewerb richtet sich insbesondere an Architekt*innen und Künstler*innen aus Karls-
ruhe und auch Student*innen dieser Fachbereiche der verschiedenen Karlsruher Hochschu-
len. 
 
 
 
In der Karlsruher Innenstadt zwischen Kriegsstraße, Durlacher Tor, dem Schloss und dem Mühlbur-
ger Tor befinden sich ca. 15 Parkhäuser mit über 4.500 Parkplätzen, teilweise in städtischem Besitz 
und lediglich an private Betreiber*innen verpachtet. In den nächsten Jahren muss die Verwaltung 
die Zufahrt für Autos zur Innenstadt einschränken, um die Ziele des Klimaschutzkonzepts erreichen 
zu können. Zunächst ist eine Verlagerung der Parkplätze vom oberirdischen Raum in Parkhäuser für 
die Steigerung der Attraktivität der Innenstadt maßgeblich. Aber auch dann werden nicht mehr alle 
Parkhäuser für ihren ursprünglichen Zweck notwendig sein. Schon heute sind die Parkhäuser selbst 
in der Weihnachtszeit nur mäßig ausgelastet. 
Der Wettbewerb soll kreative Lösungen ermöglichen. Theoretisch kann jedes Autoparkhaus zu ei-
nem Fahrradparkhaus umgenutzt werden, das würde den Bedarf aber sicherlich übererfüllen. Daher 
sind auch andere, kreative Lösungen denkbar: Parkhäuser können als City-Hubs für eine nachhaltige 
City-Logistik genutzt werden, Veranstaltungs- und Proberäume oder Ateliers sind möglich. An man-
chen Standorten würde sich aber auch eine Lagerfläche für das umliegende Gewerbe oder für Mu-
seen anbieten, eventuell ergeben sich auch einzelne Umnutzungen zu Wohngebäuden. In einem 
Parkhaus können auch mehrere dieser Nutzungen untergebracht werden. 
Ziel des Wettbewerbs sollte es sein, so viel wie möglich durch Umbau im Bestand zu erreichen, um 
zeitlich und energetisch aufwändige Abriss- und Neubaumaßnahmen zu vermeiden. Außerdem ist in 
diesem Rahmen die Gesamtzahl der Parkplätze zu betrachten, die in oder am Rande der Innenstadt 
Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
noch zur Verfügung gestellt werden müssen, um mobilitätseingeschränkten Personen eine Teilhabe 
am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.  
Aus Sicht einer nachhaltigen Verkehrsplanung sollten möglichst wenige Parkhäuser umgenutzt wer-
den, deren Zufahrt über kurze und schnelle Wege von den Hauptachsen des Autoverkehrs realisiert 
werden kann. Die Hauptrouten für den Fahrrad- und Fußverkehr sollten nicht gekreuzt werden. 
Parkhäuser gelten als ruhende Reserve, Beispiele für Umnutzungen finden sich vielerorts und in vie-
len Planungen: 
 
1) Wohnen in und auf Parkhäusern: https://www.dabonline.de/2017/10/31/ruhende-reserve-
parkhaus-umbau-wohnungsbau/ (Köln, Münster) 
 
2) Büros und Markthallte: https://www.bz-berlin.de/berlin/charlottenburg-wilmersdorf/in-den-
kant-garagen-kann-man-bald-alles-nur-nicht-parken (Berlin) 
 
3) Wohnen und Einzelhandel: https://www.fuerthwiki.de/wiki/index.php/Central-Garage 
(Fürth) 
 
4) Multi-Use: https://thenudge.com/activities/peckham-levels/ (London) 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Dr. Clemens Cremer 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 