

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Zusatzanfrage 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0641 
 
 
Dez. 4 
Verfügung einer Haushaltssperre  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.05.2020 12.5 x            
 
Weshalb verknüpft die Stadtverwaltung im Falle der Verfügung einer 
Haushaltssperre diese mit dem Erlass eines Nachtragshaushalts? 
 
Eine haushaltswirtschaftliche Sperre steht inhaltlich in einem engen Zusammenhang mit einer 
Nachtragshaushaltssatzung. In der Regel wird eine Haushaltssperre erlassen, um eine mögliche 
weitere Verschlechterung der haushaltswirtschaftlichen Lage zu vermeiden. Die Verwaltung hat 
bereits mit der internen Dienstanweisung vom 09.April 2020 diesbezüglich mit einer 
Budgetbewirtschaftungsbeschränkung reagiert, indem durch die Corona-Pandemie freiwerdenden 
Ausgabenmittel nicht bewirtschaftet werden dürfen.  
 
In der Literatur und Lehre wird als Standardfall regelmäßig die Haushaltssperre als konkrete 
„Vorstufe“ für eine Nachtragshaushaltssatzung betrachtet. Allerdings ist dies aber nicht zwingend. 
Bei der Bemessung der Indikatoren wird auch die Meinung vertreten, dass die Instrumentarien nicht 
greifen müssen, wenn in den nächsten darauffolgenden Haushaltsjahren die Konsolidierung der 
Ausnahmesituation gelingt.  
 
Zu Vorstehendem ist die Verwaltung aktuell mit dem Regierungspräsidium als 
Rechtsaufsichtsbehörde in der Abstimmung, wie in dieser speziellen nie dagewesenen 
Ausnahmesituation vorzugehen ist. 
 
 
 
 
 
  
 