

Gemeinderätliche Resolution 
 
Folgen der Corona-Pandemie: Resolution an Bund und Land 
 
Die  Corona-Pandemie  hat  Einschränkungen  des öffentlichen  Lebens  mit  sich  gebracht,  die 
sich auf alle gesellschaftlichen Bereiche auswirken. Ihre Folgen für die städtischen Finanzen 
sind  massiv.  Die  Gewerbesteuereinnahmen  und  die  Einnahmen  aus  dem  kommunalen 
Anteil  an  Einkommens- und  Umsatzsatzsteuer  gehen  drastisch  zurück.  Sie  können  nicht 
mehr aufgeholt werden.  
 
Einnahmen   fehlen   auch   in   den   Bereichen   Kultur,   ÖPNV,   Kitas,   Schwimmbäder   etc. 
Belastend   wirken   zudem   coronabedingte   Aufwendungen.   Die   Auswirkungen   auf   die 
städtischen Gesellschaften wie  zum  Beispiel das  Städtische  Klinikum, die Karlsruher Messe 
und  Kongress  GmbH  und  die  Gesellschaften  des  öffentlichen  Nahverkehrs  sind  enorm,  da 
die   Umsätze   drastisch   einbrechen.   Der   städtische   Haushalt   verschlechtert   sich   nach 
derzeitigem Stand um mindestens 194 Millionen Euro.  
 
Die  Kommunen  sind  das  Fundament  unseres  Staates.  Sie  sind  systemrelevant  für  die 
Gesellschaft  und  die  Daseinsvorsorge.  Das  zeigt  sich  gerade  jetzt  in  Zeiten  der  Pandemie. 
Sie müssen handlungs- und investitionsfähig bleiben.  
 
Bereits  in  den  letzten  Jahren  wurden  die  Kommunen  durch  vielfältige  Herausforderungen 
finanziell stark belastet. Jetzt hat sich diese Situation noch verschärft.  
 
Die   Corona-Krise   betrifft   sämtliche   Bereiche   der   Gesellschaft – die   Wirtschaft,   das 
öffentliche   und   private   Leben,   die   Daseins– und   Gesundheitsvorsorge.   Alles   hängt 
zusammen und voneinander ab. 
 
Damit  all  das  umgesetzt  werden  kann,  was  Bund  und  Land  beschließen,  müssen  stabile 
kommunale Strukturen erhalten bleiben. Wie gut die Vorgaben umgesetzt werden können, 
wird maßgeblich von den kommunalen Finanzen abhängen. 
 
Ein  Rettungsschirm  für  Kommunen  ist  dringend  und  unverzüglich  erforderlich,  damit  die 
Kommunen diese Krise organisatorisch und insbesondere finanziell bewältigen können. 
 
Der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  fordert  daher  das  Land  und  den  Bund  zu  folgenden 
Maßnahmen auf: 
 
- Das Land beschließt haushaltsrechtliche Hilfen wie die Aussetzung der gesetzlichen 
Regelungen    zum    Erlass    einer    Haushaltssperre    und    den Erlass    des    dadurch 
erforderlichen Nachtragshaushalts für das Jahr 2020. 
  
- Der   Rettungsschirm   für   private   Unternehmen   ist   auch   über   die   kommunalen 
Unternehmen aufzuspannen. Kommunale Unternehmen, wie 
Verkehrsunternehmen,  Bäder,  kulturelle  Einrichtungen  wie Museen  und  Theater, 
Krankenhäuser,  Pflegeheime  etc.  sind  ebenso  wie  die  Privatwirtschaft  betroffen, 
erhalten aber bisher lediglich Unterstützung durch die KfW des Bundes. 
 

- Das Land übernimmt vollständig die Kosten der Elternbeiträge bei 
Kindertageseinrichtungen,    Kindertagespflege    und    der    Ganztagsbetreuung    an 
Schulen während der vom Land angeordneten (Teil-)Schließung. 
 
- Die  Gewerbesteuer  ist  die  wichtigste  kommunale  Einnahmequelle.  Aufgrund  der 
Corona-Pandemie  wird  es  zu  einem  massiven  Einbruch  der  Erträge kommen.  Die 
Kommunen   werden   daher   im   Jahr   2020   von   der   Pflicht   zur   Abführung   der 
Gewerbesteuerumlagen befreit. 
 
- Neben   den  Ausfällen  bei  den  Gewerbesteuern  sind  Kommunen   sehr  stark   von 
Mehraufwendungen  und  Mindererträgen  betroffen.  Bund  und  Länder  unterstützen 
die Kommunen  mit  einer Übernahme  dieser zusätzlichen, coronabedingten Kosten. 
Pro-Kopf-Zuweisungen  an  Kommunen,  die  hälftig  von  Bund  und  Ländern  getragen 
werden, stellen hierbei ein probates Mittel dar.  
 
- Aufgrund   der   Mehraufwendungen,   die   für   die   Bewältigung   der   Corona-Krise 
eingesetzt  werden,  wird  der  Investitionsspielraum  für  die  Kommunen  eingeengt. 
Dies  wirkt  sich  negativ  auf  die  lokale  und  regionale  Wirtschaft  aus.  Aus  diesem 
Grund erarbeiten Bund und Länder staatliche Konjunkturpakete für Kommunen, die 
Investitionen in Klimaschutz ermöglichen, insbesondere für energetische 
Sanierungen und die Stärkung des öffentlichen Verkehrs. 
 
- Mehraufwendungen  und  Belastungen  im  Bereich  der    Unterstützung  von  Museen, 
Musikschulen,  Volkshochschulen  und  anderen  Kultureinrichtungen,  aber  auch  in 
sozialen Diensten der Kommunen sind auszugleichen.  
 
- Den   Kommunen   einen   zeitlich   an   der   wirtschaftlichen   Erholung   angepassten 
Kommunalfonds bereitzustellen, woraus zu erwartende Verluste aus 
Steuermindereinnahmen   ausgeglichen,   wenigstens   abgefedert   werden   können. 
Denn:    sinkt    das    Steueraufkommen    insgesamt,    sinkt    auch    die    Summe    der 
Verbundsteuern, an welchen unsere Kommunen über das 
Gemeindefinanzierungsgesetz (GFG) mit 23 Prozent beteiligt werden. 