

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0206 
 
 
Dez. 6 
Alternativen für zweite Zufahrt zum Technologiepark prüfen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 23.06.2020 9.4    x 
Gemeinderat 30.06.2020 10.4 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung beauftragt, die Umfahrung Hagsfeld mit einer zusätzlichen 
(nördlichen) Zufahrt an den Technologiepark zu planen.  
 
Im Rahmen dieses Auftrags wurden bereits drei Varianten geprüft: 
 
1. Die favorisierte Variante sieht einen flächenschonenden Anschluss an die Albert-Nestler-Straße 
vor. 
 
2. Die zweite Variante mit Anschluss an die Wilhelm-Schickard-Straße wurde wegen des deutlich 
größeren Flächenverbrauchs wieder verworfen. 
 
3.  In der Variantenuntersuchung wurde auch eine Variante mit einem Anschluss des 
Technologieparks über die Straße Am Vogelsand geprüft. Dazu wäre eine Verlegung der 
Straßenbahnhaltestelle „Sinsheimer Straße“ notwendig. Die Haid-und-Neu-Straße müsste für 
die notwendigen Ein- und Abbiegestreifen verbreitert werden und würde näher an die 
Wohnbebauung heranrücken. Es wäre eine weitere Lichtsignalanlage im Zuge der Haid-und-
Neu-Straße notwendig. Die Anbindung wäre insgesamt deutlich weniger attraktiv als eine 
Anbindung des Technologieparks in direkter Verlängerung der Umfahrung und wurde in der 
Abwägung aller genannten Punkte nicht weiter verfolgt. 
 
Eine weitere zusätzliche Anschlussmöglichkeit ist der Ausbau der bestehenden Notzufahrt von der 
Rintheimer Querallee. Hierfür gibt es ein eigenes Bebauungsplanverfahren, für welches als nächster 
Verfahrensschritt der Auslegungsbeschluss vorgesehen ist. Sie ersetzt aber nicht die vom 
Gemeinderat geforderte zusätzliche nördliche Zufahrt. 
 
 
 