

 
 
Niederschrift 8. Sitzung Hauptausschuss 
19. Mai 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2020/0471 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) möchte wissen, wie es steuerlich zu werten sei. Wenn man an eine 
Partei einen Mitgliedsbeitrag zahle oder spende, erhalte man die Hälfte davon von der Steuer 
zurück. Spende man aber beispielsweise an das KONS, erhalte man deutlich weniger als die 
Hälfte zurück. 
 
Der Vorsitzende sagt zu, diese Frage zu prüfen.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und 
stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  

– 2 – 
3. Juni 2020 