

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0084 
 
 
Dez. 6 
Weitergehende Studien zur Umfahrung Hagsfeld 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 23.06.2020 9.7   x      
Gemeinderat 30.06.2020 10.7 x  
 
 
 
1. Welche Mängel weisen die bisher vorliegenden Studien auf der Basis von 
Verkehrszählungen und Berechnungen zur Notwendigkeit und zur Auslegung der 
Umfahrung Hagsfeld aus Sicht der Stadtverwaltung auf (vergleiche unten: 
„Sachverhalt/Begründung“)? 
 
Die vorliegende Verkehrsuntersuchung weist keine Mängel auf. Sie wurde mit einem 
Verkehrsmodell erstellt, welches auf dem technisch neusten Stand ist und welches umfassende 
Strukturdaten und die vorhandenen und geplanten Verkehrsnetze berücksichtigt. Ziel und Sinn der 
Verkehrsuntersuchung ist es, so das Verkehrsgeschehen umfassend nachzumodellieren, um die 
Auswirkungen der Umfahrung prognostizieren zu können. 
 
Das Modell wird mit Hilfe von Verkehrszählungen geeicht, das heißt, diese Daten fließen als 
Grundlage in das Modell ein.  
 
Die Verkehrsuntersuchung wurde mehrfach vorgestellt, zudem liegt sie in Gänze als Vorlage dem 
Planungsausschuss, dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und dem Gemeinderat bei – und ist 
somit sowohl den Fraktionen als auch der Öffentlichkeit zugänglich. 
 
Das Verkehrsmodell umfasst ganz Karlsruhe und die Region. Alle aufgezählten Ortsteile, wie zum 
Beispiel Leopoldshafen, Linkenheim-Hochstetten und Stutensee, sind berücksichtigt. 
Darstellungsbedingt können jedoch nur Ausschnitte gezeigt werden. Die Verkehrsuntersuchung 
fasst die wesentlichen Ergebnisse zusammen. Hierbei werden Ausschnitte aus dem Modell gewählt, 
für welche Auswirkungen prognostiziert sind. 
 
2. A) In welchem Ausmaß sind in den bisher vorliegenden Studien 
Verkehrsverfolgungszählungen und/oder Verkehrsverfolgungsrechnungen enthalten?  
B) Ist dies ausreichend, um als Basis einer verlässlichen Planung zu dienen?  
 
Siehe hierzu auch Antwort zu Frage 1. 
 
Die Verkehrsuntersuchung wird mit einem Verkehrsmodell erstellt, welches sowohl auf Grundlage 
von vorliegenden Verkehrszählungen als auch von Verfolgungszählungen geeicht wurde. Es gibt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
kein anderes Tool, um Aussagen zu den Auswirkungen zu prognostizieren. Daher muss es als 
ausreichend angesehen werden, um als Basis einer verlässlichen Planung zu dienen. 
 
Mit dem Verkehrsmodell können umfassende Auswertungen vorgenommen werden. Dies sind zum 
Beispiel sogenannte Verfolgungsspinnen, welcher der  Verkehrsuntersuchung beiliegen. 
 
Aufgrund von Nachfragen wurden zusätzliche Auswertungen zu Durchgangsverkehr vorgenommen 
und den Gemeinderäten und den Bürgervereinen zur Verfügung gestellt. Es ist zu beachten, dass es 
sich um zusätzliche Auswertungen handelt, um die prognostizierten Auswirkungen zu 
differenzieren. 
 
3. Welche weiteren Studien plant die Stadt zu erstellen, beziehungsweise erstellen zu lassen, 
um die vielen in den Diskussionen der letzten Wochen offen gebliebenen Fragen zu 
beantworten? 
 
Siehe 2. 
 
 
4. A) Ist es möglich, in künftigen Studien das für Quell- und Zielverkehre betrachtete Gebiet 
in Richtung Nordwesten so auszudehnen, dass es Linkenheim-Hochstetten und alle 
Ortsteile von Stutensee umfasst?  
B) Falls nicht, warum nicht? 
 
Siehe 1. und 2. (ist bereits in der Verkehrsuntersuchung berücksichtigt). 
 
 
5. A) Ist es möglich, künftigen Studien auf der Basis von Verkehrsverfolgungs-Betrachtungen 
zu erstellen?  
B) Falls nicht, warum nicht? 
 
Sowohl diese als auch alle anderen Verkehrsuntersuchungen, die mit einem Verkehrsmodell erstellt 
werden, ermöglichen Verkehrsverfolgungs-Betrachtungen. 
 
6. Die Umfahrung Hagsfeld wird nun schon seit über 50 Jahren diskutiert; sollte man sich 
nach Auffassung der Verwaltung daher nicht jetzt doch noch einige Monate Zeit für 
zusätzliche, gründlichere Studien nehmen, um die Ausführungsplanung der Umfahrung 
dann auch wirklich bedarfsgerecht durchführen zu können? 
 
Die Verkehrsuntersuchung wird erstellt, um die umfassenden Betrachtungen und Bewertungen zu 
ermöglichen – und so als Entscheidungsgrundlage zu dienen. Die nun im Antrag gestellten 
Auswertungen und Randbedingen sind bereits in der Verkehrsuntersuchung beziehungsweise im 
zugrundeliegenden Verkehrsmodell mitbetrachtet und integriert. 
 