

Anfrage 
 
FDP Ortschaftsratsfraktion 
 
 
vom 29.05.2020 
Gremium 
 
Termin 
TOP 
Status 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
16.06.2020 
 
3 
 
Öffentlich 
Freiräumung des „Herrenwegle“ 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage in der nächsten öffentlichen Ortschaftsratssitzung 
beantworten. 
 
Anfrage 
Wann wird das sogenannte „Herrenwegle“ (Westlicher Dammweg am Wetterbach) wieder 
begehbar gemacht? Den größten Teil des Weges behindern Sträuchern und Brombeerhecken 
den Durchgang und müssten freigeräumt werden.  
 
Begründung 
Schon mehrfach wurden wir darauf angesprochen, dass der Weg nicht begehbar ist. Vielfach 
ließen sich Personen verleiten, den Weg von Nordwesten her zu benutzen, da die ersten 50 m im 
guten Zustand sind. Nach dieser Strecke steht man dann in einer Brombeerwüste. Es wäre ein 
guter Service für die Bürger*innen, wenn das „Herrenwegle“ wieder begehbar wäre. 
 
 
Für die FDP-Fraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 
 
 