

 
Anfrage 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 06.03.2020 
Gremium 
 
Temin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
16.06.2020  
 
 
 
1 
Sachstand bisherige Aussegnungshalle  
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage nach Absprache/Klärung mit der/den zuständigen 
Ämtern/Dienststellen/Verwaltung der Stadt Karlsruhe beantworten. 
 
Anfrage 
Wie ist der derzeitige Sachstand hinsichtlich des Grundstückes und Gebäudes Heubergstr. 2, 
76228 Karlsruhe, evangelischen Gemeindezentrums und der Alten Aussegnungshalle beim Alten 
Friedhof Wolfartsweier? 
Gibt es hier weitere Informationen von Seiten der Beteiligten? Wenn ja, welche? 
 
Begründung 
In einem „Letter Of Intent“ hat sich die Stadtverwaltung und die evang. Kirche Karlsruhe auf 
einen Tausch der Grundstücke Anfang letzten Jahres verständigt.  
 
Wir bitten den OR zu informieren. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 
 
 
 
 
 
 
 
 
 