

Stellungnahme zur Anfrage der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 06.03.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
16.06.2020 
 
 
 
1 
Sachstand bisherige Aussegnungshalle 
 
 
1. Wie ist der derzeitige Sachstand hinsichtlich des Grundstückes und Gebäudes Heubergstr. 
2, 76228 Karlsruhe, evangelisch Gemeindezentrums und der Alten Aussegnungshalle beim 
Alten Friedhof Wolfartsweier? 
 
Der „Letter of Intent“, welcher von der Stadt Verwaltung Karlsruhe (vertreten durch das 
Dezernat 4) und der evangelische Kirche in Karlsruhe (Vertreten durch Dekan Dr. Thomas 
Schalla) unterzeichnet wurde sieht folgende Regelung vor: 
1. Die evangelische Kirchengemeinde bekommt in Erbbaurecht die „Alte Aussegnungshalle“ 
zur Verfügung gestellt um dort ihr neues Gemeindezentrum zu errichten. 
2. Die Stadt Karlsruhe erhält die Möglichkeit, dass Gelände der evangelischen Kirche auf 
dem sich derzeit das Gemeindezentrum sowie das Pfarrhaus befinden (Heubergstraße 2), 
zu erwerben. 
 
Momentan bereitet die evangelische Kirche in Karlsruhe eine Bauvoranfrage vor, welche die 
baurechtlichen Begebenheiten auf dem Grundstück der „Alten Aussegnungshalle“ klären soll.  
Konkrete Überlegungen bezüglich der zukünftigen Verwendung des Grundstücks 
„Heubergstraße 2“ gibt es noch keine.  
Die Ortsverwaltung hat jedoch gegenüber den städtischen Dienststellen immer wieder offensiv 
um die Nutzung der freiwerdenden Fläche für dringend benötigte soziale Einrichtungen, wie zum 
Beispiel die Erweiterung der KiTa „Katze“ oder eine Einrichtung eines Familienzentrums, 
geworben. 
Sobald sich eine neue Sachlage ergibt, wird die Ortsverwaltung den Ortschaftsrat darüber 
unterichten. 
 