

Anfrage 
 
FDP Ortschaftsratsfraktion 
 
 
vom 29.05.2020  
Gremium 
 
Termin 
TOP 
Status 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
16.06.2020 
 
2 
 
Öffentlich 
Säuberung der Spielplätze 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage in der nächsten öffentlichen Ortschaftsratssitzung 
beantworten. 
 
Anfrage 
In welchem Rhythmus werden die Spielplätze gesäubert und die Geräte auf ihren Zustand 
überprüft? 
 
Begründung 
Bei der Spielplatzsäuberung geht es um die Säuberung des Sandes und nicht nur um das Leeren 
voller Mülleimer. Im letzten Sommer wurde vor allem der Spielplatz hinter der katholischen 
Kirche von Familien mit kleinen Kindern als dreckig angesehen. Da sich viele Kinder sicher schon 
freuen, wenn die Coronakrise und das damit verbundene Spielplatzverbot zu Ende geht, wäre es 
schön, wenn dann auch der Sand sauber ist. Denn gerade jetzt, wenn niemand den Spielplatz 
betreten darf, wäre der ideale Zeitpunkt diesen zu reinigen. 
 
Für die FDP-Fraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 
 
 