

 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. April 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 42 der Tagesordnung: Bildungsakademie Handwerksammer 
42.1 Zukunft der Bildungsakademie der Handwerkskammer Karlsruhe 
 Anfrage: FDP 
Vorlage: 2020/0297 
42.2 Zukunft der Bildungsakademie der Handwerksammer Karlsruhe – detaillierte 
Nachfragen zur Verwaltungsantwort zur Sitzung vom 24.03.2020 
 Anfrage: AfD 
 Vorlage: 2020/0390 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 42.1 und 42.2 zur Behandlung auf und stellt 
fest, die Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Juni 2020 
 