

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0276 
 
Dez. 1 
Ticketfreier ÖPNV  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 23.06.2020 3.1  x       
Gemeinderat 30.06.2020 4.1 x   
  
  
 
      
 
Kurzfassung  
Die in den letzten Monaten gestellten Anträge zur Einführung von kostenreduzierten ÖPNV-Tarifen 
oder für komplett kostenlosen ÖPNV in verschiedensten Konstellationen führten in ihrer Vielfalt 
und Ausgestaltungstiefe dazu, dass die Fachabteilungen der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) und 
des Karlsruher Verkehrsverbunds (KVV) (als der eigentlichen tarifverantwortlichen Institution) diese 
Anträge nicht mehr seriös kalkulieren und verständlich darstellen konnten. Daher wurde in 
Absprache mit der Verwaltung eine Beratungsfirma mit der Begutachtung der Anträge beauftragt. 
Ziel der Untersuchung ist es, einerseits die generelle Wirkungsweise von Tarifmaßnahmen zu 
erläutern sowie die Wirkungsweisen der einzelnen geforderten Maßnahmen aufzuzeigen und deren 
wirtschaftliche Auswirkungen darzustellen. Es soll eine Wissensbasis erarbeitet werden, um 
zukünftige Tarifanträge entsprechend stellen zu können. Es wird aufgezeigt, weshalb der 
Aufsichtsrat des KVV das richtige Gremium dafür ist, um eine Aufnahme der Regelung in den 
Gemeinschaftstarif des KVV anzustreben.  
Sollten individuelle erlösmindernde Tarifmaßnahmen durch den Gemeinderat Karlsruhe 
beschlossen werden, wären diese jeweils vollumfänglich von der Stadt dem KVV auszugleichen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Insbesondere durch die aktuell geführte politische Diskussion um den Klimawandel und die daraus 
abgeleitete Notwendigkeit einer Verkehrs- bzw. Mobilitätswende gerät die Fragestellung, wie man 
mehr Nutzer für den öffentlichen Verkehr gewinnen kann, zunehmend in den Fokus. So wurden in 
den vergangenen Monaten zahlreiche und unterschiedlich ausgeprägte Projekte mit den 
Schwerpunkten Tarifabsenkung oder sogar kostenfreiem ÖPNV diskutiert und (meist in zeitlich 
befristeten Pilotprojekten) umgesetzt. Diese Ansätze sollen dem primären Ziel dienen, die Nutzung 
des ÖPNV zu steigern. 
 
All diesen Entwicklungen steht jedoch zunehmend das Argument gegenüber, dass die Steigerung 
der Attraktivität des ÖPNV grundsätzlich nur bedingt etwas mit dem Fahrpreis bzw. dessen Höhe 
zu tun hat, sondern andere grundlegende Parameter ebenfalls zwingend erfüllt sein müssen. Hier 
geht es vorrangig um den konsequenten Ausbau von Linien und einer Verdichtung der Takte, also 
des Verkehrsangebots insgesamt. Saubere und pünktliche Busse und Bahnen sowie ein individuell 
als hoch empfundenes Sicherheitsgefühl stellen ebenfalls wichtige Aspekte bei der Entscheidung 
des Einzelnen für oder gegen den ÖPNV dar, genauso wie Maßnahmen zur Verringerung der 
Reisezeit auf den einzelnen Linien. 
 
Auch an die Verwaltung der Stadt Karlsruhe wurden in den vergangenen Monaten zahlreiche 
unterschiedliche Anträge zur Tarifgestaltung für eine Diskussion im Gemeinderat gestellt: 
 
- Antrag DIE LINKE: „Ticketfreier ÖPNV für Schüler*innen“ vom 26.08.2019 
- Änderungsantrag KAL/Die PARTEI: „Ticketfreier ÖPNV für Schülerinnen und Schüler“ vom 
17.10.2019 
- Änderungsantrag Freie Wähler Karlsruhe/Für Karlsruhe: „Ticketfreier ÖPNV für 
Schülerinnen und Schüler“ vom 18.10.2019 
- Änderungsantrag GRÜNE: „Ticketfreier ÖPNV für Schülerinnen und Schüler 
Mindestentfernung/Zuschusshöhe“ vom 18.10.2019 
- Antrag DIE LINKE: „Erstellung eines Konzepts für den ticketfreien ÖPNV“ vom 22.10.2019 
- Antrag Freie Wähler Karlsruhe/Für Karlsruhe: „365 Euro ÖPNV Jahresticket“ vom 
22.10.2019 
- Antrag DIE LINKE: „Autofreien Sonntag in der Innenstadt realisieren“ vom 21.01.2020 
 
Diese Anträge haben alle die Zielstellung, einen „kostenreduzierter ÖPNV“ bspw. anhand der 
Einführung eines 365 EUR-Tickets oder sogar einen gänzlich „kostenlosen ÖPNV“ für verschiedene 
Kundensegmente anzubieten. Die Kalkulation dieser teilweise sehr detailliert formulierten Anträge 
sowie die seriöse Gesamtbewertung sind durch die Fachabteilungen der Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
(VBK) und des Karlsruher Verkehrsverbunds (KVV) nicht mehr zu leisten. Hierbei spielen vor allem 
die verbindlich zu bestimmenden Gesamtkosten in einer Größenordnung von mehreren Millionen 
Euro pro Jahr die Hauptrolle. Aus diesem Grund wurde das renommierte Beratungshaus in der 
ÖPNV-Branche, die Fa. Civity Management Consultants GmbH aus Hamburg beauftragt, alle oben 
aufgeführten Anfragen zu analysieren und die Kernforderungen wirtschaftlich zu bewerten. Das 
Ergebnis dieser Bewertung wird im Hauptausschuss am 23.06.2020 vorgestellt. 
 
Sollte der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in Zukunft Tarifmaßnahmen, wie in den oben 
aufgeführten Anträgen, grundsätzlich befürworten, so kann deren abschließende Bewertung und 
eventuelle Umsetzung nur im KVV-Aufsichtsrat erfolgen. Denn mit Gründung des KVV im Jahr 1994 
wurde von allen Gesellschaftern beschlossen, dass die Zuständigkeit für Tarifmaßnahmen per 
Satzung in den Aufgabenbereich des KVV übergeht. Somit sollten alle an den Karlsruher 
Gemeinderat gerichteten Tarifanfragen bzw. -anträge über die aus dem Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe in den Aufsichtsrat des KVV entsandten Vertreter der Stadt Karlsruhe in den Aufsichtsrat 
des KVV eingebracht werden. Dort kann dann ein entsprechender Antrag auf Änderung der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Tarifbestimmungen gestellt werden. Bei einem positiven Beschluss des KVV-Aufsichtsrats über den 
Antrag der Stadt Karlsruhe würden dann die daraus resultierenden finanzielle Auswirkungen über 
alle sieben Gesellschafter des KVV (Städte Karlsruhe, Baden-Baden und Landau, Landkreise 
Karlsruhe, Rastatt, Germersheim und Südliche Weinstraße) gemeinschaftlich getragen. Denn im 
Rahmen eines Diskussionsprozesses steht dabei auch zu erwarten, dass in entsprechender 
Anlehnung die anderen Gesellschafter ebenfalls individuell auf ihr Gebiet zugeschnittene tarifliche 
Lösungen nutzen wollen. 
 
Sollte dieser gemeinschaftliche Weg nicht gewählt werden, so besteht auf Basis des § 8 Abs. 3 der 
Satzung des KVV die Möglichkeit, ohne vorherige Antragstellung im Aufsichtsrat des KVV als 
sogenannter „Besteller“ (in diesem Fall die Stadt Karlsruhe) einen Sondertarif gegen Ausgleich der 
Mindereinnahmen beim KVV zu beantragen. Die dem KVV auszugleichenden Mindereinnahmen 
wären dann entsprechend zu berechnen (s. auch wirtschaftliche Betrachtung der Fa. Civity) und 
gemäß Satzung des KVV vollständig durch die Stadt Karlsruhe auszugleichen. Dies bedeutet dann 
in der Konsequenz aber auch, dass die Stadt Karlsruhe als Mehrheitsgesellschafterin des KVV die 
Tarifeinheitlichkeit aufbricht und die Solidargemeinschaft als prägendes Grundprinzip des KVV und 
somit des gesamten ÖPNV in der Region aufbricht. Dies widerspräche jedoch genau dem 
Gründungsgedanken des KVV, „Ein Verbund – ein Tarif!“ 
 
Da ein kostenloser bzw. vergünstigter ÖPNV starke Auswirkungen auf die notwendigen 
Verlustausgleiche der Stadt Karlsruhe an den KVVH-Verbund (Querverbund) hat, sollten 
entsprechende Anträge im Rahmen der Haushaltsberatung zum Haushalt 2021 im Herbst 2020 
eingebracht und erörtert werden. 
 
 
 