

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/0902 
 
 
Dez. 1 
Ticketfreier ÖPNV für Schüler*innen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 30 x            
Hauptausschuss 23.06.2020 3.2  X 
Gemeinderat 30.06.2020 4.3 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
Bei Umsetzung eines ticketfreien ÖPNV für Schüler*innen ergäben sich nach Berechnungen des 
KVV direkte Fahrgeldausfälle der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH in Höhe von jährlich ca. 
4,4 Mio. Euro. Des Weiteren wären die jährlichen Ausgleichsmittel des Landes Baden-Württemberg 
zur Förderung des Ausbildungsverkehrs in der Stadt Karlsruhe in Höhe von jährlich 10,9 Mio. Euro 
möglicherweise ganz oder teilweise gefährdet. Insgesamt könnte ein ticketfreier ÖPNV für 
Schüler*innen somit zu Einnahmeausfällen bei der VBK in Höhe von bis zu  
ca. 15,3 Mio. Euro jährlich führen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  bis zu 15,3 Mio. Euro p.a. 
Verlusterhöhung VBK 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KVV 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Erläuterungen zu den Rahmenbedingungen: 
 
In Bezug auf die Anfrage der Fraktion DIE LINKE an den Karlsruher Gemeinderat vom 26.08.2019 
verweist die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) auf die Tarifzuständigkeit des Karlsruher 
Verkehrsverbunds (KVV). Über die aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in den Aufsichtsrat 
des KVV entsandten Vertreter der Stadt Karlsruhe kann dort ein entsprechender Antrag auf 
Änderung der Tarifbestimmungen gestellt werden. Bei einem möglichen Beschluss des KVV-
Aufsichtsrats über den Antrag der VBK würden dann die daraus resultierenden finanzielle 
Auswirkungen über alle sieben Gesellschafter des KVV (Städte Karlsruhe, Baden-Baden und 
Landau, Landkreise Karlsruhe, Rastatt, Germersheim und Südliche Weinstraße) solidarisiert, bzw. 
allen Gesellschaftern eine analoge Regelung ebenfalls tariflich ermöglicht. Dies wiederum würde 
dann im Ergebnis zu einer Beteiligung der Stadt Karlsruhe an den finanziellen Auswirkungen durch 
Entscheidungen der anderen Gesellschafter im Verhältnis der Beteiligung an der 
Einnahmeaufteilung (ca. 50 %) führen. 
Neben dieser Möglichkeit, Tarifänderungsvorschläge in den KVV-Aufsichtsrat einzubringen, kann 
sowohl ohne vorherige Antragstellung im Aufsichtsrat des KVV als auch im Fall einer Ablehnung 
durch den Aufsichtsrat ein Besteller (in diesem Fall die Stadt Karlsruhe) gemäß § 8 Absatz 2 der 
Satzung einen Sondertarif gegen Ausgleich der Mindereinnahmen beim KVV beantragen. Die dem 
KVV auszugleichenden Mindereinnahmen entsprächen hierbei den oben beschriebenen 
Berechnungen und wären gemäß vorliegenden Antrag vollständig durch die Stadt Karlsruhe zu 
übernehmen. 
 
Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen des Antrags für die VBK: 
 
Für die Umsetzung einer kostenlosen KVV-netzweiten Nutzung des ÖPNV durch alle 
Schüler*innen, die in Karlsruhe wohnen und dort zur Schule gehen, sind dem KVV in jedem Fall die 
Fahrgeldmindereinnahmen i. H. v. ca. 4,4 Mio. Euro pro Jahr auszugleichen. Darüber hinaus fallen 
zusätzliche Fahrgeldausgleiche an für Schüler, die noch keine ScoolCard oder Ausbildungskarte 
nutzen. Zudem besteht je nach geltender Regelung zum Zeitpunkt der Umsetzung unter 
Umständen das Risiko, dass Fahrgeld-Surrogate aus der Zuwendung von SGB IX-Mitteln an das 
Verkehrsunternehmen VBK sowie die Gegenfinanzierungsleistungen des Landes zum Ausgleich der 
Mindereinnahmen durch den Verkauf preisreduzierter Ausbildungstarife (ehemals „§45a-
Leistungen“) entfallen bzw. nur anteilig gewährt werden. 
 
Von den oben erläuterten Einnahmeausfällen wären die VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
direkt betroffen. Nach dem vorliegenden Wirtschaftsplan 2020 der VBK wird sich das jährliche 
Defizit bereits ohne den angestrebten ticketfreien ÖPNV für Schüler*innen von derzeit ca.-43,9 
Mio. Euro bis zum Jahr 2024 auf ca. -90,6 Mio. Euro (Mittelfristplanung des Wirtschaftsplans 2020) 
erhöhen. Sollten hierzu weitere Einnahmeausfälle kommen, so würde sich das Defizit entsprechend 
weiter erhöhen. Ein Ausgleich innerhalb des KVVH-Verbundes wird nicht mehr möglich sein. 
Entsprechende Haushaltsmittel für einen ticketfreien ÖPNV für Schüler*innen sind im 
Doppelhaushalt 2019/2020 nicht eingeplant. 
 
 
 