

 
 
Niederschrift 9. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. April 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 47 der Tagesordnung: Verwendung von Fördermitteln aus dem ESF-
Bundesprogramm zum Abbau von Langzeitarbeitslosigkeit 
Anfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0384 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 47 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine 
Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Juni 2020 
 