

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1034 
 
 
Dez. 1 
Ticketfreier ÖPNV für Schülerinnen und Schüler  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 30 x            
Hauptausschuss 23.06.2020 3.2  X 
Gemeinderat 30.06.2020 4.6 x  
Kurzfassung 
1. Eine vergünstigte ScoolCard mit Geltungsbereich bis zu zwei Waben im KVV wird gerade im 
Rahmen der Tarifstrukturreform im KVV konzeptionell weiter untersucht und wurde im KVV 
Aufsichtsrat am 07.06.2019 vorgestellt. 
 
2. Die KVV-Abostelle führt bei jedem Abonnementantrag eine Bonitätsprüfung durch. Kund-innen 
und Kunden mit negativem Ergebnis können nicht am Abonnementverfahren teil-nehmen. Sie 
können aber die Jahreskarten dennoch erhalten, wenn sie den gesamten Betrag im Voraus 
entrichten. Die meisten Kinder und Jugendliche mit Karlsruher Kinderpass erhalten die 
ScoolCard im Rahmen der Leistungen für Bildung und Teilhabe des Bundes. 
 
3. Für die Einführung eines fahrscheinlosen ÖPNV für Schülerinnen und Schüler sind dem KVV die 
vollen Mindereinnahmen durch die Umsetzung dieser Maßnahme auszugleichen. Auch der 
finanzielle Verlust in Form von weiteren Zuwendungen für den KVV ist hierbei zusätzlich zu 
berücksichtigen und einzuplanen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KVV, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ergänzende Erläuterung 
 
1. Eine vergünstigte ScoolCard als neues Tarifprodukt, die neben dem gesamten KVV-Netz  
als Geltungsbereich nur bis zu 2 Waben in der Stadt Karlsruhe oder Baden-Baden abdeckt, 
wurde auf Wunsch des Aufsichtsrates am 31.01.2019 im KVV Aufsichtsrat vorgestellt. Die 
ScoolCard „primary“, gültig für bis zu 2 Waben zwischen Wohnort und Schule, erwerbbar nur für 
Grundschüler. Zuvor wurden insgesamt fünf Varianten der möglichen Gestaltung  
des Ausbildungstarifs im KVV detailliert untersucht. Bis auf die Variante ScoolCard „primary“ hat 
der KVV Aufsichtsrat jedoch die weiteren Varianten verworfen. Um eine weitere  
Variante, die ScoolCard für nur noch zwei Waben ohne Netzwirkung für alle Schülerinnen und 
Schüler anbieten zu können, unabhängig von Wohnsitz und Alter, müssten allerdings zunächst 
die im KVV geltenden verschiedenen Formen der Schulsatzungen über die Höhe der Zuschüsse 
zur ScoolCard vereinheitlicht werden. Darüber hinaus würde das Angebot  
einer ScoolCard für nur bis zu zwei Waben die bisherige Logik der heutigen ScoolCard,  
basierend auf einem Solidarmodell für alle Schülerinnen und Schüler im gesamten KVV  
Gebiet, aufheben und zu finanziellen Verwerfungen führen. Die finanziellen Auswirkungen für 
die Stadt Karlsruhe und die Stadt Baden-Baden sind aufgrund der Kürze der Rück-meldefrist 
nicht bewertbar. Grundlage der Kalkulation für die fehlenden Einnahmen im  
KVV Fahrgeldtopf bildet die Preisdifferenz zwischen dem Preis der heutigen ScoolCard  
mit Netzwirkung (49 € / Monat, Stand Sept. 2019) und dem gewünschten abgesenkten 
ScoolCard-Preis. 
 
2. Die Teilnahme am Abosystem des KVV setzt zwingend eine Bonitätsprüfung voraus. Ist das 
Ergebnis negativ kann die ScoolCard nur gegen Bezahlung des gesamten Jahresbetrags im 
Voraus ausgegeben werden. Die meisten Kinder und Jugendliche mit Karlsruher Kinderpass 
erhalten die ScoolCard im Rahmen der Leistungen für Bildung und Teilhabe des Bundes.  
Alternativ können Kinder und Jugendliche die einen „Karlsruher Kinderpass“ besitzen eine 
Ausbildungsmonatskarte zum halben Preis erhalten. Die Teilnahme am Abosystem für die 
ScoolCard wurde seinerzeit bei Einführung des Karlsruher Kinderpasses geprüft, aber aufgrund 
der Bonitätsproblematik verworfen. 
 
3. Bei der Umsetzung eines fahrscheinlosen ÖPNV für Schülerinnen und Schüler für das 
Stadtgebiet Karlsruhe (Wabe 100) kann der Besteller, die Stadt Karlsruhe, einen Sondertarif 
gegen Ausgleich der Mindereinnahmen beim KVV beantragen. Für die Umsetzung einer kosten-
losen Nutzung des KVV Tarifs für alle Schülerinnen und Schüler ,die in Karlsruhe wohnen und in 
Karlsruhe zur Schule gehen, sind dem KVV in jedem Fall  die Fahrgeldminderein-nahmen i. H. v. 
ca. 4,4 Mio. Euro pro Jahr auszugleichen (s. auch Stellungnahme KVV  
„Die Linke - Ticketfreier ÖPNV für Schüler
* 
innen“ vom 04.10.2019). Es besteht weiter das Risiko, 
dass Fahrgeld-Surrogate aus der Zuwendung von SGB IX-Mitteln an das Verkehrs-unternehmen 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH sowie die Gegenfinanzierungsmaßnahmen des Landes 
zum Ausgleich der Mindereinnahmen durch die kostenlose Beförderung komplett entfallen.  
 
 