

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1022 
 
 
Dez. 1 
Ticketfreier ÖPNV für Schülerinnen und Schüler  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 30 x            
Hauptausschuss 23.06.2020 3.2  X 
Gemeinderat 30.06.2020 4.4 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KVV, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Finanzielle Auswirkungen der Umsetzung des ticketfreien ÖPNV für alle 
 
Insgesamt könnte ein ticketfreier ÖPNV für alle nach überschlägiger Berechnung zu 
Einnahmeausfällen der VBK in Höhe von voraussichtlich ca. 77 Mio. Euro jährlich führen. Zusätzlich  
müsste die Stadt Karlsruhe für die Netzwirkung zum Ausgleich entgangener Tarifeinnahmen  
im KVV jährlich einen zweistelligen Millionenbetrag bezahlen. Die Gesamtbelastung aus dem 
ticketfreien ÖPNV für alle dürfte insgesamt bei mehr als 87 Mio. Euro jährlich liegen. 
 
Diese Gesamtbelastung von 87 Mio. Euro jährlich würde sich aus drei Faktoren ergeben: 
 Bei Umsetzung eines ticketfreien ÖPNV für das Stadtgebiet (Wabe 100) würden der VBK – 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH die bisher erhaltenen Fahrgeldeinnahmen in Höhe von ca. 
66 Mio. Euro jährlich wegfallen. Eine Unterscheidung von Fahrten im Stadtgebiet, die von 
Karlsruher Bürgern vorgenommen werden in Abgrenzung zu den Einpendlern ist dem KVV auf 
Grund der kurzen Vorlaufzeit zur Beantwortung des Antrags nicht möglich. Das genaue 
Verhältnis kann vom KVV erst im Rahmen einer nachfolgenden Verkehrserhebung ermittelt 
werden.  
 Des Weiteren wären die jährlichen Ausgleichsmittel des Landes Baden-Württemberg  
zur Förderung des Ausbildungsverkehrs in der Stadt Karlsruhe in Höhe von jährlich  
10,9 Mio. Euro möglicherweise ganz oder teilweise gefährdet. 
 Wenn die Bürgerinnen und Bürger Karlsruhes darüber hinaus kostenlos im gesamten KVV-Netz 
fahren dürften, wären hierfür Ausgleichszahlungen für entgangene Tarifeinnahmen im KVV in 
voraussichtlich zweistelliger Millionenhöhe zu leisten. Auch hier kann die exakte Höhe vom 
KVV erst im Rahmen einer nachfolgenden Verkehrserhebung ermittelt werden.  
 
Um eine Insolvenz der VBK und in der Folge des gesamten KVVH-Konzerns zu vermeiden,  
müssten diese Einnahmeausfälle der VBK und die Ausgleichszahlungen aus dem städtischen 
Haushalt ausgeglichen werden. Im Doppelhaushalt 2019/2020 sind hierfür keine Mittel vor-gesehen. 
 
Von den oben erläuterten Einnahmeausfällen wären die VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
direkt betroffen. Nach dem vorliegenden Wirtschaftsplan 2020 der VBK wird sich das jährliche 
Defizit bereits ohne den angestrebten ticketfreien ÖPNV für Schüler*innen von derzeit ca.-43,9 
Mio. Euro (Plan 2019) bis zum Jahr 2024 auf ca. -90,6 Mio. Euro (Mittelfristplanung des 
Wirtschaftsplans 2020) erhöhen. Sollten hierzu weitere Einnahmeausfälle kommen, so  
würde sich das Defizit entsprechend weiter erhöhen. Ein Ausgleich innerhalb des KVVH-Verbundes 
wird nicht mehr möglich sein. Entsprechende Haushaltsmittel für einen ticketfreien ÖPNV in Höhe 
von zusätzlich mind. 87 Mio. Euro jährlich sind im Doppelhaushalt 2019/2020 nicht eingeplant. 
 
2. Weitergehende Hinweise: Kapazitäten der VBK und Tarifeinheitlichkeit 
 
Die VBK weist des Weiteren darauf hin, dass die erwartete Erhöhung der Fahrgastzahlen durch 
einen kostenlosen ÖPNV mit der bestehenden Fahrzeugkapazität während der 
Hauptverkehrszeiten nicht bewältigt werden könnte. Die kurzfristige Einführung eines kostenlosen 
ÖPNV  
würde somit zu den Hauptverkehrszeiten zu überfüllten Bussen und Bahnen führen, was auch 
weitere Verspätungen und Zugausfälle wahrscheinlich mache. 
 
Die Verwaltung ist grundsätzlich der Ansicht, dass vorhandene Mittel besser in den Ausbau und in 
die Qualitätsverbesserung des ÖPNV investiert werden sollten, als in Fahrpreissenkungen. Im 
Vergleich zu anderen Verkehrsverbünden hat der KVV ein sehr gutes Preis-Leistungs-Verhältnis, 
dies ergab auch die Untersuchung der Firma Civity für den KVV im Rahmen der Tarifstruktur-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
reform. Es ist davon auszugehen, dass Autofahrende nicht aus Kostengründen, sondern aus 
Komfortgründen (kürzere Fahrzeit, Sitzplatz, kürzere Wege) nicht auf den ÖPNV umsteigen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, innerhalb des Karlsruher Verkehrsverbunds (KVV) einheitliche  
Tarifregelungen beizubehalten. Dies war der ursprüngliche Sinn der Gründung des Verkehrs-
verbunds. Wenn jede Gemeinde eigene Sonderregeln für ihre Einwohner einführt, so ergibt  
sich ein Flickenteppich an Tarifregelungen, welche insgesamt intransparent und schwer 
verständlich werden. Der KVV arbeitet derzeit an einer Tarifstrukturreform. Wir empfehlen daher, 
entsprechende Anträge und Vorschläge in den Aufsichtsrat des KVV einzubringen.  
 
3. Erläuterungen der VBK zu den Rahmenbedingungen 
In Bezug auf die Anfrage der Fraktion Karlsruher Liste / Die Partei an den Karlsruher Gemeinderat 
vom 17.10.2019 verweist die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) auf die Tarifzuständigkeit des 
Karlsruher Verkehrsverbunds (KVV). Über die aus dem Gemeinderat der Stadt  
Karlsruhe in den Aufsichtsrat des KVV entsandten Vertreter der Stadt Karlsruhe kann dort ein 
entsprechender Antrag auf Änderung der Tarifbestimmungen gestellt werden. Bei einem  
möglichen Beschluss des KVV-Aufsichtsrats über den Antrag der VBK würden dann die daraus 
resultierenden finanzielle Auswirkungen über alle sieben Gesellschafter des KVV (Städte Karlsruhe, 
Baden-Baden und Landau, Landkreise Karlsruhe, Rastatt, Germersheim und Südliche Weinstraße) 
solidarisiert, bzw. allen Gesellschaftern eine analoge Regelung ebenfalls tariflich ermöglicht.  
Neben dieser Möglichkeit, Tarifänderungsvorschläge in den KVV-Aufsichtsrat einzubringen, kann 
sowohl ohne vorherige Antragstellung im Aufsichtsrat des KVV als auch im Fall einer  
Ablehnung durch den Aufsichtsrat ein Besteller (in diesem Fall die Stadt Karlsruhe) gemäß  
§ 8 Absatz 2 der Satzung einen Sondertarif gegen Ausgleich der Mindereinnahmen beim KVV 
beantragen. Die dem KVV auszugleichenden Mindereinnahmen entsprächen hierbei den oben 
beschriebenen Berechnungen und wären gemäß vorliegenden Antrag vollständig durch die Stadt 
Karlsruhe bzw. VBK zu übernehmen. 
 
 