

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1032 
 
 
Dez. 1 
Ticketfreier ÖPNV für Schülerinnen und Schüler:  
Mindestentfernung / Zuschusshöhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.10.2019 30 x            
Hauptausschuss 23.06.2020 3.2  X 
Gemeinderat 30.06.2020 4.5 x  
Kurzfassung 
 
Die im Antrag vorgeschlagenen Änderungen der Satzung über die Erstattung der notwendigen 
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler würden für die Stadt Karlsruhe als Träger  
der Schülerbeförderung im kommunalen Haushalt erhebliche Mehrkosten verursachen. Die 
konkrete Höhe kann kurzfristig nicht beziffert werden, da dem Bürgermeisteramt aktuell keine 
Daten dazu vorliegen, wie viele Schülerinnen und Schüler im Umkreis von einem bzw. zwei  
Kilometern zur Schule wohnen und wie hoch das Interesse an der Nutzung dieses Angebots wäre.  
 
Eine Erhöhung des Zuschusses für Schülerinnen und Schüler der weiterführenden Schulen  
würde voraussichtlich eine Nachfragesteigerung bewirken, auch diese Maßnahme müsste  
jedoch mit Blick auf die finanziellen Auswirkungen intensiv betrachtet werden.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KVV 
 
   
 

 
Aufgrund der Kurzfristigkeit des Antrags und der Komplexität des Sachverhalts (auch im Hinblick 
auf die sich aus einer Satzungsänderung ergebenden Auswirkungen auf die Erlössituation beim 
KVV) empfiehlt das Bürgermeisteramt die Verweisung in die zuständigen Gremien.
 