

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1079 
 
 
Dez. 1 
Erstellung eines Konzepts für den ticketfreien ÖPNV  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 23.06.2020 3.1       x 
Gemeinderat 30.06.2020 4.2 x  
 
Kurzfassung 
  
Aufgrund der in letzten Monaten eingegangenen Anfragen und Anträge zu kostenlosem bzw. 
vergünstigtem ÖPNV sowie die bereits in den zuständigen Aufsichtsräten (VBK, AVG, KVV) 
geführten Diskussionen über die (finanziellen) Auswirkungen der Einführung eines kostenlosen oder 
vergünstigten ÖPNV, erfolgt die Aufarbeitung der Diskussionsergebnisse auf Basis der KVV- bzw. 
Verkehrsunternehmensspezifischen Daten durch einen Gutachter mit dem Ziel, dem Gemeinderat 
einen umfänglichen Überblick über den Sachverhalt zu liefern. Die Aussprache hierüber erfolgt im 
Hauptausschuss am 23.06.2020 sowie im Gemeinderat am 30.06.2020. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Aufgrund der in letzten Monaten eingegangenen Anfragen und Anträge zu kostenlosem bzw. 
vergünstigtem ÖPNV sowie die bereits in den zuständigen Aufsichtsräten (VBK, AVG, KVV) 
geführten Diskussionen über die (finanziellen) Auswirkungen der Einführung eines kostenlosen oder 
vergünstigten ÖPNV, erfolgt die Aufarbeitung der Diskussionsergebnisse auf Basis der KVV- bzw. 
Verkehrsunternehmensspezifischen Daten durch einen Gutachter mit dem Ziel, dem Gemeinderat 
einen umfänglichen Überblick über den Sachverhalt zu liefern. Die Aussprache hierüber erfolgt im 
Hauptausschuss am 23.06.2020 sowie im Gemeinderat am 30.06.2020. 
 
Der Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) hat in den vergangenen Jahren im Rahmen einer intensiv 
geführten Tarifstrukturreform verschiedene Formen der Tarifgestaltung untersucht. Diese 
Untersuchungen haben sich aber jeweils immer auf die finanziellen Auswirkungen auf den 
gesamten Verbundraum mit seinen sieben Gesellschaftern (Städte Karlsruhe, Baden-Baden und 
Landau, Landkreise Karlsruhe, Rastatt, Germersheim und Südliche Weinstraße) bezogen. Eine 
detaillierte Aussage hinsichtlich der Auswirkungen von Tarif-Maßnahmen, die auf „Bestellung“ 
eines Gesellschafters oder sonstigen Dritten veranlasst werden könnten, gibt es bisher nicht. Auch 
in den Aufsichtsratssitzungen der beiden Verkehrsunternehmen VBK und AVG wurde jeweils in 
einem eigenen Tagesordnungspunkt die Thematik „Tarif“ eingehend erläutert und diskutiert.  
Vor diesem Hintergrund sieht es die Verwaltung als zielführend an, die gesammelten Erkenntnisse 
dem Gemeinderat in Gänze zu präsentieren, um einen abgestimmten Ansatz für die tarifliche 
Weiterentwicklung des ÖPNV in Karlsruhe sowie dem gesamten KVV-Gebiet zu erarbeiten. Da ein 
kostenloser bzw. vergünstigter ÖPNV starke Auswirkungen auf die notwendigen Verlustausgleiche 
der Stadt Karlsruhe an den KVVH-Verbund (Querverbund) hat, sollten entsprechende Anträge im 
Rahmen der Haushaltsberatung zum Haushalt 2021 im Herbst 2020 eingebracht und erörtert 
werden. 
 
 
 
 
 