

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
69 
 
Dez. 6 
Carl-Hofer-Schule, Instandsetzung Fassaden, Akustikdecken und Beleuchtung Klassenräume 
- Vergabe von Trockenbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 17.06.2020 1 X   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Carl-Hofer-Schule, Instandsetzung Fassaden, Akustikdecken und Beleuchtung Klassenräume, 
Modernisierung Alarmierungsanlage und Chemie und Physikräume 
Trockenbauarbeiten 
 
an die Firma :  GFT, Karlsruhe 
 
Auftragssumme: 784.973,15 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  5.350.000 € 3.072.000 € 226.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja        Sachkonto 78710000 / PSP: 7.882432.700 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Carl-Hofer-Schule, Instandsetzung Fassaden, Akustikdecken und Beleuchtung 
Klassenräume, Modernisierung Alarmierungsanlage und Chemie und Physikräume 
 
Gewerk Trockenbauarbeiten  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
BfB Büro für Baukonstruktionen, GmbH  
Bauzeit  27. KW 2020 – 51. KW 2021 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  03.07.2020 
Anzahl interessierter Firmen 15 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1. und 3. platzierte 
Bieter 
3. platzierte Bieter  
Änderung der Vergabeunterlagen 
 
Nachgeforderte Unterlagen wurden nicht 
eingereicht, Angebot nicht wertbar 
§16 Abs.1 Nr. 2 
VOB/A 
§16 a Abs.5 VOB/A 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. GFT, Karlsruhe  784.973,15 € 100% 
2. Fa. B 891.791,89 € 114% 
3. Fa. C 982.038,38 € 125% 
 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Die Preise der Firma GFT wurden vom Architekturbüro gem. § 16 d Abs. 1 Nr. 1 VOB/A geprüft. 
Sie werden als preisgünstig, jedoch auskömmlich eingeschätzt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.045.889,22 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    784.973,15 € 
Minderbetrag    260.916,07 € 
 
 
Begründung Mehr / Minderbetrag  
Die konjunkturelle Lage hat sich deutlich entspannt. Der Minderbetrag resultiert aus dem guten 
Wettbewerb. 
Die Finanzierung erfolgt innerhalb des Deckungsrings des HGW. 
 
 
 
 