

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
71 
 
Dez. 5 
Heinrich-Hertz-Schule - Aufstockung - Erweiterung Bauabschnitt 2 - Außenanlagen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 17.06.2020 3 x   
  
  
      
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Landschaftsbauarbeiten (DIN 18320)  
 
an die Firma:     Seither GaLaBau AG 
zum Angebot vom:    28. April 2020 
abschließend mit:    552.848,22 Euro   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  667.900 € - 64.000€ 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen  
 
Im Zuge der Aufstockung am Schulgebäude der Heinrich-Hertz-Schule wird der zweite 
Bauabschnitt der Außenanlagen, der Innenhof und ein Teilstück der Schülerparkplätze umgestaltet 
und wieder hergestellt. 
 
Schülerparkplatz 
Das derzeit noch bis zum Schuljahresende genutzte Container-Provisorium auf den 
Schülerparkplätzen wird Anfang September 2020 zurückgebaut.  
Die Wiederherstellung der PKW-Stellplätze erfolgt nach Rückbau des Container-Provisoriums. Die 
vorhandenen Beläge werden in Teilbereichen abgebrochen. Anschließend werden die  
Elektroleitungen für die neue Parkplatzausleuchtung verlegt. Fehlstellen in den Belagsflächen 
werden ergänzt und angepasst. Ein Pflanzstreifen zur Parkplatzbegrenzung wird mit Boden-
deckern und Bäumen begrünt. 
 
Innenhof 
Der gebäudeumschlossene Innenhof wird im Zuge der Bearbeitung wieder hergestellt. Die 
Wiederherstellung der Pflanzflächen erfolgt in den Schulferien nach Gerüstrückbau. 
Die Bepflanzung im Innenhof erfolgt mit Bodendeckern aus Stauden. Einzelne Kleinsträucher 
ergänzen die Bambuspflanzung im Bestand. 
 
Außenanlagen  
Bei der weiteren Bearbeitung handelt es sich um die Neugestaltung der Außenanlagen. Die  
vorhandenen Beläge werden abgebrochen. Anschließend werden die Entwässerungs- und  
Elektroleitungen verlegt.  
Die vorhandene Kellerauskragung sowie die Lichtschächte im Bestand um das Gebäude  
werden mit Betonfertigteilen und Stahlblech auf die Höhe des zukünftigen Belages 'aufgestockt' 
und fassen das Schulgebäude zukünftig ein.  
Der Außenbereich der Cafeteria und die Stellflächen für Motorkrafträder werden mit  
Betonpflaster neu befestigt. 
Auf dem Techniktrakt wird ein Teilbereich mit Terrassendielen als Außenterrasse  
hergestellt. Aufgrund der geringen Belastbarkeit der Kellerdecke wird die Fläche in 
Stelzlagerbauweise ausgeführt. Die restlichen Dachflächen des Techniktraktes werden extensiv 
begrünt. 
Die Herstellung der Rasenflächen und die Baumpflanzungen sind Teil der Ausschreibung.  
Mit den Baumpflanzungen wird ein Ausgleich für die entfallenen Gehölze geschaffen. 
 
Auszuführen sind:  
Abbrucharbeiten:  
Verbundpflaster aufbrechen    1170 m² 
Boden/Tragschichten aufbrechen und entsorgen 700 m³ 
------------------------------------------------------------------------------- 
Entwässerungsarbeiten:  
Fassadenrinne      5,0 m 
Entwässerungsrinne     2,5 m 
Straßenabläufe     2 St. 
------------------------------------------------------------------------------- 
Betonfertigteile Einfassung Gebäude:  
Betonfertigteile Blockstufen    19 St. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Betonfertigteile Blöcke     50 St. 
------------------------------------------------------------------------------- 
Wegebauarbeiten:  
Einfassung Metallkante      65 m 
Einfassungen Betonwerkstein    365 m 
Betonsteinpflaster gebunden    110 m² 
Betonsteinpflaster ungebunden   825 m² 
Pflaster aufnehmen und neu verlegen   830 m² 
WPC-Terrassendiele       60 m²  
Deckschicht wassergebundene Decke   150 m² 
(Sanierung)  
Begrünbare Flächenbefestigungen   415 m² 
------------------------------------------------------------------------------- 
Ausstattung:  
Abfallbehälter      2 St. 
Fahnenmasten      3 St. 
Derbstangenabsperrung    10,0 m 
------------------------------------------------------------------------------- 
Vegetationstechnische Arbeiten:  
Bäume:       11 St. 
Solitärgehölze:      1 St. 
Bodendecke Gehölze     666 St. 
Bodendecke Stauden     710 St. 
Rasen       1715 m² 
 
2. Projektvorstellung  
Bauausschuss  26. September 2014 
Hauptausschuss 7. Oktober 2014 
 
Projektfreigabe am  19. Mai 2015 bei:  
 
Stabsstelle Projektcontrolling, Stadtkämmerei, Dezernat 4, Dezernat 6. 
 
3. Öffentliche Ausschreibung nach VOB  
Die öffentliche Ausschreibung erfolgte am 30. März 2020 in der Stadtzeitung, im Deutschen 
Ausschreibungsblatt und in den Ausschreibungsportalen Bund.de, Subreport und Greenprofi.  
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 16 Firmen angefordert. Fünf Firmen haben ein Angebot 
abgegeben. 
 
Submissionsergebnis vom 28. April 2020: 
 
Firma Angebotssumme inkl. MwSt. (Euro) Prozent 
Seither, Lustadt 552.848,22 100,0 
Bieter B 601.733,67 108,8 
Bieter C 638.492,60 115,0 
Bieter D 650.825,18 118,0 
Bieter E 768.979,42 139,0 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ablauf der Zuschlagsfrist: 1. Juli 2020 
 
Bauzeit:   Juni bis September 2020 
4. Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt. Die niedrigste Bieterin ist die Firma Seither, Lustadt. Ihr Angebot 
ist als wirtschaftlich auskömmlich und angemessen zu bezeichnen.  
 
Diese Firma verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie 
Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. 
 
Vom Gartenbauamt wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma Seither, Lustadt als das 
annehmbarste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
5. Kostenvergleich 
Kostenberechnung  468.500,00€ 
Wirtschaftlichstes Angebot  552.848,22€ 
Mehrbetrag  84.348,22€ 
 
 
6. Finanzierung 
Die zahlungswirksamen Mittel stehen im Haushaltsplan 2020 bei dem PSP-Element 
7.882424.700.500 zur Verfügung. 
 
 