

 
 
Stadt Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister
 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
Vorlage Nr.: 
 
Verantwortlich: 
2020/0653 
 
Dez. 6 
 
regiomove - Port Bahnhof Hagsfeld 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 17.06.2020 8 
 
X 
 
Hauptausschuss 23.06.2020 
 2 
X 
  
      
 
Beschlussantrag 
 
 
Der Hauptausschuss erklärt sich, nach Vorberatung im Planungsausschuss, mit dem Entwurf zum 
regiomove – Port Bahnhof Hagsfeld einverstanden und stimmt der Kostenübernahme zu. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, eine entsprechende Vereinbarung mit dem KVV abzuschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Gesamtkosten der Maß- 
nahme 
 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol- 
geerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja               Nein 
610.000 € (Kostenanteil 
Stadt ca. 320.000 €) 
290.000 € 
ca. 20.000 € - 30.000 € 
zzgl. MwSt. 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja         7.661005 
Nein      Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: Durch 
Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
 
 
Nein 
 
X 
 
Ja 
 
Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
X 
 
Nein 
 
 
Ja 
 
durchgeführt am 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
Nein 
 
X 
 
Ja 
 
abgestimmt mit  KVV und VBK 

Ergänzende Erläuterungen 
Seite 2 
Wettbewerbsentwurf Netzwerkarchitekten, Portmodul Haltestelle
 
 
 
 
 
 
Im Planungsausschuss wurde zuletzt im November 2018 über den Verlauf des Projekts regiomo- ve 
informiert, an dem die Stadt Karlsruhe als Konsortialpartner beteiligt ist. Regiomove soll mit Hilfe 
einer mobilen App und regionalen Ports dazu beitragen, multimodales Verhalten leichter 
zu leben. Damit wird regiomove zu einem weiteren wichtigen und innovativen Baustein für eine 
nachhaltige multimodale Mobilität in Karlsruhe und der Region. 
 
regiomove Bestandteile 
Regiomove besteht aus der hochkomplexen Entwicklung der regiomove-App, an der das Tief-
bauamt im sogenannten Arbeitspaket PROVIDER einen fachlichen Beitrag leistet. Ein weiterer 
Bestandteil ist die Herstellung von Mobilitätsstationen in der Region Karlsruhe, den sogenannten 
PORTS, an welchen die Fahrgäste unkompliziert zwischen verschiedenen Verkehrsmitteln wählen 
und diese wechseln können. Das Stadtplanungsamt ist im Arbeitspaket PORT vertreten und hat 
u.a. die Ausstattungselemente der Ports mit erarbeitet und eine Planungskonkurrenz zum Design 
der Ports durchgeführt. 
 
regiomove Port 
An den Ports werden die unterschiedlichen Mobilitätsformen, die je nach Standort variieren 
können, miteinander verknüpft. Deshalb benötigen die Ports unterschiedliche 
Ausstattungselemente (Stele, Aufenthaltsmöglichkeit, Fahrradabstellanlage, Car-Sharing etc.), die 
aufgrund der unterschiedlichen Anforderungen an die Standorte flexibel miteinander verbunden 
und angeordnet, erweitert oder reduziert werden können. Aufgabe der Planungskonkurrenz war es 
da- her, ein modulares, standardisierbares und realisierbares System – eine Art „Baukasten“ – für 
die Ports zu erarbeiten. Dabei galt es, ein eigenständiges und gestalterisch hochwertiges Design 
mit einem hohen Wiedererkennungswert zu entwickeln. 
 
Port-Design 
Die Planungskonkurrenz wurde in der ersten Hälfte 2019 durchgeführt. Es wurden insgesamt fünf 
Planungsbüros der Disziplinen Architektur und Design eingeladen, Lösungsvorschläge zu 
erarbeiten. Die Jury, die mit Fachplanern, Vertretern aus der Region, aus Karlsruhe sowie des 
Projektteams regiomove besetzt war, entschied sich im Juli 2019 für den Entwurf des Büros 
Netzwerkarchitekten aus Darmstadt mit Unit-Design aus Frankfurt und empfahl dessen 
Umsetzung. 
 

Ergänzende Erläuterungen 
Seite 3 
Standortplanung Port Hagsfeld – Ausstattungselemente
 
 
 
 
 
 
Port-Standorte 
Die Auswahl der Portstandorte erfolgte im Sommer 2019 über ein Bewerbungsverfahren, das der 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) anhand zuvor festgelegter Standortkriterien 
durchgeführt hat. Es wurden sieben Standorte in der Region ausgewählt. Dazu gehören die 
Bahnhöfe: 
    Bad Schönborn 
    Baden-Baden 
    Bühl 
    Ettlingen 
    Karlsruhe Hagsfeld 
    Rastatt 
    Stutensee Blankenloch-Nord 
 
Standort Karlsruhe Bahnhof Hagsfeld 
Karlsruhe hat sich mit dem Standort Bahnhof Hagsfeld beworben, der aufgrund seiner vielfältig 
vorhandenen Mobilitätsangebote bereits gute Voraussetzungen liefert. Regiomove bietet nun die 
Chance, den Standort aufzuwerten und noch vorhandene Defizite zu verringern. 
Da die einzelnen Mobilitätsangebote am Bahnhof Hagsfeld teilweise sehr dezentral liegen und 
durch die Gleise bzw. die Lärmschutzwand zusätzlich eine Trennung erfahren, erhofft sich die 
Stadt durch den Ausbau zu einem regiomove-Port eine stärkere Verknüpfung dieser Angebote. 
Das Port-Design erleichtert das Auffinden der Angebote und bringt damit das Thema der 
multimodalen Modalität stärker in das Bewusstsein. 
Ein digitaler Info-Terminal wird diese Verknüpfung der Mobilitätsangebote unterstützen. Der 
Terminal stellt die Vernetzung von realem Port und digitalem Inhalt dar. Daten, wie sie sich auch in 
der regiomove-App finden, können hier abgerufen werden. Der Terminal ist mit einem WLAN 
Hotspot ausgestattet. 
Darüber hinaus werden zusätzliche Service-Angebote bzw. Ausstattungselemente, wie eine 
überdachte Bike & Ride-Anlage, Fahrradboxen oder eine Fahrradreparaturstation einen Mehr- 
wert für den Standort Hagsfeld mit sich bringen (siehe Abbildung). 
 

Ergänzende Erläuterungen 
Seite 4 
 
 
 
 
 
Fördergelder 
Das Projekt regiomove wird von Seiten des Landes Baden-Württemberg und des Europäischen 
Fonds für regionale Entwicklung mit 4,9 Millionen € gefördert. Der KVV ist 
Zuwendungsempfänger. Für die Herstellung der sieben Ports stehen insgesamt 1.050.000 € 
Fördergelder zur Verfügung. Diese Summe wird anteilig auf die sieben Ports verteilt. Die 
Restkosten, die sich aus dem Ausstattungsgrad des jeweiligen Ports ergeben, müssen von der 
jeweiligen Kommune getragen werden. 
 
Kosten und Herstellung Port Bahnhof Hagsfeld 
Beim Port Hagsfeld ist mit geschätzten Kosten für die Realisierung von ca. 610.000 € zu rechnen. 
Karlsruhe erhält vom KVV Fördergelder in Höhe von ca. 210.000 €. Darüber hinaus beteiligen sich 
die Verkehrsbetriebe, in deren Zuständigkeit die Fahrgastüberdachungen liegen, mit 
ca. 80.000 € an diesen Kosten, so dass ein Restbetrag von ca. 320.000 € verbleibt, der von der Stadt 
getragen wird. Die Mittel dafür stehen beim Tiefbauamt zur Verfügung. Erst nachdem alle 
Pilotports dimensioniert und geplant sind, können die für die Stadt anfallenden Kosten genau 
benannt werden. 
 
Der KVV beauftragt die erforderlichen Bauleistungen und wird diese dem Tiefbauamt in Rech-
nung stellen. 
 
Eigentümer der Straßenbahnbetriebsanlagen und der Buswartehalle werden die VBK. Die übrigen 
Anlagen werden im Eigentum der Stadt stehen. Die VBK kümmern sich um die Instandhatung, 
Wartung und Reinigung der Anlagen und stellen die jährlich anfallenden Kosten in Höhe von ca. 
15.000 € zzgl. Stromkosten der Stadt in Rechnung. Ausgenommen hiervon sind die Fahrradboxen, 
die selbst von der Stadt unterhalten werden. Der KVV übernimmt den Betrieb und die 
Instandhaltung des digitalen Info-Terminals und stellt die laufenden Kosten der Stadt in Rechnung, 
u.a. für die IT-Lizenz der Port-Software. 
 
Des Weiteren schließt der KVV eine Versicherung der Anlagen ab, um größere Schäden 
versicherungstechnisch abdecken zu können. 
 
Die laufenden Kosten betragen insgesamt ca. 20.000 € - 30.000 € zzgl. Mehrwertsteuer. 
 
Die Stadt verpflichtet sich darüber hinaus, entsprechend des Förderbescheides, die Anlagen für 
mindestens 5 Jahre zu betreiben. 
 
Zur Ausgestaltung der jeweiligen Aufgabenzuständigkeit von KVV und Stadt (bezüglich Betrieb 
und Unterhaltung der Anlagenteile) ist eine entsprechende Vereinbarung zwischen diesen bei- den 
Projektpartnern erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss erklärt sich, nach Vorberatung im Planungsausschuss, mit dem Entwurf zum 
regiomove – Port Bahnhof Hagsfeld einverstanden und stimmt der Kostenübernahme zu. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, eine entsprechende Vereinbarung mit dem KVV abzuschließen. 