

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0600 
 
Dez. 5 
Abgabe einer Patronatserklärung zugunsten der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 23.06.2020 8   
  
  
x       
Gemeinderat 30.06.2020 8 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Abgabe der beigefügten Patronatserklärung zugunsten der 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH (SKK gGmbH). 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Vertreter der Stadt Karlsruhe, die zur Umsetzung 
erforderlichen Beschlüsse zu fassen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Zunächst hat die Abgabe 
der Erklärung keine 
finanziellen 
Auswirkungen. 
Spätere Folgen sind zu erwarten. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   SKK gGmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bedingt durch die SARS-CoV-2-Pandemie und die hierdurch bei den Krankenhäusern erwarteten 
Kapazitätsengpässe hinsichtlich stationär medizinischer Versorgung sowie intensiv medizinischer 
Behandlungseinheiten mit Beatmungsmöglichkeit wurden die Krankenhäuser in Deutschland Mitte 
März 2020 seitens der Bundesregierung dazu aufgefordert, alle planbaren Operationen, Aufnahmen 
und Eingriffe zu verschieben oder auszusetzen. Der im COVID-19-Krankenhausentlastungsgesetz 
vom 27. März 2020 (BGBl. 2020 Teil I Nr. 14, S. 580) geregelte Ausgleich der hierdurch entstehenden 
finanziellen Belastungen wird den hierdurch erhöhten finanziellen Verlust der SKK gGmbH jedoch 
aller Voraussicht nach nicht vollständig kompensieren.  
 
Hierzu wird auf die Vorlage zum 1. Controllingbericht 2020 vom 19.05.2020 an den Hauptausschuss 
verwiesen. Danach wird für das Jahr 2019 mit einem Defizit von 3,9 Mio. € gerechnet. Inzwischen 
hat sich das Jahresdefizit 2019 auf voraussichtlich rund 2,9 Mio € reduziert.  
Unter Berücksichtigung der Corona-Auswirkungen wird für das Geschäftsjahr 2020 zurzeit ein 
Defizit von 24,7 Mio. € erwartet. Damit wäre ohne eine städtische Verlustabdeckung bzw. ohne 
zusätzliche Ausgleichsmaßnahmen durch den Bund das Eigenkapital (gezeichnetes Kapital: 26 Mio. 
€) der Gesellschaft nahezu aufgebraucht.  
Angesichts des zu erwartenden finanziellen Defizits 2020 dient die Patronatserklärung zur 
Sicherstellung der Liquidität und zur Vermeidung einer insolvenzrechtlichen Überschuldung. Sie 
wird von der Prüfungsgesellschaft im Zuge der Prüfung des Jahresabschlusses 2019 zur Erteilung 
eines uneingeschränkten Prüfungsvermerks eingefordert. Auf Grundlage der Patronatserklärung ist 
damit eine positive Fortführungsprognose nach § 19 Abs. 2 S. 1 Insolvenzordnung möglich.  
 
Die Stadt Karlsruhe verpflichtet sich dabei, die SKK gGmbH soweit erforderlich mit zusätzlicher 
Liquidität oder sonstigen finanziellen Mitteln auszustatten, um die Gesellschaft in die Lage zu 
versetzen, alle gegenwärtigen und zukünftigen Verpflichtungen gegenüber ihren Gläubigern 
fristgemäß zu erfüllen. Es handelt somit um eine umfassende Absicherung der SKK gGmbH und 
gleichzeitig Verpflichtung der Stadt Karlsruhe. 
 
Die durch die Patronatserklärung bezweckte Liquiditäts- und Kapitalausstattungszusage wird auf 
Grundlage des Öffentlichen Betrauungsaktes der Stadt Karlsruhe vom 22.10.2014 erteilt.  
 
Der Entwurf der Patronatserklärung ist als Anlage beigefügt. 
 
Die Abgabe der Patronatserklärung durch die Gemeinde ist vom Regierungspräsidium Karlsruhe als 
Rechtsaufsichtsbehörde zu genehmigen (§ 88 Abs. 2 i.V.m. § 119 S. 1 Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO)), da diese nicht in den Bereich der laufenden Verwaltungstätigkeit fällt. Die 
Patronatserklärung dient gemäß § 88 Abs. 2 S. 1 GemO zur Erfüllung der Aufgaben der Stadt 
Karlsruhe, da die SKK gGmbH die Krankenversorgung als städtische Aufgabe nach § 3 Abs. 1 
Landeskrankenhausgesetz für die Stadt Karlsruhe übernommen hat. 
 
Die Verwaltung wird jährlich prüfen, ob der Fortbestand der Patronatserklärung  zur Sicherstellung 
der Liquidität und zur Vermeidung einer insolvenzrechtlichen Überschuldung der SKK gGmbH 
weiterhin erforderlich ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 1. Der Gemeinderat beschließt die Abgabe der beigefügten Patronatserklärung zugunsten der 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH. 
 
 2. Der Gemeinderat ermächtigt die Vertreter der Stadt Karlsruhe, die zur Umsetzung 
erforderlichen Beschlüsse zu fassen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 