

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0595 
 
Dez. 4 
Satzungen zur Änderung der folgenden Satzungen der Stadt Karlsruhe  
a) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen  
(Sondernutzungsgebührensatzung)  
b) über die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung) 
 
b  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 23.06.2020 4   
  
  
x       
Gemeinderat 30.06.2020 3 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen 
(Sondernutzungsgebührensatzung)“ rückwirkend zum 17. März 2020 und befristet bis zum 31. 
Dezember 2020. 
 
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ rückwirkend zum 17. März 
2020 und befristet bis zum 31. Dezember 2020. 
. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  rd. 286.000 €          
Mindererträge 
      (begrenzt auf das Jahr 2020) 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Anbetracht des sich seit Jahresbeginn 2020 in Deutschland ausbreitenden neuartigen 
Coronavirus SARS CoV-2 wurde die Corona-Verordnung des Landes Baden-Württemberg vom 17. 
März 2020 zur Eindämmung der sich entwickelnden Pandemie beschlossen. Von den darin 
verordneten Maßnahmen (Ladenschließungen, Abstandsregelungen usw.) sind in 
außerordentlichem Maße die Gastronomie und der Handel betroffen, welche extreme 
Umsatzrückgänge bei weiterhin laufenden Fixkosten zu verzeichnen hatten und voraussichtlich 
weiterhin haben werden. Die aktuelle Situation erfordert daher von der Stadtverwaltung besondere 
Aufmerksamkeit bei der Abwägung der einerseits gebotenen Solidarität für die schwierige 
finanzielle Lage der ansässigen Gastronomen und des Handels sowie andererseits des 
rechtskonformen Umgangs mit eigenen abgabenrechtlichen Ansprüchen.  
 
Die Verwaltung nimmt mit den vorgelegten Änderungssatzungen der 
Sondernutzungsgebührensatzung als auch der Verwaltungsgebührensatzung Bezug auf 
interfraktionelle Anträge aus dem Gemeinderat und einzelner Ortschaftsräte. Die Beschlussvorlage 
berücksichtigt die Erstattungen von bereits festgesetzten und entrichteten gewerblichen 
Sondernutzungsgebühren im Stadtgebiet und den anhängenden Verwaltungsgebühren 
rückwirkend zum 17. März 2020 sowie die Gebührenbefreiung der gewerblichen Sondernutzungen 
im Stadtgebiet und den damit verbundenen Verwaltungsgebühren bis zum 31. Dezember 2020. Die 
Satzungen sollen am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft treten und rückwirkend zum 17. März 
2020 Geltung haben.  
 
1. Hintergrund 
 
Das Straßengesetz für Baden-Württemberg (StrG) stellt es in das Ermessen der Gemeinden und 
Landkreise, Sondernutzungsgebühren durch Satzung zu erheben (§ 19 StrG). Die Gebührensätze 
sind nach bestimmten Gebührenmaßstäben, insbesondere nach Art und Ausmaß der Einwirkung 
auf die Straße und unter Berücksichtigung des wirtschaftlichen Interesses des Nutzers zu 
bemessen. Hierauf fußt wiederum die Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren 
für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung) vom 
14. November 1995, zuletzt geändert durch Satzung vom 18. Dezember 2012.  
 
Die Erlaubnisse untergliedern sich in gewerbliche und bauliche Sondernutzungen. Während der 
gewerbliche Bedarf an Sondernutzungen überwiegend aus den Reihen der Gastronomen und des 
Handels mit Warenauslagen entspringt, sind unter baulichen Sondernutzungen unter anderem die 
Nutzung von Flächen durch mobile Bauten bzw. Behältnissen zu verstehen. Gebührentechnisch 
entsteht neben der festgesetzten Sondernutzungsgebühr noch eine Verwaltungsgebühr auf 
Grundlage der Verwaltungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe entsprechend des 
Regelbearbeitungsaufwands in Höhe von 36,50 Euro je Antrag.  
 
Bereits entrichtete Gebühren auf genehmigte Anträge über Sondernutzungserlaubnisse werden – 
bei vorläufigem Ausfall des Nutzens oder bei wesentlich verminderter Inanspruchnahme – gemäß § 
9 der Sondernutzungsgebührensatzung im angemessenen Teil erstattet.  
 
Zwischenfazit: 
Die Verwaltung darf Gebührenschuldner auf Basis der gültigen städtischen Satzungen sowie dem 
Kommunalabgabengesetz (KAG) i.V.m. der Abgabenordnung (AO) nicht pauschal von den 
Sondernutzungsgebühren sowie den daran anhängenden Verwaltungsgebühren befreien. Die Stadt 
möchte den besonderen Umständen infolge der Corona-Pandemie, die insbesondere auch für die 
Gastronomie und den Handel zu besonderen Härten geführt hat, dadurch begegnen, dass die 
Gebühren für gewerbliche Sondernutzungen (Ziffern: 3, 4, 5 und 7.3 des Gebührenverzeichnisses) 
im obigen Zeitraum durch Gemeinderatsbeschluss nicht erhoben werden. Die beiden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gebührenarten in Bezug auf die Genehmigungen baulicher Sondernutzungen bleiben hiervon 
unberührt.  
Die Änderungssatzungen gelten ab dem Zeitpunkt der einschränkenden Maßnahmen zum 17. März 
2020 und längstens bis zum 31. Dezember 2020. Zur Aufhebung bedarf es keiner weiteren 
Beschlussfassung durch den Gemeinderat. Ab dem 1. Januar 2021 werden die Regelungen der 
ursprünglichen Fassungen der Sondernutzungsgebührensatzung vom 18. Dezember 2012 sowie der 
Verwaltungsgebührensatzung vom 1. Januar 2020 samt den jeweiligen Gebührenverzeichnissen 
wiederaufgenommen.  
 
2. Gebührenrechtliche Abwägung 
 
Die Umsetzung und Einhaltung von gebührenrechtlichen Grundlagen nach der AO, dem KAG und 
der GemO werden stets von den Maßgaben der Haushaltsgrundsätze getragen. Auf die 
wirtschaftlichen Risiken und Unsicherheiten des städtischen Haushalts im Zusammenhang mit der 
Corona-Pandemie ist ebenso allgemein hinzuweisen. 
 
Nach § 78 Abs. 2 Nr. 1 Gemeindeordnung (GemO) ist die Gemeinde verpflichtet, die zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben erforderlichen Erträge und Einzahlungen, soweit vertretbar und geboten, aus 
Entgelten für ihre Leistung zu beschaffen. Daher übt die Stadt Karlsruhe ihr Ermessen nach § 19 
StrG im Regelfall so aus, dass Sondernutzungsgebühren sowie Verwaltungsgebühren für den dafür 
erforderlichen Bearbeitungsaufwand erhoben werden.  
 
Die Gebührenbefreiung soll ausschließlich Anwendung bei Händlern bzw. Gastronomen finden 
(gewerbliche Sondernutzungen). Da von der Gebührenpflicht für Sondernutzungserlaubnisse 
grundsätzlich ebenso ein darüber hinaus bestehender Schuldnerkreis betroffen ist (bauliche 
Sondernutzungen), würde hiermit zunächst dem Gleichheitsgrundsatz widersprochen werden. Von 
den wirtschaftlichen Vorteilen würde demnach ausschließlich der gewerbliche Nutzerkreis 
profitieren. Da aus wirtschaftlicher Sicht ausschließlich die gewerblichen Nutzer von den 
Maßnahmen betroffen sind, werden die beiden Sondernutzungsarten mit Blick auf die 
abgabenrechtlichen Ansprüche unterschiedlich beurteilt. Nutzer von baulichen Sondernutzungen, 
wie bspw. Gehweg- bzw. Fahrbahnsperrungen, Container und Mulden sowie Überdachungen in den 
öffentlichen Raum hinein erlitten keine wesentlichen Einschränkungen.  
 
Fazit zur gebührenrechtlichen Abwägung: 
Im Bezug auf die nicht oder wesentlich vermindert in Anspruch genommenen Sondernutzungen, 
räumt die Sondernutzungsgebührensatzung bereits auf dem üblichen Verfahrensweg nach § 9 der 
Satzung Erstattungen ein. Für die bereits entrichteten Verwaltungsgebühren wird der 
Erstattungsanspruch in Form von Erlassbescheiden erst mit dieser Beschlussfassung 
verfahrensrechtlich ermöglicht, da hierfür rückwirkende Änderungen der Rechtsgrundlagen 
erforderlich sind.  
 
Obwohl eine gänzliche Gebührenbefreiung nicht der grundsätzlichen Auslegung 
gemeindewirtschaftsrechtlicher Vorgaben entspricht, übt die Stadt Karlsruhe durch diese 
Änderungssatzungen das ihr im Straßengesetz (hier: höher zu bewertende Rechtsgrundlage) 
eingeräumte Ermessen, Sondernutzungsgebühren zu erheben gemäß § 19 StrG dahingehend aus, 
dass infolge der besonderen Krisensituation im benannten Zeitraum keine Gebühren für 
gewerbliche Sondernutzungen sowie für den daran anknüpfenden Bearbeitungsaufwand erhoben 
werden.  
 
3. Erläuterungen zu den konkreten Änderungen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die situationsbedingten Satzungsanpassungen werden ausschließlich durch das Einfügen 
ergänzender Regelungen in den jeweiligen Änderungssatzungen zum Ausdruck gebracht.  
 
a) Gewerbliche Sondernutzungsgebühren 
 
Die Gebührenbefreiung für die gewerblichen Sondernutzungen wird in Form des zusätzlichen 
Absatzes (3) zum bereits bestehenden „§ 4 Sondernutzungsgebühren“ in der 
Sondernutzungsgebührensatzung angehängt.  
 
Ergänzung im Wortlaut: 
„(3) Abweichend von Absatz 1 werden aufgrund der einschränkenden Maßnahmen für die Gastronomie 
und den Handel infolge der Corona-Pandemie die Gebühren für gewerbliche Sondernutzungen nach 
den laufenden Nummern 3, 4, 5 und 7.3 des beigefügten Gebührenverzeichnisses nicht erhoben. Dies 
gilt ausschließlich im Zeitraum vom 17. März 2020 bis einschließlich 31. Dezember 2020.“  
 
Übersicht zu den vom Beschluss betroffenen gewerblichen Sondernutzungsarten aus dem 
Gebührenverzeichnis der Sondernutzungsgebührensatzung (Auszug aus Anlage 3):  
 
Lfd. Nr. Art der Sondernutzung 
Zeitra
um 
Gebühr 
3 
Imbissstände u. ä. 
a) ohne Sitzgelegenheit 
 
 
 
b) mit Sitzgelegenheit 
 
 
je Einrichtung 
 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
 
15 - 150 € 
30 - 500 € 
150 - 1.500 € 
 
20 - 200 € 
40 - 600 € 
200 - 1.750 € 
4 
Warenauslagen, soweit diese jeweils mehr als 30 cm in den 
Straßenraum hineinragen, je angefangene qm Grundfläche 
mtl. 
jährl. 
2,50 - 25 € 
15 - 250 € 
5 
Tische und Sitzgelegenheiten vor Gaststätten, Cafés usw. 
im Straßen- und Gehwegraum,   
je angefangene qm der in Anspruch genommenen Fläche 
mtl. 2,50 - 15 € 
7.3 Sonstige Werbetafeln, je Tafel jährl. 30 - 500 € 
 
Die tatsächliche Sondernutzungsgebührenhöhe richtet sich neben der Verkehrsbedeutung der 
betroffenen Straßen, Wege und Plätze und dem Umfang sowie der Dauer der Sondernutzung 
insbesondere auch nach dem wirtschaftlichen Wert für den Wert. Sie wird gemäß diesen 
Voraussetzungen nach pflichtgemäßem Ermessen innerhalb des angegebenen Gebührenrahmens 
festgesetzt.  
 
Anmerkung: 
Die Gebührenziffern des Gebührenverzeichnisses zur Sondernutzungsgebührensatzung mit den 
laufenden Nummern 1 (Straßenverkauf) und 2 (Verkaufswagen u. ä.) sind zwar grundsätzlich 
gewerbliche Sondernutzungen, diese werden allerdings in der Praxis nicht weiter in Anspruch 
genommen, sodass sie beim Beschluss der Änderungssatzung unberücksichtigt bleiben. Die 
Herausnahme dieser Tatbestände aus dem Verzeichnis wird in der nächsten Neustrukturierung der 
Sondernutzungsgebührensatzung vorgenommen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
b) Verwaltungsgebühr zur gewerblichen Sondernutzungsgenehmigung 
Die Verwaltungsgebührenbefreiung für gewerbliche Sondernutzungsgenehmigungen wird in Form 
des zusätzlichen Absatzes (8) zum bereits bestehenden „§ 5 Gebührenhöhe, Gebührenart, 
Gebührenbemessung“ in der Verwaltungsgebührensatzung angehängt. Dieser Absatz verweist 
entsprechend auf die Inhalte der Ergänzungsregelung des unter 3. a) dargelegten § 4 Absatz 3 der 
Sondernutzungsgebührensatzung.  
 
Ergänzung im Wortlaut: 
„(8) Abweichend von Absatz 3 werden aufgrund der einschränkenden Maßnahmen für die Gastronomie 
und den Handel infolge der Corona-Pandemie die Gebühren für die Bearbeitung von 
Genehmigungsanträgen nach der laufenden Nummer 9.14 des beigefügten Gebührenverzeichnisses 
zur Verwaltungsgebührensatzung i.V.m. § 4 Absatz 3 der Sondernutzungsgebührensatzung nicht 
erhoben. Dies gilt ausschließlich für gewerbliche Sondernutzungen, deren Inanspruchnahme im 
Zeitraum vom 17. März 2020 und dem 31. Dezember 2020 beantragt wird.“ 
 
Übersicht zu der vom Beschluss betroffenen öffentlichen Leistung aus dem Gebührenverzeichnis 
der Verwaltungsgebührensatzung (Auszug aus Anlage 4):  
 
Lfd. Nr. Öffentliche Leistung Gebühr 
9.14 
Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis  
(§ 6 Abs. 5 Sondernutzungsgebührensatzung) 
73 €/ Std. 
 
Die Bearbeitung einer Sondernutzungsgenehmigung dauert im Regelfall 30 Minuten, dies sind 
somit 36,50 Euro.  
 
Die Verwaltung beziffert die mit der Beschlussfassung verbundenen Mindereinnahmen bei den 
Sondernutzungs- und Verwaltungsgebühren für den Haushalt im Jahr 2020 auf rund 286.000 
Euro.  
 
 
Anlagen: 
1. Änderungssatzung zur Sondernutzungsgebührensatzung 
2. Änderungssatzung zur Verwaltungsgebührensatzung  
3. Gebührenverzeichnis zur Sondernutzungsgebührensatzung vom 18. Dezember 2012 
4. Gebührenverzeichnis zur Verwaltungsgebührensatzung vom 10. Dezember 2019  
(Auszug des Bereichs Ordnungswesen) 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen 
(Sondernutzungsgebührensatzung)“ rückwirkend zum 17. März 2020 und befristet bis zum  
31. Dezember 2020. 
 
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ rückwirkend zum 17. März 
2020 und befristet bis zum 31. Dezember 2020. 