

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0612 
 
Dez. 5 
Auftragsvergabe Car-Sharing-Dienstleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 23.06.2020 1 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Carsharing-Dienstleistungen für den Zeitraum vom 1. September 2020 bis 31. August 2022 mit 
dreimaliger Verlängerungsoption um jeweils zwölf Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
Stadtmobil CarSharing GmbH & Co. KG mit einem kalkulatorischen Gesamtauftragswert von 
845.453,75 Euro (brutto) zu schließen. Der tatsächlich anfallende Aufwand wird auf Basis der 
durchschnittlichen Wertentwicklung auf 565.000 € geschätzt. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  565.000,- Euro       113.000,- Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Gegenstand des Verfahrens 
 
Gegenstand des Verfahrens ist die vergaberechtskonforme Auftragsvergabe eines Vertrags zur 
Nutzung von CarSharing-Dienstleistungen und die Fortführung des CarSharing-Konzeptes als Säule 
der dienstlichen Mobilität für die Stadtverwaltung. 
 
Die Nutzung von CarSharing-Produkten hat sich als unverzichtbare Ergänzung der betrieblichen 
Mobilität bewährt. Gerade auch im Hinblick auf ressourcenschonende Mobilität und 
Umweltaspekte ist die Nutzung eines CarSharing-Anbieters zur Ergänzung von 
Mobilitätsangeboten wie Dienstfahrrädern und ÖPNV für Dienststellen ohne eigene Fahrzeuge 
sowie zur Abdeckung von kurzzeitigen Bedarfsspitzen unumgänglich. 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe nimmt seit dem Jahr 2005 die CarSharing-Dienstleistungen 
des lokalen Anbieters Stadtmobil CarSharing GmbH & Co. KG, Karlsruhe auf Basis eines Standard-
Nutzervertrags für Firmen und Organisationen in Anspruch. 
 
Diese Vertragsform wird den heutigen Anforderungen an die Auftragsvergaben öffentlicher 
Auftraggeber nicht mehr gerecht, insbesondere da sich mittlerweile, im Gegensatz zum damaligen 
Vertragsbeginn, ein Wettbewerb in diesem Marktsegment entwickelt hat. 
Daher wurde es erforderlich, die CarSharing-Nutzung in einem neuen Vertrag, der die aktuellen 
Erfordernisse berücksichtigt, öffentlich auszuschreiben. 
 
Die Auftragsvergabe umfasst einen Vertrag zur Inanspruchnahme von Carsharing-Dienst-
leistungen mit einer Vertragslaufzeit vom 1. September 2020 bis zum 31. August 2022 (24 Monate). 
Der Vertrag verlängert sich bis zu dreimal automatisch um jeweils weitere zwölf Monate, sofern er 
nicht von der Stadt Karlsruhe, bis spätestens drei Monate vor Ablauf, gekündigt wird. Der Vertrag 
endet somit spätestens zum 31. August 2025, nach einer Gesamtlaufzeit von fünf Jahren. 
 
 
2. Auftragswertschätzung 
 
Die Ermittlung eines konkreten Auftragswertes im Rahmen der Vorbereitung des Verfahrens 
gestaltete sich schwierig, da die am Markt aktiven CarSharing-Anbieter sehr unterschiedliche 
Betriebs- und Gebührenmodelle sowie darin enthaltene Leistungsportfolios aufweisen. 
Insbesondere die Vorgabe der erforderlichen Standorte hat sich in diesem Zusammenhang im 
Voraus als kalkulatorisch kaum einschätzbar erwiesen. Der voraussichtliche Auftragswert für die 
maximale Vertragslaufzeit von fünf Jahren (inklusive optionaler Vertragsverlängerungen) wurde 
daher auf der Grundlage der bisherigen durchschnittlich anfallenden Kosten bei der Nutzung von 
Stadtmobil-CarSharing, mit circa 472.000 Euro netto bzw. 561.680 Euro brutto, bewertet.  
 
 
3. Vergabeverfahren 
 
Der geschätzte Auftragswert lag zum Zeitpunkt der Veröffentlichung über dem aktuellen EU-
Schwellenwert in Höhe von 214.000 Euro netto. Somit erfolgte die Ausschreibung in einem 
europaweiten offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 der Vergabeverordnung (VGV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchge-führt. 
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 13. 
Januar 2020. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 15. Januar 2020 sowie im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe am 17. Januar 2020. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 27. Februar 2020, 11 Uhr, ging ein Angebot der Firma 
Stadtmobil CarSharing GmbH &Co. KG, Karlsruhe, mit einem Wertungspreis in Höhe von 
845.453,75 Euro brutto ein. 
 
 
4. Prüfung und Wertung 
 
Da die am Markt operierenden CarSharing-Anbieter nicht über eine Systemkompatibilität mit dem 
aktuellen Systembetreiber Stadtmobil verfügen, musste die Annahme der Einrichtung und des 
Aufbaus eines vollständig neuen CarSharing-Systems mit entsprechender Infrastruktur zugrunde 
gelegt werden. Zur Herbeiführung einer Vergleichbarkeit der Angebote potentieller Anbieter mit 
ihren jeweils spezifischen und wenig vergleichbaren Leistungsportfolios und Systemstrukturen 
musste ein fiktives Wertungsgerüst entwickelt werden, um auf dieser Grundlage einen 
transparenten und bewertbaren Leistungsvergleich herbeizuführen. 
 
Dieses bedingt im Ergebnis einen fiktiven Wertungspreis, der im Fall der Zuschlagserteilung an den 
bestehenden Vertragsinhaber geringer (haushaltswirksam) ausfällt, da die Implementierung eines 
vollständig neuen CarSharing-Systems in diesem Fall nicht notwendig wird. 
 
Die tatsächlichen anfallenden haushaltswirksamen Jahreskosten liegen voraussichtlich im Mittel bei 
ca. 113.000,- Euro brutto, zuzüglich zu erwartender Preissteigerungen (Rohstoffe, Fahrzeug- und 
Energiekosten).  
 
Zum Zuschlag vorgesehenes Angebot: 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 Stadtmobil CarSharing GmbH & Co. KG, Karlsruhe 845.453,75 Euro 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurde das Angebot zur Wertung  
zugelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der  
Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die Ermittlung des wirtschaftlichsten 
Angebotes erfolgte durch das Zuschlagskriterium „niedrigster Preis“. 
 
Das Angebot der Firma Stadtmobil CarSharing GmbH &Co. KG ist ein wirtschaftliches Angebot. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Zuschlag auf das Angebot der Firma 
 
Stadtmobil CarSharing GmbH & Co. KG, Ludwig-Wilhelm-Str. 15, 76131 Karlsruhe, 
 
für den Zeitraum vom 01. September 2020 bis 31. August 2022 und dreimaliger 
Verlängerungsoption um jeweils weitere zwölf Monate mit einem kalkulatorischen 
Gesamtauftragswert in Höhe von 845.453,75 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
5. Vergabezuständigkeit 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Aufgrund der Auftragshöhe ist gemäß Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe der Hauptausschuss für 
die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro zuständig. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Carsharing-
Dienstleistungen für den Zeitraum vom 1. September 2020 bis 31. August 2022 mit dreimaliger 
Verlängerungsoption um jeweils zwölf Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
Stadtmobil CarSharing GmbH & Co. KG mit einem kalkulatorischen Gesamtauftragswert von 
845.453,75 Euro (brutto) zu schließen. Der tatsächlich anfallende Aufwand wird auf Basis der 
durchschnittlichen Wertentwicklung auf 565.000 € geschätzt. 
 
 
 
 