

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
/2020 
 
OV Neureut 
Standortbewertung Geothermiekraftanlage 
 
      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 16.06.2020 2 
X  
 
   
  
 
 
                  
      
      
 
Beschluss  
 
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Standortbewertung Geothermiekraftanlage zur 
Kenntnis und positioniert sich hierzu. 
Ferner wird der Aufsuchungsstandort Tiefe Geothermie beraten. 
 
Auf die beigefügte Vorlage und die Standortbewertung wird Bezug genommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
Ja X          Nein               
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
IQ-relevant  Nein 
   
Ja Korridorthema:       
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein  Ja  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
   

 
 
Stadt Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister
 
 
Beschlussvorlage 
Vorlage Nr.: 
 
Verantwortlich: 
64 
 
Dez. 6 
 
Standortbewertung Geothermiekraftanlage - Festlegung des Standortes 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit
 
16.06.2020 
  
x 
 
Planungsausschuss 17.06.2020 
  
x 
 
      
 
Beschlussantrag 
Der Ausschuss nimmt das Ergebnis der Standortbewertung (siehe Anlage) zur Kenntnis und 
stimmt dem Standort 1 („Gottesauer Feld“) zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Gesamtkosten der Maß- 
nahme 
 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol- 
geerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja               Nein 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja 
Nein      Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
 
x 
 
Nein 
 
 
Ja 
 
Korridorthema: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
 
Nein 
 
x 
 
Ja 
 
durchgeführt am  16.06.2020 (Ortschaftsrat Neureut) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
x 
 
Nein 
 
 
Ja 
 
abgestimmt mit 

Ergänzende Erläuterungen Seite 2 
 
 
 
 
Einführung 
Die Deutsche ErdWärme GmbH hat eine bergrechtliche Aufsuchungserlaubnis für den Raum 
Karlsruhe, um Thermalwasservorkommen zu suchen. Bei diesem Vorhaben handelt es sich um 
Tiefengeothermie, was bedeutet, dass Bohrungen mit einer Tiefe von mehreren Kilometern (in 
Karlsruhe etwa 4.000-5.000 Meter) durchgeführt werden. Dieses Verfahren unterscheidet sich 
grundsätzlich von dem, welches in Staufen im Breisgau angewendet worden ist. Hier wurden 
oberflächennahe Bohrungen (bis 140 m Tiefe) durchgeführt, die ein Aufquellen von Anhydrit- 
schichten (Anhydrit = wasserfreier, dehydrierter Gips; dieser kam in Kontakt mit Grundwasser 
und verursachte Quellung) zur Folge hatten. Dies kann bei der Tiefengeothermie nicht gesche- 
hen, da hier sehr hohe Sicherheitsstandards der Öl- und Gasindustrie angewendet werden müs- 
sen. Zudem befinden sich möglicherweise zur Quellung neigende Anhydritschichten im Raum 
Karlsruhe in sehr großer Tiefe (über 1,5 km). Der erhöhte Überlagerungsdruck verhindert somit 
entsprechende Effekte an der Oberfläche. 
 
 
Bauliche Rahmenbedingungen 
Für die Errichtung einer Geothermiekraftanlage werden Flächen in einer Größe von etwa 2,5 ha 
benötigt. Nach der Fertigstellung ist eine Fläche von etwa 2 ha dauerhaft für die Gewinnung 
von Geothermie erforderlich. 
Während der Bohrphase sind der Bohrturm (60 m hoch) und Testbecken die oberirdisch sichtba- 
ren baulichen Elemente. In der Betriebsphase wird der Bohrturm nicht mehr zu sehen sein. Da- 
für werden als bauliche Anlagen ein Betriebsgebäude, der Kraftwerkskörper sowie die Luftküh- 
leranlage (Ständerbauweise) oberirdisch zu sehen sein. Dabei ist zu beachten, dass die Maße der 
baulichen Anlagen wesentlich von den Ergebnissen der Bohrung abhängen und erst zu einem 
späteren Zeitpunkt festgelegt werden. 
 
 
Bauplanungsrechtliche Belange 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Gewinnung von erneuerbaren Energien und damit auch die- 
ses Vorhaben. Das Vorhaben gilt nach § 35 Abs. 1 Nr. Baugesetzbuch als privilegiertes Vorha- 
ben und ist somit grundsätzlich im Außenbereich umsetzbar. 
 
 
Sachstand 
Dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie dem Planungsausschuss wurde das Thema 
bereits im Jahr 2019 (Juli und September) durch die Deutsche ErdWärme GmbH vorgestellt. 
Zum damaligen Zeitpunkt lag der Fokus für Flächen zur Gewinnung von Geothermie auf einem 
Bereich im Westen der B36 in Höhe der Raffinerie. Dieser ist nach näheren Untersuchungen aus 
geologischer Sicht nicht so geeignet, wie zunächst angenommen. Der Fokus liegt nun auf Flä- 
chen im Norden Neureuts entlang der B36 (siehe Planausschnitt). Vor diesem Hintergrund ist die 
Suchkulisse, die im Rahmen der Standortbewertung herangezogen wurde, auch in diesem 
Raum verortet. 
Unter den ggf. in Anspruch zu nehmenden Freiflächen 1 bis 7 (siehe Anlage) hat die Fläche 4 die 
größte geologische Eignung aufzeigt und damit von der Deutschen Erdwärme als erste Prio- rität 
gesehen wird. Die Fläche befindet sich zu etwa ¾ in städtischem Eigentum. Dadurch kön- nen 
mit der Deutschen ErdWärme GmbH vertragliche Vereinbarungen getroffen werden, die eine 
gute Einbindung und auch sonstige Maßnahmen zur Eindämmung etwaiger negativer 
Auswirkungen beinhalten. Aus ökologischer Sicht ist diese Fläche jedoch wenig geeignet. Ne- 
ben wertvollen Böden sind hier geschützte Biotope vorhanden. Des Weiteren ist die Fläche als 
geplante Kompensationsfläche für das Gewerbegebiet Gottesauer Feld vorgesehen. Die zentrale 
Lage im Freiraumkorridor spricht ebenfalls gegen diesen Standort. Aus den genannten Gründen 
sprechen sich der Umwelt- und Arbeitsschutz und das Gartenbauamt gegen diese Fläche aus.

Ergänzende Erläuterungen Seite 3 
 
1 
6 
3 
5 
4 
2 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für den Standort Nr.1 stellt der derzeit gültige Flächennutzungsplan eine der letzten größeren 
zusammenhängenden geplanten gewerblichen Baufläche (etwa 18,7 ha) für die Stadt Karlsruhe 
dar. Vor dem Hintergrund, dass die Stadt Karlsruhe diesbezüglich ein Defizit von rund 13 ha 
hat, ist die Inanspruchnahme dieser Fläche aus Sicht der Wirtschaftsförderung sowie des Stadt- 
planungsamtes stark zu hinterfragen. Die Fläche befindet sich zu 100% in städtischem Eigen- 
tum, wodurch auch bei dieser Fläche vertragliche Vereinbarungen getroffen werden, die eine 
gute Einbindung und auch sonstige Maßnahmen zur Eindämmung etwaiger negativer Auswir- 
kungen beinhalten. Aus geologischer Sicht ist die Fläche grundsätzlich geeignet. 
 
Die ausführlichen Ergebnisse zu den Standorten 1 und 4 sowie zu den anderen untersuchten 
Standorten sind in der Anlage einzusehen.

 
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standortbewertung 
Geothermiekraftwerk 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L
 
Karlsruhe

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Amtsleitung:                                                       Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner 
Bereich Generalplanung 
und Stadtsanierung 
Bereichsleitung:                                                  Heike Dederer 
Bearbeitung:                                                       Viola Schruff, Janne Thomsen 
 
 
Mai 2020

 
1 
6 
3 
5 
4 
2 
7 
3 | Standortuntersuchung Sportflächen Cougars 
 
 
 
Ausgangslage 
 
 
Die Deutsche ErdWärme GmbH & Co. KG hat eine bergrechtliche Aufsuchungserlaubnis für den Raum Karlsruhe, 
um Thermalwasservorkommen zu suchen und diese ggf. für die Gewinnung von Geothermie zu nutzen. Hierzu 
werden für die Errichtung eines Geothermiekraftwerkes Flächen in einer Größe von etwa 2,5 ha benötigt. Nach 
der Fertigstellung ist eine Fläche von etwa 2 ha dauerhaft für die Gewinnung von Geothermie notwendig. 
 
 
Untersuchte Standorte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standort Nr. 1:  Gottesauer Feld 
Standort Nr. 2:  nördlich B36 
Standort Nr. 3:  südlich B36 
Standort Nr. 4:  westlich L605 
Standort Nr. 5:  nördlich Hauptfriedhof 
Standort Nr. 6:  nördlich Kirchfeld 
Standort Nr. 7:  südlich B36/nördlich Gottesauer Feld

 
  
Flächengröße: ca. 3,6 ha 
 
Lage: 
Die Fläche befindet sich auf Neureuter Gemarkung 
zwischen der B36 und der Straße „Unterer Damm- 
weg“ innerhalb des Geltungsbereiches des Bebau- 
ungsplanes „GE – Gottesauer Feld“. 
Hierbei handelt es sich um eine der letzten zusam- 
menhängenden Gewerbeflächen im Stadtgebiet, auf 
die aus Sicht der Wirtschaftsförderung nicht verzich- 
tet werden sollte. 
 
Aktuell wird die Fläche landwirtschaftlich genutzt. 
 
 
  
Umweltbelange 
 
Natur- und Artenschutz: 
Fläche wird favorisiert, weitere Flächeninanspruch- 
nahme über den Bebauungsplan hinaus sollte ver- 
mieden werden. 
Abfall/Altlasten: 
- 
Bodenschutz: 
hohe Wertigkeit des Bodens, Fläche wird dennoch 
favorisiert, da innerhalb Bebauungsplan und schutz- 
bezogene Ausgleichsmaßnahmen bereits ermittelt 
wurden. 
Stadtklima/Klimawandel/Luftreinheit: 
geringe Kaltluftlieferung (Klimaanpassungsplan) 
Klimaschutz: 
 
 
Stadtplanungsamt Karlsruhe | 4 
 
 
1. Gottesauer Feld
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flächennutzungsplan: 
geplante gewerbliche Baufläche (FNP 2010).
 
Landschaftsplan: 
Überwiegend günstrukturreiche Ackerflur (LP 2010).

 
5 | Standortbewertung Geothermie 
 
 
 
Eigentumsverhältnisse: 
Das Grundstück befindet sich zu 100% in städti- 
schem Eigentum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der derzeit gültige Flächennutzungsplan 2010, 5. Aktualisierung stellt für den Standorte Nr. 1 „Gottesauer Feld“ 
die letzte größere zusammenhängende geplante gewerbliche Baufläche (etwa 18,7 ha) für die Stadt Karlsruhe 
dar. Vor dem Hintergrund, dass die Stadt Karlsruhe im Bereich der gewerblichen Bauflächen ein Defizit von rund 
13 ha hat, ist die Inanspruchnahme dieser Fläche aus Sicht der Wirtschaftsförderung sowie des Stadtplanungs- 
amtes zu hinterfragen. 
 
Darüber hinaus befindet sich der Standort innerhalb des Geltungsbereiches zum Bebauungsplan „Gewerbege- 
biet Gottesauer Feld“. Die Rahmenbedingungen für die Aufnahme einer Geothermiekraftanlage in den Bebau- 
ungsplan müssen geklärt werden. 
 
Die Fläche wird aktuell landwirtschaftlich genutzt. Aus ökologischer Sicht ist diese Fläche am geeignetsten für die 
Errichtung einer Geothermiekraftanlage. Flächen für ökologische Ausgleichsmaßnahmen sind bereits gefunden. 
 
Die Eignung aus geologischer Sicht ist hier nicht optimal, weshalb der Standort seitens der Deutschen ErdWärme 
GmbH & Co. KG nicht favorisiert wird.

 
Stadtplanungsamt Karlsruhe | 6 
 
 
 
2. nördlich B36
 
 
 
Flächengröße: 2,1 ha 
 
Lage: 
Die Fläche liegt nördlich angrenzend an der B36 und 
grenzt östlich an die „Grabener Straße“. 
Mit der Größe von 2,1 ha handelt es sich um die 
kleinste der betrachteten Flächen. 
 
Aktuell ist auf der Fläche zu etwa ⅔ Wald vorhan- 
den, ⅓ wird landwirtschaftlich genutzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umweltbelange: 
 
Natur- und Artenschutz: 
Biotopstrukturen vorhanden 
 
Abfall/Altlasten: 
- 
Bodenschutz: 
hohe Wertigkeit des Bodens mit entsprechendem
 
Ausgleichsbedarf 
Stadtklima/Klimawandel/Luftreinheit: 
Die Fläche dient der Kaltluftlieferung (mittel). 
Klimaschutz: 
- 
 
 
 
 
 
Flächennutzungsplan: 
Fläche für Wald und geplante Fläche für Wald (FNP 
2010). 
 
Landschaftsplan: 
Bestehender Wald, geplanter Wald (LP 2010)

 
7 | Standortbewertung Geothermie 
 
 
 
Eigentumsverhältnisse: 
Das östliche Grundstück ist in städtischem Eigen- 
tum, das westliche Grundstück in privater Hand. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Standort „nördlich B36“ ist mit etwa 2,1 ha der kleinste Standort. Der Flächennutzungsplan 2010, 5. Aktua- 
lisierung stellt hier Fläche für Wald sowie geplante Fläche für Wald dar. Daher ist aus Sicht des Forstamtes eine 
Inanspruchnahme durch eine Geothermiekraftanlage keinesfalls möglich. 
 
Die Lage, weit entfernt vom Siedlungsrand Neureuts, auf der nördlichen Seite der B36 hat zur Folge, dass der 
notwendige Anschluss an das Stromnetz hohe Kosten mit sich bringt. Auch das Vorkommen wertvoller Böden 
sowie die vorhandenen Biotopstrukturen sprechen gegen einen Bau einer Geothermiekraftanlage in diesem Be- 
reich. 
 
Die geologischen Voraussetzungen für den Betrieb einer Geothermiekraftanlage sind hier nicht geeignet, wes- 
halb der Standort aus Sicht der Deutschen ErdWärme GmbH & Co. KG nicht favorisiert wird.

 
Stadtplanungsamt Karlsruhe | 8 
 
 
 
3. südlich B36
 
 
 
Flächengröße: 2,5 ha 
 
Lage: 
Die Fläche befindet sich südlich der B36 zwischen 
der „Grabener Straße“ sowie der „Linkenheimer 
Landstraße“ (L605). 
 
Aktuell wird die Fläche landwirtschaftlich genutzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umweltbelange: 
 
Natur- und Artenschutz: 
Biotopstrukturen vorhanden 
Abfall/Altlasten: 
- 
Bodenschutz: 
hohe Wertigkeit des Bodens mit entsprechendem
 
Ausgleichsbedarf 
Stadtklima/Klimawandel/Luftreinheit: 
Fläche dient der Kaltluftlieferung (mittel). 
Klimaschutz: 
- 
 
 
 
 
 
 
Flächennutzungsplan: 
Fläche für Landwirtschaft (FNP 2010). 
 
Landschaftsplan: 
Überwiegend grünstrukturarme Ackerflur (LP 2010).

 
9 | Standortbewertung Geothermie 
 
 
 
Eigentumsverhältnisse: 
Die Fläche ist zu 100 % in privater Hand. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Standort Nr. 3 „südlich B36“ wird derzeit landwirtschaftlich genutzt und verfügt über hohe Bodengüte, für 
die Ausgleichsmaßnahmen erforderlich sind. Der durchgängige Freiraumkorridor sollte erhalten werden. Der 
Standort befindet sich zu 100% in privatem Besitz, was den Erwerb hier erschweren wird. 
 
Die geologische Eigenschaft des Untergrundes ist grundsätzlich geeignet, hat seitens der Deutschen Erdwärme 
GmbH & Co. KG allerdings nur zweite Priorität.

 
  
Umweltbelange: 
 
Natur- und Artenschutz: 
geschützte Biotope vorhanden 
Abfall/Altlasten: 
 
Bodenschutz: 
hohe Wertigkeit des Bodens mit entsprechendem 
Ausgleichsbedarf; zusätzlicher Ausgleichsbedarf, da 
auf dieser Fläche bereits Ausgleichsmaßnahmen für 
das Schutzgut Boden für das B-Plan-Gebiet "Got- 
tesauer Feld" geplant sind 
Stadtklima/Klimawandel/Luftreinheit: 
Fläche dient der Kaltluftlieferung (mittel) 
Klimaschutz: 
 
 
Stadtplanungsamt Karlsruhe | 10 
 
 
 
4. westlich L605
 
 
 
Flächengröße: 2,5 ha 
 
Lage: 
Die Fläche befindet sich zwischen der „Linkenheimer 
Landstraße“ (L605) und der „Grabener Straße“. 
 
Aktuell wird der Bereich landwirtschaftlich genutzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flächennutzungsplan: 
Fläche für Landwirtschaft (FNP 2010). 
 
Landschaftsplan: 
In der östlichen Hälfte überwiegend grünstruktur- 
arme Ackerflur und in der westlichen Hälfte über- 
wiegend grünstrukturreiche Ackerflur (LP 2010).

 
11 | Standortbewertung Geothermie 
 
 
 
Eigentumsverhältnisse: 
Etwa ¾ der Grundstücke sind in städtischem Eigen- 
tum, ¼ ist in privatem Eigentum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Fläche „westlich der L605“ ist die Fläche, die die größte geologische Eignung aufzeigt, und damit von der 
Deutschen ErdWärme GmbH & Co. KG als erste Priorität gesehen wird. Der Flächennutzungsplan 2010, 5. Aktu- 
alisierung stellt für diesen Standort Fläche für Landwirtschaft dar. Die Fläche befindet sich zu etwa ¾ in städti- 
schem Eigentum. 
 
Aus ökologischer Sicht ist diese Fläche am wenigsten geeignet. Neben der wertvollen Bodenstruktur sind hier 
einzelne Biotopstrukturen vorhanden, die gegen eine Inanspruchnahme sprechen. Außerdem wird der Bereich 
für Ausgleichsmaßnahmen für den Bebauungsplan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“ untersucht. Die Lage im 
Freiraumkorridor spricht ebenfalls gegen den Bau einer Geothermiekraftanlage.

 
Stadtplanungsamt Karlsruhe | 12 
 
 
 
5. nördlich Hauptfriedhof
 
 
 
Flächengröße: 2,8 ha 
 
Lage: 
Die Fläche grenzt im Norden an „Unterer Damm- 
weg“, im Osten an die „Linkenheimer Landstraße“, 
(L605) im Süden direkt an den Hauptfriedhof Neu- 
reut und im Westen an die „Grabener Straße“. 
 
Die Fläche wird für die Landwirtschaft genutzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umweltbelange: 
 
Natur- und Artenschutz: 
Biotopstrukturen vorhanden 
Abfall/Altlasten: 
- 
Bodenschutz: - 
hohe Wertigkeit des Bodens mit entsprechendem 
Ausgleichsbedarf 
Stadtklima/Klimawandel/Luftreinheit: 
Die Fläche dient der Kaltluftlieferung (mittel). 
 
Klimaschutz: 
- 
 
 
 
 
 
 
Flächennutzungsplan: 
⅔ geplante Grünfläche mit Zweckbestimmung 
Friedhof (im Westen), ⅓ Fläche für Landwirtschaft 
(FNP 2010). 
 
Landschaftsplan: 
⅔ geplante Grünfläche mit Zweckbestimmung 
Friedhof (im Westen), im Osten ⅓ überwiegend 
grünstrukturreiche Ackerflur (LP 2010)

 
13 | Standortbewertung Geothermie 
 
 
 
Eigentumsverhältnisse: 
Etwa ⅔ der Fläche befindet sich in städtischem 
Eigentum, ⅓ befindet sich in privatem Eigentum. 
 
Der Bedarf der Friedhofserweiterung muss ggf. gut- 
achterlich erfasst werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Standort „nördlich Hauptfriedhof“ wird im aktuellen Flächennutzungsplan 2010, 5. Aktualisierung zu etwa 
¾ als geplante Grünfläche mit der Zweckbestimmung Friedhof und zu etwa ¼ als Fläche für Landwirtschaft dar- 
gestellt. Die Eigentumsverhältnisse sind hier wie folgt: ¾ städtisch und ¼ privat. 
 
Die Wertigkeit der Böden sowie vorhandene Biotopstrukturen erfordern auch hier Ausgleichsmaßnahmen. Die 
Nähe zum Siedlungsrand spricht nicht grundsätzlich gegen den Bau einer Geothermiekraftanlage, es geht viel- 
mehr um eine „emotionale Nähe“, die eine solche Anlage mit sich bringt, die den Standort eher als ungeeignet 
erscheinen lässt. 
 
Aus städtebaulicher Sicht ist diese Fläche grundsätzlich geeignet, da sie sich gut an die Ortslage anschließt. Auch 
liegt hier eine gute geologische Eignung des Untergrundes vor. Allerdings ist für die Realisierung der Geother- 
miekraftanlage u. a. ein 60m hoher Bohrturm erforderlich, der im schlimmsten Fall in alle Richtungen fallen kön- 
nen muss. Damit ist dieser Standort nicht für den Bau einer solchen Anlage geeignet.

 
  
Umweltbelange: 
 
Natur- und Artenschutz: 
Die Fläche ist Kerngebiet von wertvollen Biotopstruktu- 
ren. Der Feldweg entlang der „Linkenheimer Landstra- 
ße“ ist aus ökologischer Sicht sehr wertvoll. 
Abfall/Altlasten: 
Der Standort liegt im direkten Abstrom eines sanierten 
Schadensfalles mit Restverunreinigungen. Eingriffe in 
das oberflächennahe Grundwasser können Schadstoff- 
mobilisierungen hervorrufen. 
Bodenschutz: 
hohe Wertigkeit des Bodens mit entsprechendem Aus- 
gleichsbedarf; 
zusätzlicher Eingriff und damit Ausgleichsbedarf durch 
die bislang nicht berücksichtigte Erschließung des ab- 
gelegenen Standorts 
Stadtklima/Klimawandel/Luftreinheit: 
Fläche dient der Kaltluftlieferung (mittel). 
Klimaschutz: 
 
 
Stadtplanungsamt Karlsruhe | 14 
 
 
 
6. nördlich Kirchfeld
 
 
 
Flächengröße: 2,5 ha 
 
Lage: 
Die Fläche befindet sich westlich der „Linkenheimer 
Landstraße“ und grenzt unmittelbar an das Materi- 
allager des Bundes an. 
 
Aktuell wird der Bereich landwirtschaftlich genutzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flächennutzungsplan: 
Fläche für Landwirtschaft (FNP 2010). 
 
Landschaftsplan: 
überwiegend grünstrukturreiche Ackerflur (LP 
2010).

 
15 | Standortbewertung Geothermie 
 
 
 
Eigentumsverhältnisse: 
Die Fläche ist etwa ¼ in städtischem Eigentum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Standort Nr. 6 „nördlich Kirchfeld“ wird derzeit landwirtschaftlich genutzt. Im Flächennutzungsplan 2010, 5. 
Aktualisierung wird hier Fläche für Landwirtschaft dargestellt. 
 
Die unmittelbare Nähe zum Kasernenstandort sowie die hohe Wertigkeit des Bodens und vorhandene Biotop- 
strukturen sprechen gegen eine Inanspruchnahme durch eine Geothermiekraftanlage. Ferner liegt hier ein sa- 
nierter Schadensfall mit Restverunreinigungen vor. Eingriffe in das oberflächennahe Grundwasser können Schad- 
stoffmobilisierungen hervorrufen. 
 
Der Standort ist geologisch nicht so geeignet wie die Standorte 3-5.

 
  
Flächengröße: ca. 3,2 ha 
 
Lage: 
Die Fläche befindet zwischen der B36 und der Stra- 
ße „Unterer Dammweg“. 
Sie liegt teilweise innerhalb des Geltungsbereiches 
des Bebauungsplanes „GE – Gottesauer Feld“. Hier- 
bei handelt es sich um eine der letzten zusammen- 
hängenden Gewerbeflächen im Stadtgebiet, auf die 
aus Sicht der Wirtschaftsförderung nicht verzichtet 
werden sollte. 
 
Aktuell wird die Fläche von der Firma Schempp Re- 
cycling genutzt. 
 
 
  
Umweltbelange 
 
Natur- und Artenschutz: 
Geringer Natürlichkeitsgrad, Sekundärbiotope vor- 
handen, umgrenzender Gehölzstreifen geschütztes 
Biotop 
Abfall/Altlasten: 
Lagerung von (teilweise belasteten) mineralischen 
Abfällen, genaue altlastenrechtliche Aussage nicht 
möglich, da vorliegende Datengrundlage derzeit 
nicht ausreicht. 
Bodenschutz: 
Gestörte Bodenverhältnisse, voraussichtlich geringer 
Ausgleichsbedarf 
Stadtklima/Klimawandel/Luftreinheit: 
 
Klimaschutz: 
 
 
  
Flächennutzungsplan: 
⅔ bestehende Ver- und Entsorgungsfläche mit 
Zweckbestimmung Abfall (im Norden), im Süden ⅓ 
geplante gewerbliche Baufläche (FNP 2010). 
 
Landschaftsplan: 
Im Norden Landschaftsschutzgebiet und überwie- 
gend Wiese/Weide, im Süden Biotop der Biotopkar- 
tierung B-W 1984-88 (Biotopwert sehr gut) und 
sonstige Flächen (LP 2010). 
 
 
Stadtplanungsamt Karlsruhe | 16 
 
 
 
7. südlich B36/nördlich Gottesauer Feld
 
 
 
 
 
 
 
 

 
17 | Standortbewertung Geothermie 
 
 
 
Eigentumsverhältnisse: 
Die Fläche befindet sich zu 100% in Privateigentum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Standort Nr. 7 wird derzeit von der Firma Schempp-Recycling betrieben. Der Flächennutzungsplan 2010, 5. 
Aktualisierung stellt in diesem Bereich zu etwa ⅔ bestehende Fläche für Ver- und Entsorgung mit der Zweckbe- 
stimmung Abfall (im Norden) und im Süden ⅓ geplante gewerbliche Baufläche (FNP 2010) dar. 
 
Aus ökologischer Sicht ist dieser Standort zu befürworten, da hier das Gelände durch umfangreiche Aufschüt- 
tungen und die gewerbliche Nutzung einen geringen Natürlichkeitsgrad hat. Ein geschütztes Biotop umgibt das 
Gelände und stünde einer Inanspruchnahme nicht im Weg. Darüber hinaus liegen hier völlig gestörte Bodenver- 
hältnisse vor, die eine Inanspruchnahme im Sinne eines Flächenrecyclings durchaus zulassen. 
 
Auf dem Gelände lagern, aus bisherigen betrieblichen Prozessen, umfangreiche Materialhalden (so genanntes 
Vorsiebmaterial) mit einem Volumen von rund 128.000 m³. Dieses Material ist nur eingeschränkt für bautechni- 
sche Zwecke geeignet und muss aufgrund seiner Inhaltsstoffe (Belastungen)  zumindest nach abfallrechtlichen 
Gesichtspunkten  beurteilt werden. Eine dauerhafte Lagerung auf dem Grundstück kann nur nach einem ent- 
sprechenden abfallrechtlichen Zulassungsverfahren (Plangenehmigung/Planfeststellung für eine Deponie) erfol- 
gen - ob der Betreiber dies anstrebt, ist nicht bekannt. Aussagen im altlastenrechtlichen Sinne zur aktuellen Ge- 
fahrenlage und darauf abzuleitenden Folgemaßnahmen sind aufgrund der vorliegenden Datengrundlagen nicht 
abschließend durchführbar. 
 
Die Wirtschaftlichkeit dieses Standortes wird stark infrage gestellt, da aufgrund der vorhanden und nicht in Gän- 
ze bekannten Altlasten die Kosten der Sanierung des Areals noch nicht abschließend benannt werden können. 
 
Der Untergrund bringt hier besondere technische Herausforderungen mit sich, wäre aber nicht gänzlich unge- 
eignet. Die Deutsche ErdWärme GmbH & Co. KG verfolgt diese Fläche aus den genannten Gründen nicht mit 
höchster Priorität.

 
Stadtplanungsamt Karlsruhe | 18 
 
 
 
Zusammenfassung 
 
 
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass es sich bei allen landwirtschaftlich genutzten Flächen laut digitaler Flur- 
bilanz um Böden handelt, die der Vorrangflur I zuzuordnen sind. Dies bedeutet, es handelt sich hierbei um beste 
Böden, die aufgrund ihrer optimalen Lage und sehr hohen Bodengüte der landwirtschaftlichen Bewirtschaftung 
und damit primär der Nahrungsmittelproduktion vorbehalten bleiben sollen. 
 
Ferner bestehen Bedenken in Bezug auf die Freihaltung siedlungsnaher Freiräume. Besonders der offene Land- 
schaftskorridor westlich der L605 sollte von baulichen Beanspruchungen freigehalten werden. Dies ist umso 
wichtiger, da mit der geplanten Entwicklung des Gewerbegebiets Gottesauer Feld in diesem Raum eine weitere 
umfangreiche Inanspruchnahme der offenen Kulturlandschaft absehbar ist. 
 
Dem gegenüber steht das in Karlsruhe vorhandene Defizit an gewerblichen Bauflächen von etwa 13 ha. Eine 
Inanspruchnahme einer gewerblichen Baufläche mit einer Geothermikraftanlage, die nach §35 BauGB privilegiert 
ist und somit auch im Außenbereich errichtet werden darf, in einem bereits im Verfahren befindlichen Bebau- 
ungsplan schwächt die gewerbliche Entwicklung Karlsruhes. 
 
In jedem Fall ist bei diesem Vorhaben eine architektonisch hochwertige Gestaltung mit Eingrünungskonzept zur 
besseren Einbindung in die Landschaft erforderlich. 