

  Anlage 
1 
 
Patronatserklärung 
 
Liquiditäts- und Kapitalausstattungszusage seitens der 
Stadt Karlsruhe 
Postanschrift: Rathaus am Marktplatz, 76233 Karlsruhe 
zugunsten der 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH (nachfolgend: SKK gGmbH) 
Moltkestraße 90, 76133 Karlsruhe 
 
Präambel 
Die Stadt Karlsruhe ist mit 100% der Geschäftsanteile an der im Handelsregister des 
Amtsgerichts Mannheim, HRB 106805, eingetragenen Firma SKK gGmbH mit Sitz in 
Karlsruhe, beteiligt.  
Angesichts des   durch   die   SARS-CoV-2-Pandemie   zu   erwartenden,   erhöhten 
finanziellen  Defizits der SKK gGmbH dient  die  vorliegende  Patronatserklärung zur 
Sicherstellung   der   Liquidität   und   zur   Vermeidung   einer   insolvenzrechtlichen 
Überschuldung.  
1) Die  Stadt  Karlsruhe  verpflichtet  sich, die SKK gGmbH ab  dem  Zeitpunkt des 
Wirksamwerdens  dieser  Patronatserklärung mit  zusätzlicher  Liquidität  oder 
sonstigen  finanziellen  Mitteln  auszustatten,  soweit  dies  erforderlich  ist,  um  der 
SKK gGmbH zu  ermöglichen,  alle gegenwärtigen  und  zukünftigen finanziellen 
Verpflichtungen gegenüber ihren Gläubigern fristgemäß zu erfüllen und dadurch 
eine  bestehende  oder  drohende  Illiquidität  der SKK gGmbH zu  beseitigen 
und/oder  um  eine  etwaig  drohende  oder  bestehende  Überschuldung der SKK 
gGmbH im insolvenzrechtlichen Sinne zu vermeiden. 
2) Sämtliche  auf  der  Grundlage  dieser Patronatserklärung ausgereichten  Mittel 
werden an die SKK gGmbH als Ausgleichsleistung im Sinne von § 3 Abs. 2 des 
öffentlichen  Betrauungsaktes  der  Stadt  Karlsruhe  gegenüber  der SKK gGmbH 
vom 22. Oktober 2014 gewährt. 
3) Die Stadt  Karlsruhe tritt hiermit bis  zum  Ende  der  finanziellen  Krise  der SKK 
gGmbH mit  allen  gegenwärtigen  und  zukünftigen ihr aus  der  Gewährung 
zusätzlicher   Mittel   nach   dieser   Vereinbarung   zustehenden   Forderungen, 
einschließlich der Tilgung, gegen die SKK gGmbH hinter alle gegenwärtigen und 
künftigen Forderungen aller anderen Gläubiger der SKK gGmbH, gleich welchen 
Rechtsgrundes,  im  Range  zurück,  und  zwar, soweit  und  solange  dies  zur 
Vermeidung  einer  Überschuldung  der SKK gGmbH im  Sinne  des §  19 Insol-
venzordnung (InsO) erforderlich ist. 

  Anlage 
2 
 
4) Bis zum Ende der finanziellen Krise der SKK gGmbH sollen die der SKK gGmbH 
aufgrund dieser Patronatserklärung zur Verfügung gestellten zusätzlichen Mittel 
wie Eigenkapital der SKK gGmbH behandelt werden (funktionales Eigenkapital). 
Die Erfüllung solchermaßen nachrangiger Ansprüche kann daher nur aus einem 
etwaigen frei verfügbaren Jahres- oder Liquiditätsüberschuss oder aus dem die 
sonstigen  Verbindlichkeiten  der SKK gGmbH übersteigenden  frei  verfügbaren 
Vermögen geltend gemacht werden, und zwar, nur nach Befriedigung sämtlicher 
Gesellschaftsgläubiger  im  Sinne  des § 39 Abs. 2 InsO und  zugleich  mit  den 
Einlagerückgewähransprüchen   der   Gesellschafter   im   Sinne   des § 199 Satz 
2 InsO. Dieser Rangrücktritt für die während der Geltung der Patronatserklärung 
entstandenen  Forderungen bleibt  bei  einer  Kündigung  der  Patronatserklärung 
unberührt. 
 
 
 
 
____________________________________ 
Stadt Karlsruhe  
Dr. Frank Mentrup 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
_______________________________________________________ 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH  
Markus Heming  Priv.-Doz. Dr. med. Dr. h.c. Uwe Spetzger 
Geschäftsführer  Geschäftsführer 
 
 