

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
70 
 
Dez. 6 
Carl-Hofer-Schule, Instandsetzung Fassaden, Akustikdecken und Beleuchtung Klassenräume 
- Vergabe von Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 17.06.2020 2 X   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Carl-Hofer-Schule, Instandsetzung Fassaden, Akustikdecken und Beleuchtung Klassenräume, 
Modernisierung Alarmierungsanlage und Chemie und Physikräume 
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen   
 
an die Firma:   Stiebritz, Pfinztal 
 
Auftragssumme:  864.581,35 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  5.350.000 € 3.072.000 € 226.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja        Sachkonto: 78710000 /  PSP: 7.882432.700 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Carl-Hofer-Schule, Instandsetzung Fassaden, Akustikdecken und Beleuchtung 
Klassenräume, Modernisierung Alarmierungsanlage und Chemie und Physikräume 
 
Gewerk Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Bender und Urich, Karlsruhe  
Bauzeit  31. KW 2020 – 50. KW 2021 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  03.07.2020 
Anzahl interessierter Firmen 13 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Alle Angebote sind wertbar 
Kein Ausschlussgrund 
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Stiebritz, Pfinztal      864.581,35 € 100% 
2. Fa. B      938.176,27 € 108% 
3. Fa. C  1.069.585,35 € 124% 
 
 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
 
Kostenvergleich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Summe Kostenermittlung 870.521,96 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 864.581,35 € 
Minderbetrag      5.940,61 € 
 
Die Finanzierung erfolgt innerhalb des Deckungsrings des HGW. 
 
 