

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
79 
 
OV Grötzingen 
Einführung und Verpflichtung von Herrn Ortschaftsrat Dominic Neureuther 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 24.06.1967 2 x        
 
 
Herr Dominic Neureuther ist auf die Wichtigkeit und Bedeutung der Verpflichtung sowie die 
aus der Übernahme der Ausübung des Amtes des Ortschaftsrates erwachsenden Pflichten 
hinzuweisen und zu belehren. Außerdem ist er mit folgender Verpflichtungsformel zu 
verpflichten: 
 
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung 
meiner Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Stadt Karlsruhe und die der 
Ortschaft Grötzingen gewissenhaft zu wahren und deren Wohl und das ihrer 
Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ 
Diese Verpflichtung wird jeweils durch die Worte „Ich gelobe es, so wahr mir Gott helfe“ 
oder ggf. auch ohne religiöse Beteuerung „Ich gelobe es“ vorgenommen. 
 