

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion  
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
60 
 
 
- 
Buslinie 118 Langensteinbach - Zündhütle 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 23.06.2020 4 x         
 
Kurzfassung 
 
 
Die Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) nimmt wie folgt Stellung:  
 
Die Finanzierung der Linie 118 im heutigen Umfang ist sowohl städtischerseits als auch von 
Landkreisseite gesichert, d. h. die Linie ist in das Regelprogramm übernommen worden 
(dies ist natürlich keine Bestandsgarantie, jede Linie wird fortlaufend auf Nutzung 
überprüft; sollte diese sinken, so kann die Linie in Gefahr kommen) 
 
 eine Anbindung des SRH Klinikums ist bis ca. 14 Uhr nur unter Zuhilfenahme eines 
zusätzlichen Fahrzeugs möglich. Der KVV ist der Meinung, dass nur eine Haltestelle im 
unmittelbaren Eingangsbereich die Linien so attraktiv macht, dass über eine 
Angebotsausweitung nachgedacht werden sollte. Da das Klinikum selbst Herr des 
Verfahrens zur baulichen Erstellung der Haltestelle ist, können wir zum Zeitplan keine 
Angaben machen; eine Anfrage an das Klinikum halten wir nicht für zielführend, da in 
der Vergangenheit sich Aussagen des Klinikums als wenig belastbar erwiesen haben. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am 23.06.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 die Linie 118 teilt sich zusammen mit der 152 die Anbindung Mutschelbachs und hat 
historisch die "Kurzfahrten", d. h. die Pendelfahrten der 152 zwischen Mutschelbach 
und Langensteinbach geerbt. Nur hierdurch war die nötige Synergie für die Linie 
überhaupt zu erreichen. Würde die erste Fahrt der 118 um 15 Minuten geschoben 
werden, so würden die 118 und 152 parallel fahren, für die Mutschelbacher Fahrgäste 
gäbe es somit einen Anschluss auf die S11 in Langensteinbach weniger. Der Bus der 152 
ist jedoch nicht so leicht zu schieben, da er einen Anschluss aus der S5 in Kleinsteinbach 
um 6:02 Uhr hat. Es müsste hier genau analysiert werden, ob man durch eine Änderung 
nicht mehr Fahrgäste vergrault als neue hinzugewinnt. Wird, wie oben skizziert, das 
Klinikum durch Haltestelle und Zusatzfahrten besser erschlossen, ist es jedoch durch 
den zusätzlichen Bus vermutlich möglich, alle Rahmenbedingungen zu erfüllen. Der 
KVV schlägt daher vor, abzuwarten wie sich die Situation am Klinikum entwickelt und 
nur dann die "kleine" Lösung zu untersuchen, wenn es sich abzeichnet, dass das 
Klinikum von seinen Plänen wieder abrückt. 