

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
89 
Verantwortlich:  
 
 
 
Ortsverwaltung 
Grötzingen 
Bauanträge  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 24.06.2020 12 x        
 
 
 
 
Bauvoranfrage:  
Neubau eines Einfamilienhauses 
Kampmannstraße, Flurstück: 1241/1 
 
 
Das Bauvorhaben liegt im Innenbereich. Somit findet § 34 BauGB Anwendung. 
 
Die erforderlichen Abstandsflächen werden nicht eingehalten und könnten 
laut Bauordnungsamt über eine Baulast geregelt werden.  
 
 
 
 
 
 
Beschlussvorschlag: 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Bauvoranfrage unter der Maßgabe zu, dass eine Baulast 
ausgesprochen wird. 
 
 
 
 
 