

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
86 
 
 
OV Grötzingen--- 
Baggersee und Corona 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.06.2020 9 x         
 
 
Der Betrieb der Badestelle am Baggersee Grötzingen regelt sich nach der gültigen 
Rechtsverordnung, deren Einhaltung in regelmäßigen Abständen kontrolliert wird.  
 
Ebenso wird die Einhaltung der Corona-Verordnung im Rahmen der personellen Ressourcen sowohl 
vom Kommunalen Ordnungsdienst als auch vom Polizeirevier in Durlach kontrolliert.  
Hier ist es noch zu keinen nennenswerten Verstößen gekommen. 
 
Die Toilettenanlage am See wird wegen der Corona-Pandemie täglich gereinigt.  
 
Ansonsten wird ein verstärkter Besucherandrang registriert, da viele Badeseen und Freibäder erst 
seit Anfang Juni wieder geöffnet sind. Das warme Wetter mit vielen Sonnentagen hat dies 
begünstigt. Da die Liegefläche am Badestrand nicht viele Menschen fasst, weichen viele Gäste 
vermehrt in die Naturzone rund um den See aus, deren Betreten verboten ist. Hier wird versucht 
entgegen zu steuern mit physischen Sperren und Kontrollen. Dies ist jedoch nur bedingt möglich, 
da keine Rund-um-die Uhr-Kontrolle erfolgen kann. Da auch das Parkplatzkontingent erweitert 
wurde, können nun auch mehr Besucher*innen den Baggersee mit dem Kfz aufsuchen.  
Es besteht die Hoffnung, dass sich der Besucher*innen-Andrang nun wieder relativiert, aufgrund 
der erweiterten Badeangebote.  