

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  5.5.2020 
 
Vorlage Nr.: 86 
Baggersee und Corona 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.6.2020 9 x       
 
 
Die Corona-Pandemie und die Maßnahmen und Verordnungen zur Eindämmung schränken alle 
Bürger auch in ihrem Freizeitverhalten stark ein. Eine der wenigen Möglichkeiten ist derzeit auch 
die Bewegung rund um den Grötzinger Baggersee. Bei sommerlichen Temperaturen wird auch das 
Baden im See wieder aufleben und ein attraktiver Anziehungspunkt sein. Sowohl Massenandrang 
wie auch Absperrungen jedweder Art wären sehr bedauerlich. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt,  
 
dass der Ortschaftsrat umfassend über die aktuelle Situation am Baggersee informiert wird und 
Gelegenheit erhält, über anstehende Maßnahmen zu beraten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 