

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
85 
 
 
OV Grötzingen--- 
Auswirkungen auf den Hort durch Verzögerung des Konzepts zur Ganztagsgrundschule 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.06.2020 8 x         
 
 
 
Sobald die weitere Schulentwicklung der Grundschule in Grötzingen weiterverfolgt werden kann, 
wird mit allen Beteiligten der neue Zeitplan erörtert. Hierzu wird die Ortsverwaltung mit den 
beteiligten Institutionen Kontakt aufnehmen, um ein ganztägiges Betreuungsanbot bis zum Start 
der Ganztagsgrundschule sicherzustellen.  
 
Für die Eltern der Grundschulkinder ist wichtig, dass ein ganztägiges Betreuungsangebot bis zum 
Start der Ganztagsgrundschule zur Verfügung steht.   
 
Um dies zu gewährleisten, wird als erster Schritt unter Federführung der SJB ein Vororttermin mit 
allen Beteiligten stattfinden, um die Standortfrage der Container, in denen der Hort zur Zeit 
untergebrach ist, zu klären. 
 
Sobald die Standortfrage geklärt ist, können die weiteren Schritte konkret geplant werden. Um 
eine verlässliche zeitliche Planung des Schülerhortbetriebs bis zur Einführung der 
Ganztagsgrundschule in Grötzingen erstellen zu können, soll ein „runder Tisch“ mit allen Beteiligten 
einberufen werden. 
 