

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Anfrage 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  05.05.2020 
Vorlage Nr.: 59 
Verantwortlich: 
 
- 
Radweg entlang der L 623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 23.06.2020 3 X       
 
Kurzfassung 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion bittet um eine Berichterstattung über den Planungsstand 
und das Genehmigungsverfahren sowie um die Beantwortung folgender Fragen zum Radweges 
entlang der L623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier.  
 
Begründung: 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat zuletzt in seiner Sitzung im September 2019 über den Radweg 
zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier beraten.  
Nach damaliger Aussage der Vertreterin des Regierungspräsidiums sollte bis Dezember 2019 
entschieden sein, mit welchem Genehmigungsverfahren der Radweg verwirklicht werden kann 
und ob eine Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß § 11 des Umweltverwaltungsgesetzes nötig 
ist.  
Eine interne Stelle des Regierungspräsidiums Karlsruhe wollte bis zu diesem Termin prüfen, ob 
ein Planfeststellungsverfahren, Bebauungsplanverfahren oder ein Plangenehmigungsverfahren 
nötig ist.   
Nachdem der letzte Bauabschnitt an der Autobahn A8 in diesem Jahr fertiggestellt wird, könnte 
die Bauzeit ab dem kommenden Jahr eingeplant werden.  
 
Unsere zusätzlichen Fragen:  
- Für welches Verfahren hat sich das RP entschieden? 
- Wie ist der aktuelle Planungsstand? 
- Wie sieht der aktuelle Genehmigungszeitplan aus und wann ist mit der 
Genehmigungsreife zu rechnen? 
- Ist die Finanzierung durch das Land Baden-Württemberg weiterhin gesichert? 
 
Die Bevölkerung hat nun schon lange auf diesen Radweg gewartet. Es ist daher notwendig, dass 
die weiteren Fortschritte, vor allem aber der Planungsablauf  mit Druck weiterverfolgt werden.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Tilman Pfannkuch, Stadtrat 