

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 der FDP-Ortschaftsratsfraktion                 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
88 
 
 
OV Grötzingen 
Verbesserungsmaßnahmen am Mühlenwehr 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.06.2020 11 x         
 
Die Ortsverwaltung nimmt nach Abstimmung mit dem Gartenbauamt wie folgt Stellung: 
 
1. Die Verkehrssicherheit für Radler, die von der Brücke auf die Pfinzstraße einfahren, 
muss wieder durch eine "Einfädelspur" markiert werden. 
In Zusammenarbeit mit dem Ordnungsamt, der Verkehrslenkung Tiefbauamt, 
Ortsverwaltung und Gartenbauamt wurde kurzfristig eine Lösung erarbeitet, die folgendes 
beinhaltet:  
Nach der Umgestaltung im Bereich des Saurbrückles sind dort keine Gitter mehr am  
Ende des Fußweges an der Straße An der Pfinz angebracht. Da diese auf dem 
schmalen Weg für Kinderwägen etc. früher bereits ein Hindernis dargestellt haben, 
werden diese nicht mehr eingebaut. Für die Fußgänger, die hinter einer Hecke hervor 
auf die Fahrbahn von An der Pfinz treten müssen ohne, dass dort ein Gehweg 
vorhanden ist, wurde bereits eine weiße Markierung als Schutzraum angebracht. 
Diese wird erneuert. Damit diese Fläche nicht von Fahrzeugen missachtet und 
überfahren werden kann, wird zusätzlich eine Bake eingebaut, um die Sicherheit der 
Fußgänger weiter zu erhöhen. 
Die Maßnahmen werden angeordnet und umgesetzt.  
 
2. Das Kopfsteinpflaster auf der Brücke wird für "Rollatorfahrer" u.A. als sehr holprig 
empfunden. Kann man das noch verbessern? 
Die Ursprüngliche Planung sah Natursteinpflaster im Großformat vor. Im Zuge des Baus 
wurde zur besseren Begehbarkeit das Großpflaster gegen Kleinsteinpflaster getauscht.  Die 
Oberflächenqualität soll die besondere Bedeutung des Ortes hervorheben  Sie entspricht 
derer des historischen Ortskerns um das Rathaus. Die Kirchstraße mit dem Zugang zur 
Evangelischen Kirche oder zum ehemaligen Pflegeheim Augustenburg ist ebenso gestaltet. 
Eine Veränderung ist nicht vorgesehen.   
 
3. Ist es möglich, noch eine weitere Bank, der Besucherfrequenz entsprechend, 
aufzustellen? 
Der Zuweg zur Bank und die Aufstellflächen sind zu klein für eine zusätzliche Bank, die 
zudem aus der Erfahrung mit der derzeitigen Pandemie,  zusätzlichen Abstand benötigen 
würde.  Ein vielfältiges Sitzangebot bieten aber die Sandsteinsitzreihen, die allerdings 
vorzugsweise von mobileren Menschen genutzt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
4. Der noch nicht vorhandene Abfallbehälter muss regelmäßig geleert werden an 
diesem stark frequentierten Platz. Ist das gesichert? 
Inzwischen ist der Mülleimer an Ort und Stelle. Die Leerung ist mindestens einmal 
wöchentlich eingeplant. Im Rahmen der personellen Möglichkeiten, sind weitere 
Leerungen möglich. 
 
5. Wird dieser Platz regelmäßig überprüft in Bezug auf den Aufenthalt in den späteren 
Abendstunden? Sollte da evtl. noch eine Hinweistafel installiert werden? 
Der Zuspruch der neuen Grünanlage bedingt selbstverständlich eine stärkere 
Frequentierung. Diese wird aufmerksam begleitet. Bei nachweisbaren auffallenden 
Störungen wird die Ortsverwaltung angemessene Maßnahmen veranlassen.  
 
 
 
 
 
 