

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
82 
 
Dez. 2 
Kunst im öffentlichen Raum: Graffitiarbeit für die Stützmauer an der Fischtreppe in Grötzingen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.06.2020 5 x          
Kunstkommission 08.07.2020 6    x 
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat beschliesst die Umsetzung der vorgestellten Graffitiarbeit für die Stützmauer an 
der Fischtreppe an der Pfinz in Grötzingen unter den seitens des Landes Baden-Württemberg 
formulierten künstlerisch-inhaltlichen Auflagen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  12.530 - 17.480 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  24.06.2020  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Im Zuge der Wiederherstellung der Durchgängigkeit am Mühlenwehr in Grötzingen wird eine 
optische Aufwertung der Stützmauer an der Fischtreppe durch künstlerische Gestaltung mit einem 
Graffiti angestrebt. Die Kosten dafür sollen hälftig von Stadt und Land getragen werden. Der 
künstlerische Entwurf wurde durch den Verein Farbschall e.V. entwickelt. 
 
Ausführliche Erläuterung: 
Das Land ist Vorhabenträger der Maßnahme zur Wiederherstellung der Durchgängigkeit am 
Mühlenwehr in Grötzingen. Neben dem Bau einer Sohlgleite in Beckenstruktur wurden im Bereich 
des alten Wehrhauses sowie des Mühlkanals Sitzgelegenheiten errichtet. Heute ist dieser Standort 
daher auch ein Ort der Naherholung. Die Besucherinnen und Besucher blicken von den Sitzstufen 
auf die Stützmauer, die im Eigentum des Landes Baden-Württemberg steht. Diese Ufermauer kann 
entweder  mittels einer  
a)  künstlerischen Gestaltung oder durch  
b) Grünbewuchs  
aufgewertet werden und so auch den Naherholungswert steigern. 
 
a) Künstlerische Gestaltung 
Das Regierungspräsidium ist bereit, der Stadt Karlsruhe die künstlerische Gestaltung der Ufermauer 
mit einem Graffiti zu gestatten, sofern die von ihm formulierten Vorgaben berücksichtigt werden. 
So muss die Graffitiarbeit die Bewusstseinsbildung im Sinne der Gewässerökologie fördern und sich 
in d er Auswahl ihrer Motive an die für die Pfinz charakterische Flora und Fauna anlehnen (zum 
Beispiel durch die Darstellung eines natürlichen Ufers, von Wasserlebewesen, eines natürlichen 
Gewässerrandstreifens oder Ähnliches). 
 
Bei Erfüllung der oben genannten Gestaltungsvoraussetzungen hat das Regierungspräsidium 
zugesichert, die Gesamtkosten zur Herstellung der Wandgestaltung hälftig mitzutragen. die 
restlichen Kosten sind von der Stadt zu übernehmen; die Mittel stehen im Haushalt des 
Stadtplanungsamtes (Projekt „Sanierungsgebiet Ortsmitte Grötzingen „) zur Verfügung. Bei 
Beschädigungen der Mauer im Zusammenhang mit der Graffitiarbeit haftet die Stadt dem Land; für 
die Arbeitssicherheit bei Ausführung der Wandgestaltungsarbeiten hat die Stadt Sorge zu tragen. 
Ein entsprechender Vereinbarungsentwurf zwischen dem Land und der Stadt liegt vor.  
 
Das Hip-Hop-Kulturzentrum „Combo“ des gemeinnützigen Vereins Farbschall e.V. (nachfolgend: 
Combo) hat mit einem künstlerischen Team unter der Leitung des Graffitikünstlers Martin „Buddy“ 
Tabares San-Jose einen Gestaltungsvorschlag für die Stützmauer entwickelt. Das vorläufige 
künstlerische Konzept sowie die vorläufige Kostenkalkutlation sind den Anlagen zu entnehmen. Die 
Entwürfe wurden sowohl dem Verein Heimatfreunde Grötzingen e.V. als auch den Anwohnenden 
vorgestellt.  
 
Im Zuge des 2016 entwickelten Konzeptes zu Graffiti Art, das in der Kunstkommission am 6 ́5. 
Oktober 2016 vorgestellt wurde, hat das Combo in 2017 und 2018 ebenfalls nach Beratung in der 
Kunstkommission, bereits die Auftragsarbeiten an der Unterführung Albtalbahnhof / Ebertstraße 
und an den Straßenbahn-Haltestellen Haus Bethlehem, August-Bebel-Straße und Kurt-
Schumacher-Straße erfolgreich umgesetzt und den öffentlichen Raum mit einer je eigenen Ästhetik 
aufgewertet. Die Graffitiarbeit für die Stützmauer in Grötzingen wäre ein Fortführung des Graffiti-
Art-Konzeptes und würde das Portfolio an Street-Art-Kunstwerken in Karlsruhe erweitern.  
 
b) Grünbewuchs  
Nach mündlicher Aussage des Gartenbauamtes ist eine vollständige Begrünung der Mauer nicht 
möglich. Denkbar wäre allenfalls Efeu und wilder Wein rechts und links des Geländers wachsen zu 
lassen. Ein Rankgerüst bzw. Pflanzen erschweren laut Regierungspräsidium Karlsruhe die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Unterhaltung und reduzieren die Lebensdauer der Mauer; die Fließgeschwindigkeit der Pfinz bei 
Hochwasser darf nicht behindert werden.  
 
 
 
 
 
 