

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  5.5.2020 
 
Vorlage Nr.: 84 
Schule und KiTa in der Corona-Pandemie 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.06.2020 7 x       
 
 
Die zu treffenden bzw. schon getroffenen Maßnahmen aufgrund der Corona-Pandemie stellen die 
Schule und die betroffenen Schüler, Lehrer und Eltern vor große Herausforderungen. Neben dem 
Unterricht ohne den normalen Schulalltag hat die Grötzinger Schule weitere Aufgaben zu 
bewältigen: 
 die Entwicklung  eines Konzeptes für die Ganztagesgrundschule. 
 die  Sanierung des Schlossschulgebäudes.  
 
Auch die Regelungen bei der Kinderbetreuung in der Kindertagesstätte werfen Fragen auf und es 
gibt Diskussionsbedarf. 
  
Die CDU-Fraktion beantragt, dass der Ortschaftsrat informiert wird 
 
 über die Maßnahmen, die die Schule wegen der Corona-Pandemie treffen wird oder 
getroffen hat 
 über die Umsetzung und ev. Probleme des HomeSchoolings 
 über die Perspektive für die Entwicklung des Konzepts der Ganztagsgrundschule. Kann der 
angedachte Zeitplan zur Umsetzung der Ganztagsgrundschule noch eingehalten werden? 
 über den Status der Sanierung des Schlossschulgebäudes 
 
 über die aktuelle Lage der städt. Kindertagesstätte und des Horts  
o Mitarbeitersituation 
o Nutzung des Notfallkonzepts 
o Dachsanierung 
 
 
 
 
 