

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
57 
 
- 
Information zur Konzeption der offenen Kinder- und Jugendarbeit 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 23.06.2020 1 X   
Beschlussantrag: 
Der Ortschaftsrat nimmt das vorgelegte Konzept zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung für 
die Höhenstadtteile die Konzeption der Offenen Kinder- und Jugendarbeit umzusetzen. 
 
Bei einer Zusammenkunft der Ortsverwaltungen Wettersbach, Stupferich, Hohenwettersbach, 
Wolfartsweier und Durlach mit dem Dezernat 3 stellte der Stadtjugendausschuss e. V. 
Karlsruhe am 3. Februar 2020 Ideen für die Organisation der Offenen Kinder- und Jugendarbeit 
in den Höhenstadtteilen, einschließlich der Bergwaldsiedlung, vor. Es wurde vereinbart, dass 
der Stadtjugendausschuss e. V. seine Ideen in einer schriftlichen Konzeption zusammenstellt.  
 
Das nunmehr vorliegende Konzept sieht im Wesentlichen vor: 
- Bildung eines Teams Offene Kinder-und Jugendarbeit für alle „Höhenstadtteile“ unter 
Trägerschaft des Stadtjugendausschuss e. V. 
- Aufbau dezentraler, kontinuierlicher Partizipationsformate in allen Höhenstadtteilen 
zur Aktivierung und Einbindung der Kinder und Jugendlichen. 
- Förderung und Unterstützung ehrenamtlichen Engagements und der 
Selbstorganisation junger Menschen in allen Ortsteilen. Bildung dezentraler Teams mit 
den Ehrenamtlichen, mit dem Ziel, den Kindern und Jugendlichen ausreichende und 
ihren Interessen entsprechende Angebote zu machen. 
- Vernetzung der Angebote in den Höhenstadtteilen 
- Beratung und Unterstützung der Ortsverwaltungen in allen Fragen der Kinder- und 
Jugendarbeit. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja          Nein  
 
      
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 23.06.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein  Ja abgestimmt  
 
   
 