

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
83 
Verantwortlich:  
 
 
 
OV Grötzingen 
Stiftungen der Ortsverwaltung, Rechnungsabschluss 2019 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 
24.06.2020 6 x 
  
  
  
       
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat nimmt den Rechnungsabschluss 2019 der Stiftungen der Ortsverwaltung zur 
Kenntnis. 
 
Erläuterungen 
Der Rechnungsabschluss 2019 durch die Stadtkämmerei der Stadt Karlsruhe für die Stiftungen 
aus Grötzingen liegt inzwischen vor. Für Stiftungszwecke werden jährlich unterschiedliche 
Beträge, die sich am Rechnungsabschluss des Vorjahres orientieren, zur Verfügung gestellt.  
 
 
STIFTUNG FÜR GRÖTZINGEN 
 
a) Stiftungszweck 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
b) Stiftungsvermögen 2018/2019 
 
 
  
c) Ertragsausschüttung und Verwendung im Jahr 2019 
Die Stadtkämmerei der Stadt Karlsruhe hat der Ortsverwaltung mit Schreiben vom 13.05.2020 den 
Rechnungsabschluss  der  Stiftung  für  Grötzingen  für  das  Jahr  2019 zur  Kenntnis  gegeben  und  aus 
dem  erwirtschafteten  Ertrag  einen  Betrag  von 2.000,00  Euro  zugeteilt.  Zudem  stehen  aus  dem 
Vorjahr 3.007.79 Euro zur Verfügung.  
 
Restmittel aus Vorjahren            3.007,79 Euro 
Zuteilung aus Ertrag 2019        2.000,00 Euro 
Mittel zur Verwendung in 2020      5.007,79 Euro 
 
 
KARL-MARTIN-GRAFF-STIFTUNG:  
Aus dem Stiftungsvermögen werden nach Rechnungsabschluss 2019 insgesamt   10.800 € an sechs 
Begünstigte mit   jeweils   einem   Betrag   von   1.800,00  €  verteilt.  Hiervon  erhält  einen Teil   die 
Ortsvorsteherin  zur  Verwendung  nach  dem  vorgegebenen  Stiftungszweck  (Förderung  der  Jugend, 
Religion, Umwelt und Heimatpflege).  
 
 
GERHARD-HAUENSTEIN-STIFTUNG: 
Aus dem Stiftungsvermögen werden nach Rechnungsabschluss 2019 insgesamt  
50,00  €  für  Bildung  und  Erziehung  zur  Verfügung  gestellt.  Die  Satzungszwecke  werden 
insbesondere   dadurch   verwirklicht,   dass   Schülerinnen   und   Schüler   der   Abschlussklasse   der 
Gemeinschaftsschule des Stadtteils Grötzingen, die sich durch außergewöhnliches schulisches oder 
außerschulisches   Verhalten   und   durch   besonderen   Einsatz   für   die   Belange   des   Stadtteils 
Grötzingen ausgezeichnet haben, einen Geldpreis erhalten.  
Bei Gründung der Stiftung gab es noch eine Hauptschule, so dass die Verwaltung vorschlägt, die 50 
€ den betreffenden Schülerinnen und Schülern der Abschlussklasse der 9. Klasse zuzuwenden.  
 
Nachrichtlich:  
Die  Werner-Stober-Stiftung  hat  im  Jahr  2019  einmalig  einen  Betrag  von  1.000  Euro gespendet  für 
Schülerinnen   und   Schüler   der   10.   Klasse   der   Augustenburg   Gemeinschaftsschule,   die   sich 
außerordentlich     und     in     besonderem     Maße     für     die     Schule     und     auch     innerhalb     der 
Jahrgangsgemeinschaft engagiert haben. Hiervon werden für 10 Jahre jeweils 100€ verwendet.  
Junge Menschen motivieren  und  ihnen  eine Perspektive  zu  geben  sowie  Leistung  und  Kreativität 
durch  Zuwendungen  und Preise  anzuerkennen, das  waren  die  wesentlichen  Anliegen,  die  Werner 
Stober zur Errichtung einer Stiftung veranlasst haben. 
Und  damit  seine  Gedanken  in  diesem  Sinne  umgesetzt  werden,  hat  der  Karlsruher Architekt  und 
Unternehmer dieser Stiftung einen erheblichen Teil seines Vermögens vermacht. 
Jahr 
Vermögenss
tand am 
01.01. in € 
Kapital-
zugang in 
€ 
Kapital in € 
Reinerträg
e in € 
Summe 
Kapital und 
Zinsen in € 
Transferleist
ungen für 
Stiftungs- 
zwecke in € 
Vermögenss
tand zum 
31.12. in € 
2018 276.511,93 0,00 276.511,93 629,43 277.141,36 640,00  276.501,36 
2019 276.501,36 0,00 276.501,36 2.102,72 278.604,08 1.000,00 277.604,08 