

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Tariftreue bei öffentlichen Vergaben 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.06.20020 
Vorlage Nr.: 2020/0726 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 14 
☒ 
☐ 
Hauptausschuss 10.11.2020 4  X 
Gemeinderat 17.11.2020 21 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung nimmt künftig bei jeder Vergabe von Dienstleistungen die Anwendung 
von Tarifverträgen und die Tariftreue der ausführenden Unternehmen und beteiligter 
Nachunternehmen als Ausführungskriterium (§128 Abs. 2 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen) auf.  
2. Die Verwaltung berichtet gegenüber dem Gemeinderat jährlich über die Anwendung der 
Tariftreue als Kriterium bei Vergaben.  
Wird die Tariftreue bei einzelnen Vergaben nicht angewendet, ist dies dem Gemeinderat 
gegenüber zu begründen. 
3. Die Einhaltung der Tariftreue durch die Unternehmen wird stichprobenartig überprüft. 
4. Die Stadt Karlsruhe setzt sich beim Land Baden-Württemberg für eine Novellierung des 
Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (LTMG) ein, sodass die Tariftreuepflicht auf weitere 
Branchen ausgeweitet wird. 
 
Begründung: 
Die Stadt Karlsruhe trägt große gesellschaftliche Verantwortung bei der Vergabe von Aufträgen. 
Viele Aufträge werden an Unternehmen aus Karlsruhe oder der Region vergeben und sichern so 
Wertschöpfung und Arbeitsplätze vor Ort. Mit ihrer wirtschaftlichen Kraft muss die Stadt aus Sicht 
der antragstellenden Fraktionen gleichzeitig aber auch für gute Arbeitsbedingungen eintreten.  
Die Tarifverträge haben nicht nur Vorteile (Entlohnung, Arbeitsbedingungen) für die einzelnen 
Beschäftigten, sondern auch gesamtgesellschaftlich. Damit wird aktiv Abstiegsprozessen in Armut 
und mangelnde Teilhabe entgegengewirkt. Es werden höhere Beiträge für die 
Sozialversicherungen gezahlt, ebenso führen sie zu höheren Steuereinnahmen, die letztendlich 
den Kommunen wieder zur Verfügung stehen. 
Daher muss bei Vergaben von Lieferungen und Leistungen in jedem Einzelfall dafür gesorgt 
werden, dass die ausführenden Unternehmen die branchenweiten Tarifbedingungen erfüllen. Die 
Antrag 

– 2 – 
 
in den Tarifverträgen ausgehandelten Bedingungen sind die Mindestbedingungen, die alle 
Marktteilnehmer*innen erfüllen können. Der Wettbewerb wird dadurch nicht beschränkt. 
Die bestehenden Vorgaben aus dem Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (LTMG) sind dabei 
nicht ausreichend, da nur für Verkehrsdienstleistungen eine Verpflichtung zur Tariftreue gefordert 
ist. Solange das Land diese Regelungen nicht auf alle Branchen ausweitet, sollte die Stadt 
Karlsruhe dies selbstständig anwenden und eine Vorreiterrolle einnehmen. 
Die Corona-Krise zeigt zudem, wie wichtig gute Arbeitsverhältnisse sind. In Betrieben mit 
Tarifverträgen sind die Arbeitsplätze auch in der Krise deutlich sicherer und die Bezüge über das 
Kurzarbeitergeld für die einzelnen Arbeitnehmer*innen sind höher.  
 
 
unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Parsa Marvi  
Michael Haug 
Max Braun 
Karin Binder  
Lukas Bimmerle 
 