

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
78 
 
OV Grötzingen 
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: Ausscheiden der Ortschaftsrätin Christina Bischoff mit 
Ablauf des 31. Mai 2020 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen bei dem 
nachfolgenden Herrn Dominic Neureuther 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 24.06.2020 1 x        
 
 
Frau Ortschaftsrätin Christina Bischoff ist zum 01.06.2020 aus Grötzingen weggezogen.  
Damit verliert sie die Wählbarkeit für den Ortschaftsrat und muss deshalb aus dem 
Gremium ausscheiden.  
 
In diesem Fall rückt nach § 31 Abs. 2 Gemeindeordnung (GemO) die als nächster 
Ersatzbewerber festgestellte Person in den Ortschaftsrat nach, sofern kein Hinderungs- 
oder Ablehnungsgrund besteht.  
Nach dem Ergebnis der Ortschaftsratswahl vom 26.05.2019 ist Herr Dominic Neureuther 
als nächster Ersatzbewerber des Wahlvorschlags der GLG festgestellt. 
 
Herr Neureuther hat schriftlich seine Bereitschaft erklärt, in den Ortschaftsrat nachrücken 
zu wollen. Er hat angegeben, dass ihm keine Umstände bekannt sind, die ihn an der 
Übernahme und Ausübung des Amtes hindern würden. 
Der Ortschaftsrat hat nun gemäß § 29 Abs. 5 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO) festzustellen, dass bei Herrn Neureuther keine Hinderungsgründe 
gegeben sind. 
 
Beschlussvorschlag: 
Gemäß § 31 Abs. 2 der Gemeindeordnung rückt Herr Dominic Neureuther als nächster 
Ersatzbewerber der Vorschlagsliste der GLG in den Ortschaftsrat nach. 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 Abs. 5 der Gemeindeordnung fest, dass bei Herrn 
Neureuther keine Hinderungsgründe gem. § 29 Abs. 1 GemO vorliegen. 
 
 