

Ergänzende Erläuterungen  Seite 1 
 
 
Anfrage der 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom: 22.05.2020       
 
Vorlage Nr.: 88 
Verantwortlich: 
 
 
Verbesserungsmaßnahmen am Mühlenwehr 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.06.2020 11 x       
 
 
 
Nachdem die gelungene Anlage am "Mühlenwehr" gut von Anwohnern als auch 
Gästen angenommen wird, haben sich einige Punkte zur Überprüfung ergeben: 
 
1. Die Verkehrssicherheit für Radler, die von der Brücke auf die Pfinzstraße einfahren, muss 
wieder durch eine "Einfädelspur" markiert werden. 
 
2. Das Kopfsteinpflaster auf der Brücke wird für "Rollatorfahrer" u.A. als sehr holprig 
empfunden. Kann man das noch verbessern? 
 
3. Ist es möglich, noch eine weitere Bank, der Besucherfrequenz entsprechend, 
aufzustellen? 
 
4. Der noch nicht vorhandene Abfallbehälter muss regelmäßig geleert werden an diesem 
stark frequentierten Platz. Ist das gesichert? 
 
5. Wird dieser Platz regelmäßig überprüft in Bezug auf den Aufenthalt in den späteren 
Abendstunden? Sollte da evtl. noch eine Hinweistafel installiert werden? 