

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion  
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
59 
 
 
Dez. 6 
Radweg entlang der L623 zwischen Grünwettersbach und Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 23.06.2020 3 x         
 
Kurzfassung 
 
 
Die Planfeststellungsbehörde am Regierungspräsidium Karlsruhe hat im Dezember 2019 
festgestellt, dass für die Maßnahme „Geh- und Radweg zwischen Wolfartsweier und 
Grünwettersbach“ keine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. 
Damit ist der Bau ohne vorangehendes Planfeststellungsverfahren möglich, wenn alle notwendigen 
Genehmigungen und die Zustimmung der Träger öffentlicher Belange vorliegen.   
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am 23.06.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für welches Verfahren hat sich das Regierungspräsidium Karlsruhe  
entschieden? 
 
Die Planfeststellungsbehörde am Regierungspräsidium Karlsruhe hat im Dezember 2019 
festgestellt, dass für die Maßnahme „Geh- und Radweg zwischen Wolfartsweier und 
Grünwettersbach“ keine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. 
Damit ist der Bau ohne vorangehendes Planfeststellungsverfahren möglich, wenn alle notwendigen 
Genehmigungen und die Zustimmung der Träger öffentlicher Belange vorliegen.   
  
Das Tiefbauamt hat sich daraufhin im Januar 2020 mit allen beteiligten Fachämtern, dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe und den Naturschutzverbänden, über den aktuellen Planungsstand 
beraten, um nun zeitnah die Anträge für die notwendigen Genehmigungen (Wasserrechtsantrag, 
Waldumwandlungsantrag, naturschutzrechtliche Genehmigung) zu stellen.  
 
Sobald alle Genehmigungen mit positivem Bescheid vorliegen, wird das Regierungspräsidium 
Karlsruhe durch eine Absehensentscheidung das Baurecht erwirken. 
 
Wie ist der aktuelle Planungsstand? 
 
Die Planung befindet sich in der Genehmigungsphase. 
 
Wie sieht der aktuelle Genehmigungszeitplan aus und wann ist mit der Genehmigungsreife zu 
rechnen? 
 
Die Anträge (Wasserrecht, Waldumwandlung, naturschutzrechtliche Genehmigung, 
Absehensentscheidung) werden nun schrittweise von unterschiedlichen Fachämtern 
beziehungsweise Behörden bearbeitet. Auf die Bearbeitungsfristen fremder Ämter und Behörden 
hat das Tiefbauamt keinen Einfluss.  
 
Ist die Finanzierung durch das Land Baden-Württemberg weiterhin gesichert? 
 
Ja. 