

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  18.5.2020 
 
Vorlage Nr.: 85 
Auswirkungen auf den Hort durch Verzögerung des Konzepts zur Ganztagsgrundschule 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.06.2020 8 x       
 
 
In der Informationssitzung des Ortschaftsrats am 13.05.2020 informierte Herr Jordan darüber, dass 
zurzeit bedingt durch die Corona-Pandemie keine Aktivitäten hinsichtlich des zu erstellenden 
Konzepts der Ganztagsgrundschule möglich sind. Auf Nachfrage bestätigte er, dass sich dadurch 
bedingt eine Verschiebung von mindestens einem Kalenderjahr für die Einführung der 
Ganztagsgrundschule in Grötzingen ergeben wird. 
Diese Verschiebung hat aus unserer Sicht auch Auswirkungen auf die durch den Hort angebotene 
flexible Betreuung. Der Hort ist gegenwärtig in einem Container mit endlicher Laufzeit 
untergebracht und räumliche Alternativen konnten bisher nicht gefunden werden. Das Angebot des 
Horts soll mit Einführung der Ganztagsschule gemäß den uns bisher vorliegenden Aussagen der 
städtischen Behörden auslaufen.  
Wie genau ein koordiniertes Bildungs- und Betreuungsangebot für Grötzingen entwickelt wird, ist 
aktuell deshalb nicht absehbar. 
Durch die nun offensichtliche Verschiebung des Einführungstermins der Ganztagsgrundschule 
entsteht aus unserer Sicht hier die Gefahr einer Lücke im Betreuungsangebot für die Grötzinger 
Schüler. 
 
Deshalb beantragt CDU-Fraktion: 
Die Ortsverwaltung stellt zusammen mit den beteiligten Behörden sicher, dass ein flexibles 
Betreuungsangebot wie der Hortbetrieb in Grötzingen zumindest solange angeboten wird, bis eine 
Ganztagsgrundschule als Alternative für eine gesicherte Schulkinderbetreuung zur Verfügung steht.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 