

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Anfrage 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  05.05.2020 
Vorlage Nr.: 60 
Verantwortlich: 
 
- 
Buslinie 118 Langensteinbach - Zündhütle 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 23.06.2020 4 X       
 
Kurzfassung 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion bittet um Auskunft zum Fortbestand und Ausbau der 
landkreis- / stadtkreisübergreifenden Buslinie 118 sowie um Beantwortung unserer zusätzlichen 
Fragen. 
 
Begründung: 
Der Probebetrieb der Buslinie 118 läuft seit Dezember 2017 von Montag bis Freitag mit 
stündlichen Fahrten. Zum Dezember 2018 wurde die Linie bis zu Zündhütle verlängert, im Juni 
2019 wurde das Gewerbegebiet Schießhüttenäcker angebunden und die Fahrten am Nachmittag 
vom Bahnhof Langensteinbach bis zum Klinikum verlängert. Es steht nun eine Entscheidung über 
die Fortführung der Buslinie nach dem Probebetrieb an.  
Im Bereich des Klinikums arbeiten über 1.000 Menschen, viele davon aus dem Raum Karlsruhe. 
Leider kann diese Buslinie bisher von Arbeitnehmern, die im Bereich der SRH-Klinik 
Langensteinbach tätig sind, nicht für berufliche Fahrten genutzt werden, da das Klinikum nur 
nachmittags angefahren wird. Zudem wurden wir darauf angesprochen, dass das Industriegebiet 
Ittersbach morgens zu Arbeitsbeginn mit der ersten Fahrt nicht erreicht werden kann.  
 
Wir bitten daher um die Beantwortung folgender Fragen: 
- Wird die Buslinie 118 nach dem Probebetrieb weiterbetrieben und ist die Finanzierung 
gesichert?  
- Erfolgt eine Anbindung des SRH Klinikums Langensteinbach auch am Morgen und am 
Vormittag?  
- Vor einiger Zeit wurde eine Verlegung der Haltestelle „Klinikum“ direkt vor den 
Haupteingang angekündigt. Wird diese Maßnahme noch umgesetzt? 
- Kann morgens der erste Bus nach Langensteinbach ca. 15 Minuten früher fahren, damit 
der passende Anschluss am Bahnhof Langensteinbach zur S11, mit Abfahrt um 6.35 Uhr 
nach Ittersbach erreicht wird?  
 
Bei einer ganztägigen Durchbindung bis zum Klinikum in Langensteinbach sehen wird Potenzial 
bei beruflichen Nutzern sowie bei Klinikbesuchern.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 