

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
und Ergänzungsantrag SPD 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
87 
 
 
OV Grötzingen 
Unterstützung der Vereine in der Coronapandemie 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.06.2020 10 / 10a x         
 
Kurzfassung 
Aufgrund der Corona-Pandemie ist das Vereinsleben (fast) gänzlich zum Erliegen gekommen und 
damit auch das kulturelle, soziale und sportliche Angebot in Grötzingen, welches den Stadtteil für 
viele Menschen sehr attraktiv macht.   
Den Vereinen fehlen durch die bereits eingeplanten Veranstaltungen im Jahr 2020 Einnahmen, die 
für die Vereinsarbeit benötigt werden.  
 
Die Ortsverwaltung Grötzingen wird bei den Zuschüssen am Jahresende besonders die Vereine 
berücksichtigen, die weiterhin das gesellschaftliche Leben in Grötzingen prägen.   
 
Ein Dank an alle Vereine, die Rückmeldungen gegeben haben. Hierdurch ist ein sehr differenzierter 
Eindruck von den Auswirkungen entstanden, die nicht nur in Geld zu bemessen sind, sondern 
hauptsächlich das fehlende Miteinander klar zum Ausdruck gebracht haben.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Aufgrund des Antrags hat die Ortsverwaltung alle Vereine in Grötzingen um Stellungnahme 
gebeten. Die Antworten der Vereine zeigen, dass die Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die 
Vereine sehr unterschiedlich sind. Gemeinsam ist nur, dass das Vereinsleben an sich gänzlich zum 
Erliegen kam, da keinerlei Treffen mehr möglich waren. Erst seit Anfang Juni fangen die Vereine 
wieder an gemeinsame Veranstaltungen, Proben usw. mit entsprechenden Auflagen zu planen.  
 
Vereine, die bereits Veranstaltungen ab Mitte März geplant hatten und hierfür bereits Ausgaben für 
Öffentlichkeitsarbeit getätigt hatten (Akkordeonfreunde, Freundeskreis Badisches Malerdorf, 
Heimatfreunde und Neues Hoftheater) haben keinen Ersatz hierfür erhalten, da die Einnahmen aus 
den Veranstaltungen und Aufführungen ausblieben. 
 
Umstellung auf digitale (Vorstands-)Arbeit ist nur teilweise oder  erschwert möglich, da nicht 
überall die gleichen technischen Voraussetzungen und  das notwendige Knowhow vorliegen. 
 
Viele geplante Vorhaben wie Ausflüge, Jahreshauptversammlungen,  Feste, Jubiläumsfeiern  
mussten abgesagt werden. Somit kam das soziale Miteinander zum Erliegen.  
 
Jeder Verein mit eigenen Vereinsstätten hat Kosten für notwendige Hygienemaßnahmen 
(Reinigung, Aufsichtskräfte) und Desinfektionsmittel. 
 
Ebenso konnten keine Neumitglieder verzeichnet werden. Leider sind etliche aktive 
Vereinsmitglieder selber im Risikoalter, so dass diese bei eventuell möglichen 
Vereinsveranstaltungen nun nicht mehr helfen können und es somit noch schwieriger wird für die 
Vereine, Veranstaltungen ohne fremde Hilfe durchführen zu können.  
 
Ansonsten geben alle an, dass die Mitgliedsbeiträge gerade in diesen Zeiten wichtig sind und waren 
zur Kompensation der laufenden Kosten im Verein.  
 
Hier die (gekürzt wiedergegebenen) Stellungnahmen im Einzelnen: 
 Akkordeonfreunde Grötzingen e.V. 
Sehr hohe Einnahmeverluste im 5-stelligen Bereich durch den Ausfall der Theaterabende 
sowie des Quetschkommodenfests. Die Ausgaben für die Öffentlichkeitsarbeit wurden 
jedoch bereits getätigt. Laufende Ausgaben für das Notenlager und den Dirigenten bleiben 
bestehen. Diese sind nur durch die Auflösung der Rücklagen bezahlbar.  
 ArGe der Grötzinger Vereine und Kulturschaffenden e.V. 
Einnahmeverluste sind nicht zu verzeichnen, da zwar Veranstaltungen (Poetry Slam, Diner 
en bleu am Europatag) geplant, aber noch nicht beworben wurden. Durch Veranstaltungen 
sollten und sollen finanzielle Rücklagen für die Kulturmeile aufgebaut werden. Sofern der 
Glühweinmarkt nicht stattfinden kann, sind hier pro teilnehmenden Verein 
Einnahmeverluste im vierstelligen Bereich zu erwarten. 
Auf Initiative der Arge fand dann am Europatag wenigstens das zeitgleiche Spielen der 
Europa Hymne und einiger weniger Lieder an verschiedenen Plätzen im Ort von 
verschiedenen Vereinen statt. Dies wurde in der Gesamtstadt sehr aufmerksam und positiv 
registriert. Allerdings konnten so auch keinen Spenden eingeworben werden.  
Die Arge hatte bereits vor der Krise die Absicht, gemeinsam mit den Akkordeonfreunden ein 
Kultur-Sommerfest zu veranstalten, welches abgesagt werden musste.  
Die Arge bewirbt sich jetzt um Mittel aus dem Förderprogramm des Ministeriums für 
Wissenschaft und Kunst „Kultur Sommer 2020“ welches für eine Veranstaltungsreihe bis zu 
50.000 € zur Verfügung stellt. Die Arge würde im Falle einer Förderung durch das 
Ministerium gemeinsam mit VfB, dem Neuen Hoftheater und einem eigenen Programm 
unter der künstlerischen Leitung von Guntram Prochaska eine Veranstaltungsreihe auf dem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gelände des VfB unter Wahrung der Abstands- und Hygieneregeln für Grötzingen 
veranstalten. Da die Zuschauerzahlen derzeit auf 100 begrenzt sind, würden wir mittels 
eines Livestream eine Übertragung im Internet anbieten, sodass alle die Möglichkeit haben 
die Veranstaltungen zu besuchen. Besonderen Wert legt die Arge darauf, dass es auch 
Veranstaltungen gibt, die auch ältere Menschen ansprechen, hier ist eine Zusammenarbeit 
mit AWO und VDK geplant. 
Vorrangig sollen Grötzinger Künstlerinnen und Künstler mit ihren jeweiligen Gruppen 
auftreten können. Sollte mithilfe der Fördermittel eine Infrastruktur für diese 
Veranstaltungen geschaffen werden, würde die Arge allen Mitgliedsvereinen und den 
Kirchen usw. anbieten, diese Infrastruktur für eigene Veranstaltungen, Gottesdienste usw. 
zu nutzen. 
 AWO Grötzingen e.V. 
Einnahmeverluste sind nicht relevant. Viel relevanter sind die menschlichen Auswirkungen, 
da die wöchentlichen Treffen vieler Senior*innen nicht mehr stattfinden und somit soziale 
Kontakte unterbleiben. Der Vorstand versucht den Kontakt mit regelmäßigen 
Telefonanrufen zu kompensieren, aber diese sind nicht vergleichbar mit menschlicher 
Nähe.  
 Ev. Posaunenchor Grötzingen e.V. 
Starker Rückgang der Spenden im vierstelligen Bereich, da das Spielen zu Geburtstagen 
unterblieben ist. Ebenso ist davon auszugehen, dass weder die Abendmusik zum Erntedank 
noch das Spielen auf den Weihnachtsmärkten stattfinden kann.  
Kosten für Notenkauf, Instandhaltung bleiben jedoch bestehen.  
 Freundeskreis Badisches Malerdorf e.V. 
Einnahmeverluste sind nicht zu verzeichnen. Ausgaben entstehen allerdings zum Teil 
doppelt, da Ausgaben für den erneuten Druck von Flyern und Plakaten notwendig sind. 
Diese können aber evtl. durch den Projektzuschuss des Kulturamtes kompensiert werden.  
 Grötzinger Zupforchester e.V.: 
Durch Ausfall des Konzerts am 30. April 2020 sind Einnahmen im vierstelligen Bereich 
verloren gegangen. Ebenso kann das Konzert im November nicht stattfinden. Darüber 
hinaus konnte kein Musikunterricht stattfinden, was zu Einnahmeverlusten beim 
musikalischen Ausbilder führte. 
 NaturFreunde Grötzingen e.V: 
 Einnahmen sind weggebrochen durch den Ausfall der 1. Mai – Feier und den fehlenden 
 Bewirtungen an den Sonntagen.  
 Diese sollen ausgeglichen werden durch einen durchgehenden Betrieb des Hauses an  den 
Sonntagen während der Sommerferien. Dies auch als Freizeitangebot für die Men- schen, die 
ihren Urlaub in der Region bzw. zu Hause verbringen werden. 
 Neues Hoftheater Grötzingen e.V. 
Kosten für (zusätzliche) Proben und Öffentlichkeitsarbeit für eine Produktion sind 
angefallen, ohne dass irgendwelche Einnahmen generiert werden konnten. Normalerweise 
werden alle laufenden Kosten, durch Aufführungen von 2-3 Produktionen im Jahr gedeckt. 
Ob die Produktion im Herbst möglich ist, ist fraglich. Die Kosten können nur durch eine 
Zwischenfinanzierung gedeckt werden.  
 Siedlergemeinschaft Grötzingen  
Großer Einnahmeverlust durch den Ausfall des Siedlerfestes. Dies wird durch die Rücklagen 
des Vereins kompensiert.  
 Sportfischerverein Grötzingen e.V. 
 Einnahmeverluste durch fehlende Pachteinnahmen der Vereinsgaststätte.  
 Wassersportgemeinschaft Grötzingen e.V. 
 Einnahmeverluste sind nicht nennenswert. Es sind eher Spenden zurückgegangen, die bei 
Regatten erzielt werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Ortsverwaltung hatte an die Stadtverwaltung die Frage gestellt, ob der jeweils nächst größere 
Raum an die Vereine zu dem Entgelt überlassen werden, den sie normalerweise zahlen.  
Leider dürfen größere Räume an die Vereine nicht zum gleichen Entgelt wie die üblichen 
Dauernutzungsentgelte für die eigentlich angemieteten Räume überlassen werden. Diesen 
Ausnahmetatbestand sieht die Entgeltordnung für die Begegnungsstätte nicht vor. Aufgrund der 
finanziellen Situation der Stadt Karlsruhe kann auf das entsprechende, festgesetzte Entgelt nicht 
verzichtet werden, da §78 Gemeindeordnung (GemO) den Ertragsbeschaffungsgrundsatz als 
verbindliches Haushaltsrecht regelt. Hierauf weist das Rechnungsprüfungsamt extra hin. Die 
Einschränkungen der Pandemie seien auch nicht dauerhaft.  
 
Die „normalen“ Unterhaltungs- und Jugendzuschüsse bleiben weiterhin bestehen; ebenso die 
Projektfördergelder des Kulturamtes.  
 
Die Ortsverwaltung Grötzingen wird bei den Zuschüssen am Jahresende besonders die Vereine 
berücksichtigen, die weiterhin das gesellschaftliche Leben in Grötzingen prägen.   
Ebenso sind Zuschüsse aus der Stiftung für Grötzingen möglich oder/und gegebenenfalls aus 
Erbschaftsmitteln, sofern der Stiftungszweck bzw. der Wille des Erblassers berücksichtigt wird. 
Über die Höhe und Kriterien entscheidet der Ortschaftsrat.  
 
 
 