

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Ergänzungs-Antrag der 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  14.06.2020 
 
Vorlage Nr.: 87 
Unterstützung der Vereine in der Coronapandemie  
hier: Förderung des aktiven Vereinslebens in Pandemiezeiten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.06.2020 10a x       
 
 
Antrag: 
Senkung der Nutzungsgebühren für Vereine für den Saal in der Begegnungsstätte im Zeitraum der 
behördlichen Auflagen der Kontaktbeschränkung. 
 
Begründung: 
Aufgrund der diversen behördlichen Auflagen sind Veranstaltungen mit persönlicher Präsenz zur 
Zeit nur in größeren Räumen möglich. Deshalb ist es für die Vereine erforderlich größere Räume für 
ihre diversen Veranstaltungen zu buchen. Im Hinblick auf die die sinkenden Ein-nahmen in den 
Vereinen fordern wir in diesem Zeitraum ein Absenken der Gebühren für den Saal in der 
Begegnungsstätte, der aufgrund der Pandemie sowieso nicht vollumfänglich ge-bucht wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 