

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  22. Mai 2020 
 
Vorlage Nr.: 87 
Unterstützung der Vereine in der Coronapandemie 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.06.2020 10 x       
 
 
Auch unsere  Grötzinger Vereine, die ArGe, haben mit den Folgen der Corona -Pandemie zu 
kämpfen: Kosten laufen weiter, neue Ausgaben kommen hinzu,  durch ausfallende 
Aktionen und Feste entstandene Einnahmeverluste schmelzen die Kassen. 
Ob nun Flyerkosten, Kosten für Annullierungen und Umplanungen, Banderolen, Plakate, 
Hygienemaßnahmen, die Kosten für Honorarverträge wie Dirigenten u.A.,  Mieten für 
Proberäume, Wegbrechen der Sammelerlöse für Altpapier: Die Anstrengungen für die 
Vereine sind extrem.  
Ungeachtet der negativen Entwicklungen leisten unsere Vereine weiter für unser 
Gemeinwesen, die Jugend, die Gesellschaft, den Ort und das Sozialwesen ihre wichtigen 
Engagements und Arbeiten weiter. Ob Volkstrauertag, Europatag, Tag der Befreiung: 
Einige sind sogar WEGEN der Krise aktuell besonderes gefordert und bringen sich mit 
Gesang und Musik, Sammlungsorganisation, Jugendarbeit, Einkaufhilfe und Vielem 
anderen,  allen Umständen zum Trotz, ad hoc großartig ein! 
Die Vereine sind nach wie vor nicht erst dann für unsere Gemeinde da, wenn sie gerufen 
werden! 
 
Die FDP bittet darum, großzügig zu prüfen, wie weit  und nach welchem Schlüssel den 
Grötzinger Vereinen finanzielle Unterstützung  geleistet werden kann:  Wie weit können 
aus den Stiftungen (Soziales, Jugendarbeit etc.)  Entnahmen getätigt werden?  Welche 
Quellen stehen seitens der Ortsverwaltung oder der Stadt Karlsruhe zur Verfügung? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 