

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0578 
 
Dez. 3 
Antrag für die Einrichtung der gymnasialen Oberstufe an der Drais-Gemeinschaftsschule 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 24.06.2020 1   
  
  
X       
Gemeinderat 30.06.2020 5 X   
  
  
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, auf Grundlage der durchgeführten 
regionalen Schulentwicklung die Einrichtung einer dreizügigen gymnasialen Oberstufe an der Drais-
GMS zum Schuljahr 2021/22 zu beantragen. 
. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.   Ausgangslage  
 
Der Gemeinderat hat am 19. November 2019 nach Vorberatung im Schulbeirat am 15. November 
2019 beschlossen, die Einrichtung einer dreizügigen gymnasialen Oberstufe an der Drais-
Gemeinschaftsschule (GMS) zum Schuljahr 2021/22 vorzubereiten und hat die Verwaltung 
beauftragt, die dafür erforderliche regionale Schulentwicklung durchzuführen. 
 
Im Rahmen der regionalen Schulentwicklung muss unter anderem 
 
 vom Schulträger ein Gebiet, eine „Raumschaft“, auf das sich die regionale Schulentwicklung 
bezieht, benannt werden. Die Stadt Karlsruhe hat als Raumschaft das Stadtgebiet sowie die 
Gemeinden Eggenstein-Leopoldshafen und Weingarten festgelegt. Gründe hierfür sind, dass die 
Drais-GMS mit dem ÖPNV ohne Umsteigen direkt von Eggenstein-Leopoldshafen aus zu 
erreichen ist. Von Weingarten aus besteht ebenfalls eine gute Verbindung zur Drais-GMS. Die 
Bürgermeister beider Gemeinden haben keine Einwände erhoben. Die Schulleitungen der GMS 
in Eggenstein-Leopoldshafen und in Weingarten  bewerten die Einrichtung der gymnasialen 
Oberstufe an der Drais-GMS positiv und sehen dies auch als Chance für die Entwicklung der 
eigenen Gemeinschaftsschule. Für die Schülerinnen und Schüler bietet sich die Chance, ihre 
Schullaufbahn an einer GMS mit dem Abitur erfolgreich abzuschließen. 
 
 der Schulträger auch die privaten Träger von Schulen mit Sekundarstufe II beteiligen, die in der  
benannten Raumschaft liegen. Die insgesamt 12 tangierten Träger wurden angeschrieben und 
gebeten, sich zu äußern und gegebenenfalls Einwendungen zu erheben. Es wurden keine 
Einwände erhoben. 
 
Ziel der Stadt Karlsruhe ist es, realistische Schülerzahlen abzubilden, damit der Start und der 
weitere Ausbau der gymnasialen Oberstufe reibungslos erfolgen können. 
 
2.   Schülerzahlen  
 
– Allgemeines  
 
Grundlage der Berechnungen sind bei den GMS die Lernentwicklungsberichte aus dem ersten 
Halbjahr der Schülerinnen und Schüler, die bei Antragstellung in Klassenstufe 9 auf E- und M-
Niveau lernen und somit zum Start der Oberstufe im SJ 2021/22 die 11. Klassen bilden.  
 
Bei den Realschulen (RS) werden die Schülerinnen und Schüler herangezogen, die bei 
Antragstellung in Klassenstufe 9 überwiegend auf M-Niveau lernen. 
 
Definitionen der Niveaustufen: 
 
E-Niveau  = erweitertes Niveau (Gymnasialniveau) 
M-Niveau  = mittleres Niveau (Realschulniveau) 
(G-Niveau  = grundlegendes Niveau (Hauptschul-/Werkrealschulniveau) 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Antragstellung  
 
Vorgaben für die Berechnung der künftigen Schülerinnen und Schüler der gymnasialen  
Oberstufe. 
 
Tabelle 1 
 
Standort-GMS, an der die Sekundarstufe II eingerichtet 
werden soll 
Anrechenbarer  
prozentualer Anteil 
Schülerschaft, die überwiegend auf E-Niveau lernt           85 – 95 % 
Schülerschaft, die überwiegend auf M-Niveau lernt           30 – 40 % 
  
Umliegende GMS, die keine gymnasiale Oberstufe haben  
Schülerschaft, die überwiegend auf E-Niveau lernt           60 – 80 % 
Schülerschaft, die überwiegend auf M-Niveau lernt           10 – 25 % 
  
Umliegende Realschulen  
Schülerschaft, die nach 2016 überwiegend auf M-Niveau lernt              5 – 15 % 
 
Prognosezahlen GMS  
 
Bei den GMS wurde bei der Berechnung - siehe Tabelle 1- immer der prozentuale Mittelwert 
angewendet.  
 
Tabelle 2 
 
Für gymnasiale Oberstufe Klasse 9 (Halbjahr - SJ 19/20) 
 Schülerzahl 
Standort der Oberstufe  
Drais-GMS 
- Gesamtschülerzahlen der 9. Klassen = 85 
 
90 % aus E-Niveau von 13 Schüler*innen 
35 % aus M-Niveau von 33 Schüler*innen 
12 
12 
24 
  
Umliegende GMS  
Anne-Frank-GMS 
- Gesamtschülerzahlen der 9. Klassen = 48 
 
70 % aus E-Niveau von 3 Schüler*innen 
17,5 % aus M-Niveau von 20 Schüler*innen 
2 
4 
6 
Augustenburg-GMS 
- Gesamtschülerzahlen der 9. Klassen = 38 
 
70 % aus E-Niveau von 0 Schüler*innen 
17,5 % aus M-Niveau von 17 Schüler*innen 
0 
3 
3 
Ernst-Reuter-GMS 
- Gesamtschülerzahlen der 9. Klassen = 52 
 
70 % aus E-Niveau von 13 Schüler*innen 
17,5 % aus M-Niveau von 9 Schüler*innen 
9 
2 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
11 
GMS Eggenstein 
- Gesamtschülerzahlen der 9.  Klassen = 47 
 
70 % aus E-Niveau von 6 Schüler*innen 
17,5 % aus M-Niveau von 33 Schüler*innen 
4 
6 
10 
GMS Weingarten  (Turmbergschule) 
- Gesamtschülerzahl der 9. Klassen = 62 
 
 
70 % aus E-Niveau von 0 Schüler*innen 
17,5 % aus M-Niveau von 30 Schüler*innen 
0 
5 
  
Gesamtschülerschaft aus den GMS 59 
 
Prognosezahlen RS 
 
Bei den RS wurde bei der Berechnung - siehe Tabelle 1- zwischen zwei „Gruppen“ unterschieden, 
um möglichst realitätsnahe Prognosezahlen abbilden zu können. 
 
a) RS mit einem anrechenbaren Anteil von 10 %. Dieser Faktor wird als durchschnittlicher Wert bei 
den vier RS „Hebel-RS-, Nebenius-RS-, RS Neureut und Rennbuckel-RS“ angewendet. 
b) RS mit einem anrechenbaren Anteil von 5 %. Dieser Faktor wird bei den vier RS „Friedrich-Real-, 
RS Rüppurr, Sophie-Scholl-RS und Tulla-RS“ angewendet, da die Schülerschaft bei der Anfahrt 
mit dem ÖPNV auch an einem beruflichen Gymnasium vorbeikommt und dieses besuchen 
könnte. 
 
Tabelle 3 
 
Für gymnasiale Oberstufe Klasse 9 (Halbjahr SJ - 19/20) 
Angerechneter Anteil 5 %  
Friedrich-Realschule 
- Gesamtschülerzahl der 9. Klassen = 84 
 
5 % auf M-Niveau von 71 Schüler*innen 4 
Realschule Rüppurr 
- Gesamtschülerzahl der 9. Klassen = 59 
 
5 % auf M-Niveau von 59 Schüler*innen 3 
Sophie-Scholl-Realschule 
- Gesamtschülerzahl der 9. Klassen = 92 
 
5 % auf M-Niveau von 75 Schüler*innen 4 
Tulla-Realschule 
- Gesamtschülerzahl der 9. Klassen = 76 
 
5 % auf M-Niveau von 59 Schüler*innen 3 
  
Angerechneter Anteil 10 %  
Hebel-Realschule 
- Gesamtschülerzahl der 9. Klassen = 78 
 
10 % auf M-Niveau von 74 Schüler*innen 7 
Nebenius-Realschule 
- Gesamtschülerzahl der 9. Klassen = 77 
 
10 % auf M-Niveau von 17 Schüler*innen 2 
Realschule Neureut  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
- Gesamtschülerzahl der 9. Klassen = 105 
10 % auf M-Niveau von 98 Schüler*innen 10 
Rennbuckel-Realschule 
- Gesamtschülerzahl der 9. Klassen = 61 
 
10 % auf M-Niveau von 58 Schüler*innen 6 
  
Gesamtschülerschaft der RS 39 
                    +  
Gesamtschülerschaft der GMS 59 
                    =  
Gesamtschülerschaft Oberstufe 98 
 
– Schülerzahlenentwicklung 
 
Nach der Einrichtung der gymnasialen Oberstufe an der Drais-GMS muss sichergestellt sein, dass 
auch in den Folgejahren eine stabile Schülerzahl erreicht wird. Die Entwicklung der potentiellen 
künftigen Schüler*innen für die gymnasiale Oberstufe an der Drais GMS wird nachstehend 
dargestellt. Dabei wurde ein Berechnungsmodus zugrunde gelegt, der eine belastbare Aussage 
ermöglicht. Ein solcher Berechungsmodus ist erforderlich, da es in der Klassenstufe 5 noch keine 
Differenzierungen nach Niveaus gibt und somit keine entsprechenden Schülerzahlen vorliegen. Des 
Weiteren kann sich von Klassenstufe 7 bis 9 die jeweilige Niveaustufe noch ändern. 
 
Die Schülerzahlen der aktuellen Klassenstufe 9 sind die Grundlagenbasis - siehe Tabellen 2 und 3. 
Davon ausgehend wird die Differenz zu den Schülerzahlen der Klassenstufen 7 und 5 sowie den 
Neuanmeldungen (Stand 13. März 2020) in Prozent umgerechnet und abgebildet.   
 
Diese Prozentzahlen werden dann im Folgenden generell von den errechneten 
Gesamtübergangszahlen der aktuellen 9. Klassen der E- und M-Niveaus - siehe Tabelle 4 - 
abgezogen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Tabelle 4 
 
Schularten 9. Klässler 7. Klässler 5. Klässler Neuanmeldungen 
     
4 GMS in Karlsruhe 223 213 168 175 
             >> - 4,4 %   
                                              >> - 24,6 %  
                                                                   >> - 21,5 % 
 
Errechnete 
Zahl E- und 
M-Niveau 
SJ 21/22 
Ermittelte 
 Übergänge 
7. Klässler  
SJ 23/24 
 Ermittelte 
Übergänge 
5. Klässler 
SJ 25/26 
Ermittelte 
Übergänge 
kommende  
5. Klässler SJ 26/27 
     
 44 42 33 35 
 
GMS Eggenstein 47 38 45 40 
                       >> - 19,1 %   
                                             >> -4,2 %  
                                                                   >> - 14,8 % 
 
    
 
Errechnete 
Zahl E- und 
M-Niveau 
SJ 21/22 
Ermittelte 
Übergänge 
7. Klässler  
SJ 23/24 
Ermittelte 
Übergänge 
5. Klässler 
SJ 25/26 
Ermittelte 
Übergänge 
kommende  
5. Klässler SJ 26/27 
     
 10 8 10 9 
 
GMS Weingarten 62 40 50 31 
                      >> - 35,4 %   
                                              >> - 19,3 %  
                                                                  >> - 50,0 % 
     
 
Errechnete 
Zahl E- und 
M-Niveau 
SJ 21/22 
Ermittelte 
Übergänge 
7. Klässler  
SJ 23/24 
Ermittelte 
Übergänge 
5. Klässler 
SJ 25/26 
Ermittelte 
Übergänge 
Kommende 
 5. Klässler SJ 26/27 
     
 5 3 4 2 
 
8 RS in Karlsruhe 623 531 448 446 
                      >> - 14,7 %   
                                              >> - 28,0 %  
                                                                 >> - 28,4 % 
     
 
Errechnete 
Zahl E- und 
M-Niveau 
SJ 21/22 
Ermittelte 
Übergänge 
7. Klässler  
SJ 23/24 
Ermittelte 
Übergänge 
5. Klässler 
SJ 25/26 
Ermittelte 
Übergänge 
kommende  
5. Klässler SJ 26/27 
     
 39 33 28 28 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Gesamtschülerzahlen 98 86 75 74 
3.  Fazit 
 
Die Schülerzahlen, die auf E- und M-Niveau (Halbjahresbeurteilungen der jetzigen 9. Klassen) bei 
den GMS und auf M-Niveau bei den RS unterrichtet werden - siehe Tabellen 2 und 3 -, bilden ein 
solides Fundament, um den Einrichtungsantrag für eine gymnasiale Oberstufe zum Schuljahr 
2021/22 zu stellen. Die vom Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg 
genannte langfristige Schülerzahlenprognose für die Klassenstufe 11 liegt bei 60 Schülerinnen und 
Schülern. Mit 98 Schülerinnen und Schülern zum Start des Schuljahrs 2021/22 wird der Mindestwert 
von 60 deutlich übertroffen. 
 
Die ermittelten Zahlen der potentiellen Schülerinnen und Schüler in den kommenden Schuljahren 
zeigen - siehe Tabelle 4 -, dass die beantragte Dreizügigkeit dauerhaft Bestand haben kann. Am 
Beispiel der Schülerinnen und Schüler, die im Schuljahr 2020/21 die fünften Klassen besuchen, zeigt 
die Berechnung, dass im Schuljahr 2026/27 75 dieser Schülerinnen und Schüler die Sekundarstufe II 
besuchen. Die Mindestschülerzahl von 60 ist somit stabil erfüllt. 
 
Neben den beiden in die Raumschaft aufgenommen GMS aus Eggenstein-Leopoldshafen und aus 
Weingarten könnten auch die beiden GMS in Karlsbad und in Malsch grundsätzlich zum erweiterten 
Einzugsgebiet gerechnet werden, da die Erreichbarkeit der Drais-GMS in einem zumutbaren 
Rahmen liegt. Diese beiden GMS wurden aber nicht berücksichtigt, um eine realistische 
Annäherung an die künftigen Zahlen zu erreichen. In der Realität könnten somit einerseits die 
Schülerzahlen durch die nicht berücksichtigten GMS ansteigen. Andererseits werden einige 
Schüler*innen der berücksichtigten GMS aber eine andere Schulart besuchen, so dass im Endeffekt 
die berechneten Schülerzahlen sehr wahrscheinlich in dem dargelegten Rahmen liegen werden.  
 
Durch unterschiedliche prozentuale Gewichtung der Schülerzahlen der Realschulen ist auch bei 
dieser Schulart von realistischen Zahlen auszugehen.  
 
Bei den aktuellen Anmeldungen zum kommenden Schuljahr ist zu beachten, dass sich zum 
aktuellen Zeitpunkt noch nicht alle in Frage kommenden Schülerinnen und Schüler bei einer 
weiterführenden Schule angemeldet haben, so dass die aktuellen Anmeldezahlen noch ansteigen 
könnten. 
 
Die Schulleitungen der vier GMS in Karlsruhe sehen es als vordringlich an, möglichst schnell eine 
gymnasiale Oberstufe einzurichten. Dies bringt den Eltern die Sicherheit, dass ihre Kinder diese 
Schulart bis zum Abitur durchgehend besuchen und auf Grundlage des Konzepts der GMS lernen 
können. Den Wunsch nach dieser Sicherheit formulierten bereits die Eltern im Rahmen des 
Elternforums „Gymnasiale Oberstufe an einer GMS“ im März 2018. Mit Einführung der Oberstufe 
wird den Wünschen Rechnung getragen.  
 
Die Schulleitungen der in die Raumschaft aufgenommenen GMS sehen die Installierung einer 
Oberstufe in Karlsruhe als positives Signal für ihre Schüler- und Elternschaft.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, auf Grundlage der durchgeführten 
regionalen Schulentwicklung die Einrichtung einer dreizügigen gymnasialen Oberstufe an der Drais-
GMS zum Schuljahr 2021/22 zu beantragen.  