

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0643 
 
Dez. 5 
Anforderungen zur Umsetzung der Klimaneutralität in Bauleitplanungen sowie Verträgen der Stadt 
Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
16.06.2020 7   
  
  
x vorberaten 
Planungsausschuss 17.06.2020 12   
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2020 9 x   
  
  
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Käuferinnen und Käufer städtischer Grundstücke sowie sonstige Vertragspartnerinnen und –partner in 
vertraglichen Vereinbarungen (Grundstückskaufvertrag, städtebaulicher Vertrag oder 
Durchführungsvertrag) werden verpflichtet,  
- bei Wohngebäuden als Mindeststandard den KfW-Effizienzhaus 40 und bei Nichtwohngebäuden 
mindestens den Standard KfW-Effizienzhaus 55 einzuhalten,  
- einen Primärenergiefaktor für Gebäude von 0,3 für Wohngebäude nicht zu überschreiten,  
-    reine Produktionsgebäude sind von diesen Regelungen ausgenommen aber haben ein 
Gesamtenergiekonzept vorzulegen, in dem der KFW55-Standard angestrebt wird und  
- die Dachflächen von Wohn- und Nichtwohngebäuden sind soweit als möglich mit Photovoltaik zu 
belegen. 
2. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen wirkt die Verwaltung darauf hin, dass klimarelevante 
Regelungen soweit möglich in die Bebauungspläne integriert werden. 
3. Der aufgezeigte Ressourcenbedarf wird als Voraussetzung für die Umsetzung dieses Beschlusses 
gewertet. Die entsprechenden Ressourcen sind von den jeweiligen Fachdienststellen auf dem üblichen 
Verfahrensweg im Stellenplan und Haushaltsentwurf anzumelden. 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, diese Anforderungen der Öffentlichkeit bekannt zu geben und im 
Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit darauf hinzuweisen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  460.000             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KEK, VoWo 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass und Ausgangslage 
 
Neubauten sind unsere zukünftigen Altbauten. Damit heutige Neubauten auch noch 2050 zur 
Klimaneutralität beitragen, müssen sie bereits jetzt nach möglichst hohen energetischen Standards 
errichtet und zusätzliche CO
2
-Emissionen vermieden bzw. auf ein Mindestmaß beschränkt werden.  
 
Im Maßnahmenkatalog des Klimaschutzkonzepts 2030 sind deshalb im Bereich  
B1 Städtische Planung und Politik unter 
- B1.1 - Strategie und Grundsatzentscheid für eine klimaschutzgerechte Bauleitplanung,  
- B1.2 - Photovoltaik-Pflicht für Dächer auf Neubauten, 
- B1.3 - Anpassung der Vorgaben beim Verkauf städtischer Grundstücke  
sowie ergänzend unter 
- B1.5 - Kontrolle und Vollzug energetischer Standards 
Ansätze beschrieben, mit denen sich entsprechende Anforderungen auch rechtlich verbindlich 
umsetzen lassen. Für B1.1, B1.2 und B1.3 ist als konkreter erster Schritt jeweils ein 
Grundsatzbeschluss durch den Gemeinderat vorgesehen. Dieser soll mit dieser Vorlage 
herbeigeführt werden.  
 
Grundsätzlich lassen sich drei wesentliche  Ansatzpunkte benennen, um eine Klimaneutralität von 
Gebäuden zu erreichen: 
1) Die Minimierung des Energiebedarfs über den Gebäudestandard  
2) Die Sicherstellung einer möglichst regenerativ gestützten Wärmeversorgung mit einem 
niedrigen Primärenergiefaktor 
3) Die Stromeigenerzeugung über Photovoltaik (zum rechnerischen Ausgleich von CO2-Emissionen 
aus der Wärmeversorgung)  
 
Bei größeren bzw. arealbezogenen Planungen (Neubaugebiete) muss jeweils angepasst an 
Örtlichkeit und Ausgangssituation geprüft werden, in welcher Maßnahmenkombination sich eine 
Klimaneutralität rechnerisch darstellen lässt. Dazu müssen Energiegutachten erstellt werden und je 
nach Planungsstadium die städtebauliche Überplanung des Gebietes frühzeitig unter dem Aspekt 
der Klimaneutralität erfolgen. 
Bei kleineren Bauvorhaben kommen komplexe Energiegutachten dagegen nicht zur Anwendung. 
Um sicherzustellen, dass auch hier die drei genannten Hebel genutzt werden, bedarf es pauschaler 
Regelungen. 
 
1. Ansatzpunkt Gebäudestandard 
 
Seit 2002 schreibt die Energieeinsparungsverordnung (EnEV) für neue Gebäude eine 
energiesparende Bauweise und Heiztechnik vor. Außerdem regelt sie, wann und in welchem 
Umfang Altbauten energetisch nachgerüstet werden müssen.  
 
Hauptanforderungsgröße der EnEV ist der Primärenergiebedarf, also der Gesamtenergiebedarf 
einer Immobilie für Heizung, Lüftung und Warmwasserbereitung einschließlich der Vorketten des 
eingesetzten Energieträgers. Die wesentliche Nebenanforderung betrifft den baulichen 
Wärmeschutz, ausgedrückt über den Transmissionswärmeverlust. Dieser gibt an, welche Menge an 
Wärmeenergie über Dachflächen, Fenster, Türen und Wände verloren geht.  
 
Die Mindestanforderungen an die Energieeffizienz von Gebäuden wurden seitdem schrittweise alle 
paar Jahre mit einer Novellierung der Verordnung verschärft. Die letzten dieser Updates waren die 
EnEV 2009 und die EnEV 2014, wobei eine Verschärfung der Anforderungen an die Sanierung im 
Bestand praktisch nicht stattfand und nur die Neubaustandards angehoben wurden. Für die EnEV 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2014 erfolgte dieser Schritt nicht bereits 2014, sondern erst zum 1.1.2016. Hierdurch wurden der 
zulässige Primärenergiebedarf um 25 % und die Anforderungen an die Gebäudehülle um 20 % 
verschärft. Diese „zweite Stufe“ der EnEV 2014 wird deshalb oftmals vereinfachend als „EnEV2016“ 
bezeichnet. 
 
Bereits seit einigen Jahren sollen die bisherigen Regelungen der EnEV, des übergreifenden   
Energieeinspargesetztes (EnEG)  sowie des Erneuerbare-Wärme-Gesetzes (EEWärmeG) in einem 
neuen Gebäudeenergiegesetz (GEG) zusammengeführt und vereinfacht und damit zugleich die 
europäischen Vorgaben zur Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden in nationales Recht überführt 
werden. Nachdem der Kabinettbeschluss zum GEG vom Oktober 2019 datiert, ist damit zu rechnen, 
dass das neue Gesetz im Laufe des 2. Halbjahres 2020 in Kraft tritt. Eine von vielen erwartete 
weitere Verschärfung der energetischen Anforderungen an Neubauten wird mit dem GEG 
allerdings nicht verbunden sein. Denn der von der EU geforderte Standard eines  
„Niedrigstenergiegebäudes“ wurde im vorliegenden Entwurf auf dem Niveau der bisherigen 
Vorgaben der EnEV definiert. 
 
Aus fachlicher Sicht besteht allerdings Einigkeit, dass die bisherigen gesetzlichen Mindeststandards 
nicht im Einklang mit dem Ziel der Klimaneutralität stehen. Das Institut für Wohnen und Umwelt 
(IWU) beispielsweise sieht dies erst ab dem KfW-Effizienzhausstandard 40 gegeben. Nach 
Inkrafttreten und Konsolidierung des GEG ist deshalb mit einer weiteren Verschärfung im Zuge der 
nächsten Novellierung zu rechnen. 
 
KfW-Standards im Überblick 
Die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) fördert energieoptimierte Wohngebäude im  
Programm „Energieeffizient Bauen“ mit zinsgünstigen Krediten und Tilgungszuschüssen. Als  
Orientierungsmaßstab dient das KfW-Effizienzhaus, wobei für den Neubaubereich derzeit drei 
Standards definiert sind: Das Effizienzhaus 55, 40 und 40 Plus. Die Förderung des KfW-
Effizienzhauses 70 wurde dagegen zum 1. April 2016 eingestellt, da dieser Standard nur noch ganz 
geringfügig über den gesetzlichen Anforderungen der EnEV mit den zum 1.1.2016 in Kraft 
getretenen Verschärfungen liegt. 
 
Bezugsgröße für die Einordnung als Effizienzhaus bildet das Referenzgebäude der EnEV, das seit 
2009 als individuelle Grundlage eines jeden Bauvorhabens gerechnet werden muss und auch in der 
EnEV 2014 entsprechend weitergeführt wird. 
 
Ein KfW-Effizienzhaus 55 darf den Jahres-Primärenergiebedarf (Q
P
) von 55 % und den 
Transmissionswärmeverlust (H’
T
) von 70 % der errechneten Werte für das Referenzge
bäude nach 
EnEV 2014 nicht überschreiten.  
 
Bei einem 
KfW-Effizienzhaus 40 darf der Jahres-Primärenergiebedarf max. 40 % und der 
Transmissionswärmeverlust max. 55 % der Referenzgebäude-Werte betragen
.   
 
KfW-Effizienzhäuser 40 Plus erfüllen die Anforderungen der KfW-Effizienzhäuser 40 und verfügen 
zusätzlich über ein „Plus-Paket“. Dieses besteht aus einer stromerzeugenden Anlage auf Basis 
erneuerbarer Energien, einem Stromspeicher, einer Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung 
und einer Visualisierung von Stromerzeugung und Stromverbrauch über ein  
Benutzerinterface. 
 
Wesentlicher Unterschied zwischen den Standards Effizienzhaus 55 und 40 ist zunächst, dass für 
ein KfW 40-Gebäude die Dämmstoffstärken und die Fensterqualität etwas höher gewählt werden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
müssen, wie sich beispielhaft aus Abbildung 1 entnehmen lässt. Zudem sind die Anforderungen an 
die Luftdichtigkeit der Gebäudehülle anspruchsvoller. Ein weiterer Unterschied ergibt sich bei der 
Art der Beheizung: Während sich ein Effizienzhaus 55  je nach Konstellation ggf. auch noch mit 
einer Gasbrennwerttherme mit Solarunterstützung erreichen lässt, ist dies beim KfW 40 über die 
vorgegeben Werte ausgeschlossen, d.h. die Wärmeversorgung muss hier bereits zu größeren 
Teilen auf einer erneuerbaren Basis bestehen (siehe Abbildung 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 1: Darstellung der U-Werte und Dämmdicken für die wichtigsten Bauteile für 
verschiedene Energiestandards, verkürzte Wiedergabe. Hinweis: Ab EnEV 2016 werden die 
Dämmdicken für eine Leitfähigkeit von 0,035 W/(mK) angegeben, vorher 0,04 W/(mK). (Quelle: 
DBU-Projektbericht „Kostengünstiger und zukunftsfähiger Geschosswohnungsbau im Quartier“, 
2019) 
 
Zu berücksichtigen ist, dass das Referenzgebäudesystem die Verschärfung der Neubauvorgaben 
zum 1.1.2016 nicht abbildet.  Dies bedeutet beispielsweise für den KfW 55 Standard, dass die 
Differenz beim Primärenergiebedarf gegenüber einem Gebäude, das dem gesetzlichen 
Mindeststandard entspricht, nicht 45 %, sondern im Endeffekt nur rund ein Viertel beträgt.  
 
Seit Mitte 2015 bietet die KfW den Effizienzhausstandard auch für den Bereich der 
Nichtwohngebäude an. Im Gegensatz zu Wohngebäuden sind hier die Anforderungen durch 
bauteilspezifische Vorgaben etwas komplexer und damit leicht anspruchsvoller. Insgesamt 
werden für den Neubaubereich zwei Varianten gefördert: Das Effizienzhaus 70 (allerdings nur als 
zinsvergünstigte Kreditvariante ohne Tilgungszuschuss) und das Effizienzhaus 55 (mit 
Tilgungszuschuss). Ein KfW 40-Standard für Nichtwohngebäude gibt es bislang nicht. 
 
Im Zuge der Umsetzung der Beschlüsse zum Klimapaket der Bundesregierung hat die KfW ihre 
Förderkonditionen für die Effizienzhausstandards bei Wohngebäuden Ende Januar 2020 
angepasst. Die maximale Kreditsumme beträgt seither 120.000 € (statt bislang 100.000 €) je 
Wohneinheit mit einer Laufzeit von bis zu 30 Jahren und bis zu 20 Jahren Zinsbindung (derzeit 0,75 
% effektiver Jahreszins). Die Tilgungszuschüsse wurden um jeweils 10 % angehoben und betragen 
nun 15 % bzw. maximal 18.000 € (anstatt bislang 5.000 €) für ein Effizienzhaus 55, 20 % bzw. max. 
24.000 € (bislang: 10.000 €) für ein Effizienzhaus 40 sowie 25 % bzw. max. 30.000 € (bislang: 15.000 
€) für ein Effizienzhaus 40 plus. 
 
Keine Änderungen ergaben sich dagegen bei den KfW-Effizienzhausstandards für 
Nichtwohngebäude.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Der Anteil KfW geförderter Effizienzhäuser lag in den Jahren 2010 bis 2018 im Neubaubereich 
zwischen 30 und 50 %. Das bedeutet, dass bereits ein großer Teil des Wohngebäude-
Neubauvolumens als KfW-Effizienzhaus realisiert wird, wobei das Effizienzhaus 55 dabei der mit 
Abstand am häufigsten in Anspruch genommene Förderstandard war. Daraus lässt sich schließen, 
dass die KfW-Effizienzhausstandards in der Bauwirtschaft stark verbreitet und etabliert sind. Aus 
kommunaler Sicht vorteilhaft ist zudem das vergleichsweise einfache Nachweisverfahren.  
 
Kosten höherer Energiestandards 
 
Häufig wird vorgebracht, dass höhere energetische Anforderungen zu einer unverhältnismäßigen 
Verteuerung der Baukosten führen.   
 
Klar ist: Verstärkter Wärmeschutz kostet mehr. Dickere Dämmstoffstärken, die für ein KfW-40 Haus 
beispielsweise nötig sind, liegen auf den Quadratmeter gesehen höher als dünnere.  
Dies muss aber nicht zwangsläufig zu höheren Baukosten führen, insbesondere wenn man die 
öffentliche Förderung für die KfW-Effizienzhausstandards berücksichtigt. Den Aufwendungen für 
höhere energetische Standards stehen in der Nutzungsphase zudem Einsparungen beim 
Energieverbrauch gegenüber. Außerdem erhöht das Prädikat KfW-Effizienzhaus den Wert des 
Gebäudes. 
 
Die KfW selbst beziffert die Mehrkosten für ein Effizienzhaus  55 gegenüber der EnEV 2016 über alle 
Bauteile hinweg auf 9.200 €  und die jährliche Energieeinsparung auf rund 300 € (Basis der 
Musterberechnung: Einfamilienhaus bei gleicher Wärmeversorgungstechnik). Legt man die neuen 
Fördersätze seit Januar 2020 zu Grunde, werden diese Mehrkosten durch den Tilgungszuschuss 
bereits überkompensiert und die Gebäudebesitzer profitieren schon im ersten Jahr direkt von den 
Energieeinsparungen.   
 
Mittlerweile gibt es auch mehrere viel beachtete Studien, die nachweisen, dass höhere energetische 
Standards in der Gesamtbetrachtung nicht zwangsläufig zu höheren Baukosten führen müssen.  
 
So zeigt die im Auftrag der Stadt Hamburg erstellte Studie „Analyse des Einflusses der 
energetischen Standards auf Baukosten im öffentlichen Wohnungsbau in Hamburg“ der F+B 
Beratung für Wohnen, Immobilien und Umwelt GmbH vom September 2016 anhand realisierter 
Neubauprojekte auf, dass die Baukosten im öffentlich geförderten Mietwohnungsbau für 
verschiedene übergesetzliche Energiestandards im Mittel auf einem vergleichbaren Level wie ein 
EnEV-Standardgebäude liegen. Auffällig groß ist dabei die Spanne der Mehrkosten innerhalb der 
einzelnen Effizienzklassen, d.h. sowohl bei den energetisch besten als auch den energetisch 
schlechtesten Gebäuden gibt es teure und günstige Bauprojekte. Passivhäuser weisen dabei die 
geringste Baukostenstreuung auf und waren im Mittel sogar am günstigsten, was die Autoren 
darauf zurückführen, dass diese meist von Planerteams mit klarer energetischer Fokussierung und 
mit Erfahrung im kostenbewussten Bauen erstellt werden. Für die Untersuchung wurden 112 der 
von der Hamburgischen Investitions- und Förderbank in den Jahren 2011 bis 2014 bewilligten und 
anschließend realisierten Wohnungsbauprojekte mit insgesamt fast 4.800 Wohneinheiten 
ausgewertet. Sie gilt daher als bundesweit eine der breitesten vergleichenden empirischen 
Baukostenanalysen (siehe Abbildung 2).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
Abb. 2: Baukosten der Kostengruppen 300 bis 700 nach energetischen Standards in €/m
2
 
Wohnfläche (Quelle: IFB Hamburg 2016). Hinweis: Das „Effizienzhaus 70“ entspricht in etwa dem 
heutigen gesetzlichen Mindeststandard der EnEV seit 2016.  
 
Zu ähnlichen Ergebnissen kommt die durch die Stadt Freiburg beauftragte Studie „AP 3.0 
Ökonomische Analyse und Bewertung baulich-energetischer Standards“ von EGS-Plan und 
Universität Stuttgart aus dem Jahr 2016. Hier wurde die Kostenstruktur unterschiedlicher 
energetischer Gebäudestandards für zwei exemplarische Gebäudetypen (Reiheneinfamilienhaus 
und ein Mehrfamilienhaus/Geschosswohnungsbau) mit fast 60 haustechnischen Varianten (vom 
Gasbrennwertkessel mit Solaranteil über Elektrowärmepumpe bis zum Klein-BHKW, mit und ohne 
Lüftungsanlagen) analysiert.  
 
Für das Mehrfamilienhaus werden die durchschnittlichen Brutto-Investitionskosten entsprechend 
der EnEV 2016 mit 1.937 €/m
²
 angegeben. Die höheren Aufwendungen für den KfW 55-Standard 
betragen demnach gegenüber der günstigsten EnEV-Variante zwischen 70 und 190 €/m
2
 und damit 
im Mittel rund 130 €/m
2
. Für den KfW40-Standard sind zwischen 130 und 240 €/m
2 
mehr zu 
veranschlagen, im Mittel also rund 185 €/m
2
. Unter Berücksichtigung der staatlichen KfW-
Förderung liegen die Investitionskosten der 17 Varianten, die dem Effizienzhaus 55 entsprechen, 
lediglich um 0,3 % über den  EnEV-Varianten. Die vier Varianten des KfW-40 Standards sind im 
Mittel sogar 2,3 % günstiger als der EnEV-Standard (siehe Abbildung 3).  Hier machen sich die 
Förderung und die durch die energetische Einsparung bedingte kleinere Anlagentechnik positiv 
bemerkbar.  Für das Einfamilienhaus wurden vergleichbare Größenordnungen ermittelt. Im 
Ergebnis halten die Autoren fest, dass der KfW 40-Standard bereits heute als wirtschaftlich 
angesehen werden kann.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Abbildung 3:  Mittlere Investitionskosten der Kostengruppen 100 - 700 für ein Mehrfamilienhaus bei 
unterschiedlichen energetischen Standards (Quelle: EGS-Plan 2016). Mögliche Förderungen sind als 
negativer Wert ausgewiesen. 
 
In einem Ergänzungsgutachten wurden die Ergebnisse zudem explizit für den geförderten 
Wohnungsbau in Freiburg überprüft (Gesamtkostenanalyse für den geförderten Wohnungsbau, 
EGSPlan 2017). Auch hier kommt das Gutachten zum Ergebnis, dass höhere Standards bis 
einschließlich KfW 40 die Wirtschaftlichkeitsrechnung nicht wesentlich verändern und je nach 
Konstellation zu keinen oder nur zu geringfügig höheren Investitions- bzw. Jahresgesamtkosten 
führen.  
 
Eine ähnliche Vorgehensweise liegt einer Untersuchung des Fraunhofer-Instituts für Bauphysik von 
2016 im Auftrag der Stadt Stuttgart zu Grunde. Dabei wurden die Baukosten für vier 
Mustergebäude (im Wohnungsbau eine Doppelhaushälfte und ein Mehrfamilienhaus, im 
Nichtwohnungsbau eine Kindertagesstätte und eine Schule) exemplarisch mit unterschiedlichen 
Wärmeversorgungsvarianten durchgerechnet. Die Studie beziffert die Mehrkosten bei der 
Gebäudehülle für ein Wohngebäude nach KfW 55 zwischen 59 und 92 €/m
2
 und für den KfW 40-
Standard  zwischen 12 und 121 €/m
2
. Unter Berücksichtigung von Fördermitteln ist eine 
Amortisation von jeweils rund 15 Jahren anzusetzen. Bei den Mehrfamilienhausvarianten ergeben 
sich aufgrund der  vergleichsweise hohen Fördersummen pro Wohneinheit größtenteils sogar 
negative Kapitalrückflusszeiten. Im Ergebnis empfiehlt das Fraunhofer-Institut deshalb folgende 
Anforderungen: Bei Wohngebäuden das Niveau eines KfW-Effizienzhaus 40 und bei 
Nichtwohngebäuden eine mindestens 20%ige Unterschreitung der Anforderungen der EnEV 2016. 
 
Zu berücksichtigen ist, dass bei den Studien aus Freiburg und Stuttgart mit den damaligen KfW-
Fördersätzen gerechnet wurde. Die Ergebnisse würden sich mit den neuen, seit Januar 2020 
geltenden Förderkonditionen nochmals signifikant zugunsten der höheren Energiestandards 
verbessern. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Zukünftige städtische Vorgehensweise 
 
Die Stadt Karlsruhe hat mit ihrem Beschluss zur „Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ 
vom 17.11.2009 den Passivhausstandard beim Neubau städtischer Gebäude schon konsequent 
eingeführt und entspricht damit ihrer Vorbildfunktion.  
 
Die VOLKSWOHNUNG entwickelt derzeitig die Wohnprojekte im KfW-Effizienzhaus-55 Standard 
und beabsichtigt zukünftig die Umsetzung des KfW-40 Standards als Beitrag zu den städtischen 
Klimaschutzzielen. 
 
Als weiterer Ansatz kommunaler Handlungsmöglichkeiten zur Umsetzung des 
Klimaschutzkonzeptes sollen daher zukünftig auch beim Verkauf städtischer Grundstücke, bei der 
Planung neuer Baugebiete und bei vorhabenbezogenen Bebauungsplänen energetische Standards 
vereinbart werden, die über die gesetzlichen Mindestanforderungen hinausgehen.  
 
Dazu soll zukünftig für Wohngebäude der KfW-Effizienzhaus 40 Standard festgelegt werden.  
Für Nichtwohngebäude soll dagegen der KfW-Effizienzhaus 55-Standard als derzeit 
anspruchsvollste geförderte KfW-Variante vorgegeben werden, wobei reine Produktionsgebäude 
von dieser Regelung ausgenommen sind, für diese ist ein Gesamtenergiekonzept vorzulegen. 
 
Sollten neuere gesetzliche Regelungen die energetischen Anforderungen an Gebäudeneubauten 
verschärfen, ist eine Anpassung dieser Grundsatzentscheidung zu prüfen.  
 
 
2. Primärenergiefaktoren 
 
Nachdem die KfW-Standards sich auf die energetische Qualität von Gebäuden beziehen, soll auch 
im Hinblick auf die Versorgungsart von Gebäuden eine Steuerung angestrebt werden. Hierfür dient 
als systemoffene Bewertung der Primärenergiefaktor, wie er z. B. im Entwurf des 
Gebäudeenergiegesetzes (GEG) aufgelistet ist (siehe Abb. 4). 
 
Entscheidend ist, dass die bisherige von Heizöl und Erdgaskesseln dominierte Beheizungsstruktur 
durch neue, weitgehend brennstofffreie Systeme abgelöst wird. Ein reiner Kesseltausch, z.B. der 
Ersatz eines veralteten Niedertemperatur-Gaskessels gegen ein modernes Brennwertgerät, würde 
zwar maßnahmenbezogen erstmal eine höhere Effizienz erzielen, entspricht aber nicht den 
Anforderungen an die zukünftige Klimaneutralität. 
 
Das Fernwärmenetz der Stadt Karlsruhe wurde mit einem Primärenergiefaktor 0,26 bewertet. 
Diese Bewertung wurde am 31.12.2015 ausgestellt und ist bis 31.12.2022 gültig. 
 
Mit der Festlegung eines Primärenergiefaktors von <0,3 steht es den Bauwilligen frei zu 
entscheiden, welche umweltfreundliche Versorgungsart sie wählen will. Man kann entweder die 
Fernwärmeversorgung der Stadt, einen Holzpelletkessel oder eine Wärmepumpe nutzen. Um den 
Primärenergiefaktor zu erreichen, wäre allerdings bei einer Wärmepumpe Voraussetzung, dass der 
eingesetzte Strom zum größeren Teil aus regenerativen Quellen stammt. Die Stadtwerke haben 
ihren Wärmepumpenstrom-Tarif erst kürzlich standardmäßig auf Ökostrom (ok power-Label) 
umgestellt, sodass diese Vorgabe für Stadtwerke-Kunden automatisch erfüllt wäre. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
Abb. 4: Quelle: Referenten-Entwurf des GEG 
 
 
 
3. Photovoltaik-Pflicht für Dächer auf Neubauten 
In Karlsruhe ist als wichtigstes Potenzial für erneuerbare Energien im Gebäudebereich die 
Photovoltaiknutzung zu sehen. Derzeit wird in Karlsruhe nur ein geringer Teil von geeigneten 
Dachflächen solarenergetisch genutzt. Es gilt daher, die Photovoltaiknutzung im Stadtgebiet 
möglichst schnell zu vervielfachen. Zukünftig soll daher bei allen Neubauvorhaben soweit möglich 
eine Photovoltaikpflicht umgesetzt werden - mit dem Ziel, die zur Verfügung stehende Dachfläche 
möglichst weitgehend auszunutzen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
In Karlsruhe ist überschlägig mit einem Ertrag von ca. 1.000 kWh pro installierter Leistung von 1 
kWpeak zu rechnen. Für ein kWp wird eine Dachfläche von rund 8 m
2
 benötigt. Die 
Investitionskosten für eine schlüsselfertige Anlage inkl. Montage lassen sich, abhängig von der 
tatsächlichen Anlagengröße, auf 1.300 bis 1.600 Euro pro kWp taxieren.  Aufgrund der stetig 
gesunkenen Preise für die PV-Technik, den geringen Wartungsaufwendungen und dem hohen 
Strompreis von derzeit rund 30 Cent brutto ist die Installation einer PV-Anlage deshalb 
wirtschaftlich weiterhin attraktiv, auch wenn die gesetzliche Einspeisevergütung mittlerweile bei 
weniger als 10 Cent pro kWh liegt. Durch einen möglichst hohen Eigenverbrauchsanteil lässt sich die 
Wirtschaftlichkeit deutlich steigern, sodass durchschnittliche Amortisationszeiten privater Anlagen 
mit 8 bis 12 Jahren veranschlagt werden - bei einer zu erwartenden Lebensdauer von 25 bis 30 
Jahre.   
Gebäudeeigentümerinnen und -eigentümer, welche die Investition oder den Aufwand für die 
Installation einer PV-Anlage scheuen, können bei Bedarf auf eine Reihe von Pachtmodellen 
verschiedener Anbieter zurückgreifen. Auch die Stadtwerke Karlsruhe verfügen mit „Mein 
Solardach“ über ein entsprechendes Dienstleistungsangebot, bei dem die Stadtwerke Planung, 
Finanzierung, Installation und anschließende Wartung der PV-Anlage gegen ein geringes 
monatliches Entgelt anbieten. 
Um die PV-Pflicht umzusetzen, bedarf es der Festlegung einer Mindestanlagenleistung. Hier muss 
die spätere Kontrolle und ein möglichst einfaches Nachweisverfahren im Blick behalten werden. 
Vorgesehen ist deshalb für Ein- und Zweifamilienhäuser pauschal eine Mindestgröße von 3 kWp 
vorzugeben.  Diese Größe ist erfahrungsgemäß bei allen gängigen Dachformen problemlos zu 
bewerkstelligen. Erste Erfahrungen aus Tübingen, das einen ähnlichen Ansatz verfolgt, zeigen, dass 
die tatsächlich realisierte Anlagengröße meist deutlich über der vorgegebenen Mindestgröße liegt 
und die Dachflächen weitestgehend ausgenutzt werden, da die  
Wirtschaftlichkeit einer Anlage grundsätzlich steigt, je größer sie dimensioniert ist. 
Bei größeren Mehrfamiliengebäuden soll dagegen abhängig von der konkret zur Verfügung 
stehenden Dachfläche jeweils individuell eine Mindestfläche für die PV-Belegung festgelegt 
werden. Diese Vorgehensweise wurde bereits bei mehreren vorhabenbezogenen Bebauungsplänen 
im Zuge der Aushandlung des Durchführungsvertrags praktiziert und hat sich bewährt. 
Soweit es Verpflichtung aus Bebauungsplänen oder anderweitige vertragliche Regelungen für die 
Anlegung einer extensiven Dachbegrünung gibt, ist die Solaranlage grundsätzlich in Kombination 
mit dieser auszuführen. Ein Konflikt mit extensiver Dachbegrünung wird dabei nicht gesehen, 
zumal es viele realisierte Ausführungsbeispiele auch in Karlsruhe gibt, die anschaulich belegen, dass 
beides zusammen funktioniert. 
Grundsätzlich soll die Verpflichtung zur PV-Nutzung unter dem Vorbehalt stehen, dass die PV-
Anlage mit einem wirtschaftlich angemessenen Aufwand errichtet und betrieben werden kann. Ein 
solcher Ausnahmefall wäre beispielsweise bei einer außergewöhnlichen Verschattung durch große 
Bäume auf dem benachbarten Grundstück vorstellbar. Die Nachweispflicht obliegt dabei den 
Bauherren. In Tübingen wurde nach Auskunft der Verwaltung von dieser Klausel bislang noch nie 
Gebrauch gemacht, was auf eine hohe Akzeptanz und Wirtschaftlichkeit der Regelung schließen 
lässt.  
 
Die Installation einer PV-Anlage kann zudem entfallen, sofern die Pflichten aus dem EEWärmeG 
vollständig über eine Solarthermieanlage erfüllt werden und damit die Dachfläche bereits 
großflächig zur solaren Energiegewinnung genutzt wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Für Nichtwohngebäude will das Land BW im Zuge der Novellierung des Klimaschutzgesetzes 
aktuell eine Solarpflicht beschließen. 
Verbindliche Umsetzung der Vorgaben: 
 
a) Festlegung in Verträgen 
 
Die Stadtverwaltung hat die Möglichkeit, diese Vorgaben im Rahmen von städtebaulichen 
Verträgen und Durchführungsverträgen bei der Aufstellung von Bebauungsplänen rechtlich 
verbindlich zu vereinbaren.  
 
Des Weiteren können derartige Vorgaben inhaltsgleich in Grundstückskaufverträge und 
Erbbauverträge übernommen werden. 
 
Mit einem entsprechenden Grundsatzbeschluss durch den Gemeinderat besteht sowohl für die 
Verwaltung eine Sicherheit, welche Vereinbarungen ausgehandelt werden sollen, gleichzeitig hat 
dieser Beschluss eine Außenwirkung, bei der jeder Investor weiß, welche Anforderungen bei 
Vorhaben im Stadtgebiet zu berücksichtigen sind. 
 
b) Festsetzungen im Bebauungsplan 
 
Es gibt auch Konstellationen, bei denen weder städtebauliche Verträge bzw. 
Durchführungsverträge zur Anwendung kommen oder - weil die Stadt keine oder nur wenige 
Grundstücke besitzt - auch keine Grundstückskaufverträge zu schließen sind. In diesen Fällen 
könnten einzelne Bauvorschriften in den Bebauungsplan aufgenommen werden.  
 
Nachdem die Stadt den Zielen des Klimaschutzes eine hohe Priorität einräumt und im Juli 2019 den 
Klimanotstand beschlossen hat, sollen nun diese Ziele in die Planungspraxis einfließen. In dieser 
Konsequenz soll zukünftig in allen künftigen Bebauungsplanverfahren geprüft werden, ob 
Festsetzungen zur Errichtung von Photovoltaikanlagen aufgenommen werden können, die darauf 
hinwirken, dass neue Planungen möglichst klimaneutral ausgeführt werden. Die Festsetzung einer 
Photovoltaikanlagenpflicht in einem Bebauungsplan ist rechtlich möglich, wenn die jeweilige 
örtliche Situation berücksichtigt wurde, die privaten und öffentlichen Belange abgewogen wurden 
und die Festsetzung geeignet, erforderlich, durchführbar und verhältnismäßig ist (einschließlich 
Wirtschaftlichkeitsprüfung). 
 
Aus juristischer Sicht ist gegenwärtig nicht geklärt, ob und unter welchen Bedingungen auch der 
Betrieb von Photovoltaikanlagen als Festsetzung im Bebauungsplan vorgeschrieben werden kann. 
Die Festsetzung von Primärenergiefaktoren und Gebäudestandards im Bebauungsplan ist derzeit 
nicht vom Baugesetzbuch erfasst und damit unzulässig. 
 
Auf folgende Risiken ist hinzuweisen: Sollte vom Gericht eine einzelne Festsetzung im 
Bebauungsplan als unwirksam erklärt werden, so würde der Bebauungsplan grundsätzlich nur in 
dieser Hinsicht teilunwirksam, wenn die übrigen Regelungen und Festsetzungen nach dem Willen 
der Gemeinde weiter gelten sollen. Dies wäre dann der Fall, wenn die Gemeinde die Aufstellung 
eines Bebauungsplanes nicht von der angegriffenen Bauvorschrift abhängig macht. Wenn ein 
Gericht aber zu dem Ergebnis kommt, dass nach dem erkennbaren Willen eine Gemeinde den 
Bebauungsplan nur aufgestellt hätte, wenn die entsprechende Bauvorschrift enthalten wäre, wäre 
der Bebauungsplan dagegen nichtig, weil die Gemeinde aus Gründen des Klimaschutzes den 
Bebauungsplan möglicherweise nicht oder mit anderem Inhalt beschlossen hätte. Im Ergebnis lässt 
sich nicht ausschließen, dass ein Gericht den Bebauungsplan insgesamt für nichtig erklärt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 
Generell sollen zukünftig für alle neuen Bebauungspläne und vorhabenbezogen Bebauungspläne 
frühzeitig Energiekonzepte (auch unter Beachtung der E-Mobilität) sowie Nutzungsmöglichkeiten 
von erneuerbaren Energien erstellt werden, mit denen der Nachweis geführt wird, dass die 
Klimaneutralität auch tatsächlich erreicht werden oder wie ihr aktuell nahe gekommen werden 
kann.  
 
Grundsätzlich soll in Planungen die Nutzung erneuerbarer Energien verpflichtend aufgenommen 
werden. In die Abläufe des Bebauungsplanverfahrens ist ein Prozessschritt „energetische 
Konzeption“ zu implementieren, in dem die Planung frühzeitig mit den Klimaschutzerfordernissen 
abgestimmt wird.  
 
Bei Planungswettbewerben soll dem Aspekt Klimaschutz im Städtebau höheres Gewicht als bisher 
beigemessen werden. Dies wäre bei entsprechenden Ausschreibungen deutlich herauszustellen.  
 
Die Beauftragung für Energiekonzepte erfolgt über den Umwelt- und Arbeitsschutz, Kostenträger 
ist das Stadtplanungsamt als Vorhabenträger. Deren Ergebnisse werden in der Begründung zum 
Bebauungsplan und soweit möglich als Festsetzungen aufgenommen und über 
Durchführungsverträge bzw. - sofern gegeben – Kauf- oder Erbbauverträge rechtlich abgesichert.  
 
Zeitpunkt des Inkrafttretens 
 
Die Regelungen sollen sofort wirksam werden.  
 
Übergangsweise Ausnahmen sollen für Entwürfe von städtebaulichen Verträgen und 
Durchführungsverträgen zu laufenden Bebauungsplanverfahren im Einzelfall dann zugelassen 
werden, wenn vom Umwelt- und Arbeitsschutz in laufenden Bebauungsplanverfahren diese 
Regelungen im Zuge der ersten Beteiligung als Träger öffentlicher Belange noch nicht als 
klimaschutzrelevante Anforderung geltend gemacht wurden. In diesen Fällen können sich 
Vorhabenträger auf einen Vertrauensschutz berufen.   
 
Für anhängige Grundstücks- und Erbbaurechtsverträge, die unabhängig von laufenden 
Bebauungsplanverfahren abgeschlossen werden sollen, gelten die Regelungen, wenn sie seitens 
des Umwelt- und Arbeitsschutzes bei der ersten Beteiligung zur Vertragsformulierung eingefordert 
wurden. 
 
Anhängige Grundstückskauf- und Erbbauverträge im gewerblichen Bereich sind von dieser 
Regelung ausgenommen.  
 
Bei anhängigen vorhabenbezogenen bzw. investorenbezogenen Bebauungsplanverfahren für 
Gewerbegrundstücke ist ein Energiekonzept vorzulegen, in dem der Investor/Bauherr seine 
energetischen Zielsetzungen darstellt. 
 
Für Festsetzungen im Bebauungsplanverfahren sollen die neuen Regelungen nur dann wirksam 
werden, wenn die Anhörung der Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB noch nicht 
stattgefunden hat.  
 
  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
 
Kontrolle und Vollzug energetischer Standards 
 
Die Einhaltung der Standards wird bei öffentlich-rechtlichen Vorgaben durch die zuständige 
Behörde, bei Verträgen durch das Liegenschaftsamt kontrolliert. Das Liegenschaftsamt kann sich 
bei Bedarf fachliche Unterstützung durch den Umwelt- und Arbeitsschutz holen. 
 
Zusätzliche Kosten 
 
Mehraufwand entsteht durch die Vergabe von Energiegutachten im Planungsprozess. Angesetzt 
werden ca. 20.000 - 30.000 € je Einzelgutachten. Dies wäre als Planungskosten vom 
Stadtplanungsamt zu tragen. Hierfür ist eine Erhöhung des Planungsbudgets in Höhe von 100.000 
€/Jahr erforderlich. 
 
Bei vorhabenbezogenen Bebauungsplänen sind die Kosten vom Vorhabenträger zu tragen. 
 
Es entsteht ein personeller Mehraufwand für vertragliche Vereinbarungen mit Käufern oder 
Investoren und durch die Kontrolle auf Einhaltung der Planungsziele bei allen entsprechenden 
Bauvorhaben. Betroffen sind sowohl das Liegenschaftsamt (Verträge und organisatorische 
Kontrolle), das Bauordnungsamt (Vollzug öffentlich-rechtlicher Vorschriften, als auch Umwelt- und 
Arbeitsschutz oder Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (fachliche Prüfung), sowie der 
Zentrale Juristische Dienst für die zusätzliche rechtliche Beratung der Dienststellen und der 
Begleitung von Verhandlungen mit Investoren und Vorhabenträgern. 
 
Als notwendig wird aus derzeitiger Sicht gesehen: 
1,0 Vollzeit-Stelle gehobener Dienst im Bauordnungsamt der Stadt Karlsruhe.  
2,0 Vollzeit-Stellen gehobener Dienst im Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe für 
Organisation/Koordination der Kontrollen allgemein. Diese ist generell notwendig (auch für andere 
Kontrollaufgaben), der Anteil für die spezielle Kontrolle energetischer Anforderungen lässt sich 
noch nicht beziffern. 
1,0 Vollzeit-Stelle höherer Dienst im Zentralen Juristischen Dienst für zusätzliche rechtliche 
Beratung 
Hierfür werden jährlich ca. 360.000 € angesetzt. 
 
Für Personalbedarf zur fachlichen Prüfung ist noch eine Evaluation erforderlich. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Käuferinnen und Käufer städtischer Grundstücke sowie sonstige Vertragspartnerinnen und 
–partner in vertraglichen Vereinbarungen (Grundstückskaufvertrag, städtebaulicher 
Vertrag oder Durchführungsvertrag) werden verpflichtet,  
- bei Wohngebäuden als Mindeststandard den KfW-Effizienzhaus 40 und bei 
Nichtwohngebäuden mindestens den Standard KfW-Effizienzhaus 55 einzuhalten,  
- einen Primärenergiefaktor für Gebäude von 0,3 für Wohngebäude nicht zu überschreiten,  
-   reine Produktionsgebäude sind von diesen Regelungen ausgenommen aber haben ein 
Gesamtenergiekonzept vorzulegen, in dem der KFW55-Standard angestrebt wird und  
- die Dachflächen von Wohn- und Nichtwohngebäuden sind soweit als möglich mit 
Photovoltaik zu belegen. 
 
2. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen wirkt die Verwaltung darauf hin, dass 
klimarelevante Regelungen soweit möglich in die Bebauungspläne integriert werden. 
 
3. Der aufgezeigte Ressourcenbedarf wird als Voraussetzung für die Umsetzung dieses 
Beschlusses gewertet. Die entsprechenden Ressourcen sind von den jeweiligen 
Fachdienststellen auf dem üblichen Verfahrensweg im Stellenplan und Haushaltsentwurf 
anzumelden. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, diese Anforderungen der Öffentlichkeit bekannt zu 
geben und im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit darauf hinzuweisen. 
 