

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0566 
 
 
Dez. 1 
Nachbesserungen Liniennetzplan  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 28 x            
 
Kurzfassung 
Das durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH am 12. März 2020 vorgestellte Liniennetz wurde 
über einen langen Zeitraum und mit umfangreichen Expertenwissen (Zuse-Institut Berlin, ptv 
Karlsruhe, TTK Karlsruhe) erarbeitet. 
Das vorgelegte Netz im Gesamten ist nicht schlechter als das Standi-Netz, jedoch deutlich 
kostengünstiger. Stadtteilweise kann es zu einzelnen Verschlechterungen kommen, was bei jeder 
Netzumstellung der Fall ist. Jedoch kann nicht jeder individuelle Fahrtwunsch in ein 
stadtübergreifendes Liniennetz einbezogen werden. Vor diesem Hintergrund sieht die 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH keine Veranlassung weitere Liniennetzpläne zu erarbeiten.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1: 
 
Das durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH am Mittwoch, 19. Februar im Panoramasaal der 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH und am Donnerstag, 12. März 2020 im Südwerk Karlsruhe 
vorgestellte Liniennetz wurde über einen langen Zeitraum und mit umfangreichen Expertenwissen 
(Zuse-Institut Berlin, ptv Karlsruhe, TTK Karlsruhe) erarbeitet. Hierbei wurden auf Basis 
vorhandenen Quelle-Ziel-Befragungen, aktuellen Fahrgastzahlen und einer Fortschreibung der 
Einwohnerzahl von Karlsruhe verschiedenen Liniennetze mit Hilfe von Optimierungsprogrammen 
erarbeitet und bewertet. Hieraus entstand das vorgelegte Linienkonzept. 
 
Im Rahmen des kombinatorischen Verfahrens wurden mehr als 100.000 Varianten erstellt. Diese 
konnten nicht im Einzelnen gegenseitig verglichen werden, sondern wurden über mathematische 
Verfahren bewertet. Für die wesentlichen Ergebnisse wurde betrachtet: Umsteigehäufigkeit, 
mittlere empfundene Reisezeit und Kosten. 
 
Zusätzlich wurden folgende Netz-Qualitätsanforderungen von Seiten der VBK eingebracht: 
 Weiterhin 10-Minuten-Takt für alle Stadtteillinien (keine Überlagerung von zwei 20-
Minuten-Takt-Linien in den Stadtteilen mit unterschiedlichen Fahrwegen in der Innenstadt)  
 Aufhebung der Takt-Einkürzungen bei den Linien 4 (Europäische Schule) und 5 
(Sommerferien) 
 Jeweils mindestens eine Direktverbindung zum Hauptbahnhof auf den Achsen Karlstraße, 
Ettlinger Straße und Rüppurrer Straße 
 
Hieraus entstand das vorgelegte Netz ZIB/VBK Qualität. Dieses Netz weist nicht nur den gleichen 
Nutzen (Reisezeit, etc.) wie eine Standi-Variante auf, sondern erfüllt auch die oben genannten 
Anforderung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH. Hinzu kommt, dass dieses Netz auch 
kostengünstiger als eine mögliche Standi-Variante betrieben werden kann. 
 
Der weitere Eingriff in das ZIB/VBK Qualitäts-Netz mit den Optimierungen auf den Tram-Linien 3, 5 
und 6 ist den vorgegebenen Sparmaßnahmen geschuldet, führt jedoch zu keiner signifikanten 
Verschlechterung des Nutzens. 
 
 
Zu 2: 
 
Wie man den unter Punkt 1 dargelegter Ausführung entnehmen kann, entspricht der Nutzen des 
aktuellen vorgelegten Netzes dem Nutzen des Netzplans der standardisierten Bewertung. Damit ist 
das vorgelegte Netz im Gesamten nicht schlechter als das Standi-Netz, jedoch deutlich 
kostengünstiger. Es kann je nach Stadtteil natürlich auch zu einzelnen Verschlechterungen 
kommen, was bei jeder Netzumstellung der Fall ist. Jedoch kann nicht jeder individuelle 
Fahrtwunsch in ein stadtübergreifendes Liniennetz einbezogen werden. Vor diesem Hintergrund 
sehen die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH keine Veranlassung einen weiteren Liniennetzplan zu 
erarbeiten. 
 
 