

 
 Stadt Karlsru-
he 
 OV Neureut 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
/2020 
 
OV Neureut 
Antrag der GRÜNE Ortschaftsratsfraktion im Neureuter Ortschaftsrat 
Erstellung eines Radwegekonzeptes für Neureut, fraktionsübergreifender Antrag 
des Neureuter Ortschaftsrates 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 29.06.2020 2 
x  
      
Ausschuss für Umwelt und  
Verkehrsangelegenheiten 
03.12.2019 1 
   x 
 
      
                  
      
      
 
Der Ortschaftrat Neureut beschließt den fraktionsübergeifenden Antrag zur Erstellung eines 
Radwegekonzeptes für Neureut mit den vorliegenden konkreten Verbesserungsvorschlägen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Noch keine Angaben 
vorliegend      
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein  Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein X Ja durchgeführt am: 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Verkehrsangelegenheiten hat den Antrag am 03.12.2019 vorbe-
raten. Daraus resultierend wurden fraktionsübergreifend Verbesserungsvorschläge zum Radver-
kehr gesammelt. Diese wurden in Listen erfasst, geclustert und mit Bildmaterial ergänzt. 
Seitens Verwaltung befürworten wir alle Vorschläge, die von den Fachämtern geprüft werden 
sollen. Sicherlich können nicht alle Wünsche umgesetzt werden, aber wir schlagen daher vor, 
alle ausgearbeiteten Punkte samt Alternativen zu unterbreiten, so ist auch sicher gestellt, dass 
alle Vorschläge unserer Vertreter/innen des Ortschaftsrates eingebracht werden. Im Vorfeld hat-
ten wir angedacht, jeden Punkt einzeln zu beraten, das erachten wir nicht als zielführend und 
schlagen ein Gesamtbeschluss vor. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftrat Neureut beschließt den fraktionsübergeifenden Antrag zur Erstellung eines 
Radwegekonzeptes für Neureut mit den vorliegenden konkreten Verbesserungsvorschlägen. 
 
Die Vorschläge werden dem Stadtplanungsamt, Bereich Verkehrsplanung und den weiteren 
Dienststellen (Ordnungsamt, Straßenverkehrsstelle, Forst, Tiefbauamt) in Kopie zugeleitet 