

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0570 
 
 
Dez. 6 
Holzbauprojekte in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 29 x            
 
Kurzfassung 
 
In den letzten zehn Jahren verstärkt die Verwaltung den Einsatz von Holz in ihren Bauvorhaben. 
Dies entspricht den eigenen Leitlinien und der wichtiger werdenden Betrachtung der Lebenszyklen. 
Aktuell wird nach einem öffentlichkeitswirksamen Leuchtturmprojekt als Demonstrator für einen 
modernen konstruktiven Holzbau gesucht.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  - - - 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, wo und bei welchen größeren Bauprojekten in Karlsruhe 
vermehrt Holz als Baustoff sinnvoll eingesetzt werden kann. 
Durch die im Jahre 2009 durch den Gemeinderat beschlossene „Leitlinie Energieeffizienz und 
Nachhaltiges Bauen“ wurde eine in der Planung verpflichtende Grundlage für Verwaltung definiert. 
Dies betrifft neben vielen Aspekten der Suffizienz, Energieeffizienz und anderer 
Nachhaltigkeitsaspekte auch die Anwendung von Baustoffen aus nachwachsenden Ressourcen 
oder rezyklierten Materialien. Dies wurde durch den allgemeinen Bezug im Leitlinienteil 1 über das 
Leitziel 5 „Qualitative Ziele der Nachhaltigkeit“
1
 definiert. Das Leitziel fordert die Orientierung am 
„Leitfaden Nachhaltiges Bauen“, der aktuell vom Bundesministerium des Innern, für Bau und 
Heimat (BMI) herausgegeben wird
2
. Durch die positive Bewertung von Holz bei der dort 
empfohlenen Ökobilanzierung wird der Holzbau systematisch im Vergleich zum Massivbau 
gestärkt. 
 
Holz wird als konstruktives Element in den letzten Jahren zunehmend eingesetzt. Seine Nutzung ist 
Teil des Bewertungsverfahrens „Nachhaltiges Bauen Baden-Württemberg“, welches die Verwaltung 
bei vom Land geförderten Schul- und Sportstättenbauten seit etwa 2015 anwendet. Seit einigen 
Jahren wird auch bereits in Wettbewerbs- und Mehrfachbeauftragungsverfahren die Anwendung 
von Holz, anderer nachwachsender Rohstoffe und Baustoffe aus rezyklierten Quellen sowohl in der 
Auslobung als auch der Bewertung des Entscheidungsgremiums berücksichtigt. 
 
Die Neufassung der Landesbauordnung Baden-Württemberg in 2019 hat die Anwendung von Holz 
als brennbarer Baustoff sogar für „tragende oder aussteifende sowie raumabschließende Bauteile, 
die hochfeuerhemmend oder feuerbeständig sein müssen“
3
 unter Auflagen gestärkt. 
 
Trotz der zunehmenden Anwendungspraxis für Holz als Baustoff ist nicht jede Bauaufgabe 
gleichermaßen zur Ausführung in diesem Werkstoff geeignet. Seine Anwendung erfordert 
besondere Erfahrung der Planenden, die auch in Baden-Württemberg leider noch nicht bei allen 
Partnern hinreichend gegeben ist. Dies betrifft besonders die neueren Formen des konstruktiven 
Holzbaus als Modulbau, Hybridbauweise oder die dreidimensionale Segmentbauweise. Weiterhin 
sind nicht alle Bauaufgaben des Ingenieurbaus uneingeschränkt in Holz umsetzbar. 
 
Die Verwaltung legt bei allen geeigneten baulichen Aufgaben den Fokus auf die Anwendung von 
nachwachsenden Baustoffen wie Holz. Aktuell wird nach einem öffentlichkeitswirksamen 
Leuchtturmprojekt gesucht, welches die Möglichkeiten eines modernen konstruktiven Holzbau 
demonstrieren könnte. 
 
Eine Förderung des Holzbaus in der Gesamtstadt durch die Verwaltung könnte eine zusätzliche 
Hebelwirkung auslösen.  
                                            
1
 siehe Seite 4 in www.karlsruhe.de/b3/bauen/hochbau/energie/energieeffizienz.de 
2
 siehe www.nachhaltigesbauen.de/fileadmin/pdf/Leitfaden_2019/BBSR_LFNB_D_190125.pdf 
3
 siehe Landesbauordnung Baden-Württemberg, §26, Nr. (3): http://www.landesrecht-
bw.de/jportal/portal/t/bvo/page/bsbawueprod.psml/screen/JWPDFScreen/filename/BauO_BW_201
0.pdf;jsessionid=4069057E303A49013A75715E7EFD4A0C.jp81 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Die Stadtverwaltung legt dar, wo in den vergangenen zwei Jahren größere Bauprojekte mit 
Verwendung von Holz im konstruktiven Bereich in Karlsruhe verwirklicht wurden. 
In den Jahren 2018 und 2019 waren allein in der Verantwortung des Tiefbauamtes und des Amtes 
für Hochbau und Gebäudewirtschaft folgende Projekte mit wesentlicher Möglichkeit der 
Anwendung von Holzkonstruktionen in Vorbereitung oder Planung: 
 
 Aussegnungshalle Wolfartsweier 
 Europäische Schule, Modernisierung Bau A und D 
 Kitaerweiterung Weinbrennerplatz 
 Kitaneubau Sybelstraße 
 Mantelbau an ehemaligen Dragonerkaserne für das Badische Konservatorium 
 Neubau Labor- und Verwaltungsgebäude im Klärwerk 
 Sporthallenneubau Hebelschule 
 Sporthallenneubau Oberreut 
 