

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0635 
 
 
Dez. 3 
Kostengünstiges WLAN in Pflegeheimen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 30.06.2020 47 x         
 
 
 
1. In welchen Senioren- und Pflegeheimen in Karlsruhe gibt es bereits kostengünstiges WLAN 
für die Bewohnerinnen und Bewohner? 
 
Das Seniorenbüro und Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe unterstützt das Anliegen, dass 
Bewohnerinnen und Bewohnern von Pflegeeinrichtungen auch über digitale Wege die 
Möglichkeit zur Verfügung stehen sollte, vielfältig an allen Bereichen gesellschaftlichen Lebens 
partizipieren zu können. 
 
Bisher wurde dieses Thema allerdings weder in der Beratung im Pflegestützpunkt für 
Hilfesuchende und deren Angehörige noch auf Seiten der Pflegeheime nachgefragt oder 
thematisiert.  
 
Im Rahmen der aktuellen Pandemie hat sich gezeigt, dass in vielen Pflegeheimen während der 
Besuchsverbote Videokontakte ermöglicht wurden. Insofern ist davon auszugehen, dass 
WLAN auch in der Fläche der Einrichtungen zur Verfügung steht. Es liegen bislang keine 
Angaben vor, inwieweit es den Bewohnerinnen und Bewohnern zu deren selbständigen 
Nutzung zur Verfügung gestellt wird. 
 
Im Rahmen turnusmäßiger Abfragen bei den Pflegeheimen kann dies als Information für die 
Zukunft aufgenommen und im Anschluss im Internet-Seniorenwegweiser veröffentlicht 
werden, sofern die Einrichtungen selbst Angaben dazu machen. 
 
2. Wo und in welchen Pflegeheimen in Karlsruhe werden gegenwärtig die Voraussetzungen 
geschaffen, um den Bewohnerinnen und Bewohnern flächendeckend kostengünstiges 
WLAN bereitzustellen? 
 
Hierzu kann ebenfalls erst nach entsprechender Abfrage in den Pflegeheimen eine Aussage 
getroffen werden. Es ist denkbar, dass aus Sicht der Heimträger diese Fragestellung nicht als 
vorrangig bewertet wird, da ein Umzug in ein Pflegeheim mittlerweile in vielen Fällen erst zu 
einem Zeitpunkt erfolgt, zu dem die meisten Betroffenen nicht mehr in der Lage sind, mit 
derart komplexer Technik ohne Unterstützung umzugehen. Wie unter 1. bereits erläutert, 
wurde die Nutzung mit Unterstützung in vielen Fällen im Rahmen der Pandemie bereits 
umgesetzt. Der Stadt Karlsruhe steht es nicht zu, den Heimträgern Vorgaben zu machen. Es ist 
vorrangig sinnvoll, vor allem von Betroffenenseite den Wunsch gegenüber den Einrichtungen 
zum Ausdruck zu bringen. Ergänzend wird das Seniorenbüro und Pflegestützpunkt Kontakt mit 
den Einrichtungsträgern das Thema zur Sprache bringen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 