

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
26.  
 
 
Punkt 52 der Tagesordnung: Häusliche Gewalt 
52.1 Aktuelle Situation häuslicher Gewalt 
Anfrage: SPD 
Vorlage: 2020/0446 
52.2 Mehr Hilfen bei häuslicher Gewalt 
 Anfrage: FDP 
 Vorlage: 2020/0447 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 52.1 und 52.2 zur Behandlung auf und stellt 
fest, die Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Juni 2020 
 
 