

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0542 
 
 
Dez. 6 
Einführung von Pop-up-Radwegen während der Corona-Krise in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 21.07.2020 26 x            
Planungsausschuss 17.09.2020 6 x  
 
Kurzfassung 
Ausweisung von Radverkehrsanlagen, für die bereits Planungen existieren: 
• In Rheinstraße und Haid-und-Neu- bzw. Karl-Wilhelm-Straße sind Verbesserungen für den 
Radverkehr in den Sommerferien bis Herbst 2020 vorgesehen. 
• In der Siemensallee wird die Stadtverwaltung Pop-up-Radfahrstreifen prüfen. 
• In der Kriegsstraße zwischen Reinhold-Frank-Straße und Weinbrennerplatz sollen Verbesse-
rungen für den Fußverkehr umgesetzt werden. 
 
Das Stadtplanungsamt wird mit den Radverkehrsverbänden ins Gespräch gehen. Die kurzfristige Rea-
lisierung von Pop-up-Radwegen wäre nur möglich, wenn keine baulichen Anpassungen (inkl. aufwän-
diger Änderungen der Ampelschaltungen) notwendig wären. Auch kurzfristige, temporäre Maßnah-
men müssen gut geplant sein, damit keine potentiellen Unfallstellen geschaffen werden. Ziel sind 
dauerhafte Lösungen, die dem steigenden Radverkehr in Karlsruhe gerecht werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Straßenraum in Karlsruhe ist vor Jahrzehnten meist sehr großzügig für den Autoverkehr geplant 
worden. Daraus ergibt sich die Möglichkeit, diesen nach aktuellen Nutzungsansprüchen oder politi-
schen Vorgaben neu zu verteilen. Seit dem Beschluss des 20-Punkte-Programms 2005 wurden konti-
nuierlich Verbesserungen für den Radverkehr, auch zulasten von Kfz-Fahrstreifen, realisiert. 
 
Die Stadt setzt bei der Umsetzung der Radinfrastruktur auf dauerhafte Lösungen. Auch der vorherige 
Abstimmungsprozess ist wichtig und notwendig. 
 
Zu 1. Ausweisung von Pop-up-Radwegen, für die bereits Planungen existieren: 
 
• In der Rheinstraße - Fahrtrichtung stadtauswärts - ist geplant, den überbreiten Kfz-Fahrstrei-
fen auf einen regulären Kfz-Fahrstreifen zu reduzieren und einen Radfahrstreifen statt des 
heutigen Schutzstreifens zu markieren. Dies ist für September/Oktober 2020 vorgesehen 
und zeitlich mit anderen Maßnahmen abgestimmt. Eine vorzeitige Pop-up-Markierung liese 
sich nicht eintakten. Der zusätzliche Aufwand würde den geringen zeitlichen „Gewinn“ nicht 
rechtfertigen. 
• In der Haid-und-Neu- und Karl-Wilhelm-Straße stadteinwärts bzw. am Karl-Wilhelm-Platz 
sind Umbauten und Markierungen ab den Sommerferien 2020 vorgesehen. Eine vorzeitige 
Markierung mit anschließender Baumaßnahme wird nicht für sinnvoll erachtet. Der bishe-
rige Ablaufplan sollte beibehalten werden. 
• In der Siemensallee soll die zukünftige endgültige Radverkehrsführung zusammen mit den 
Haltestellenplanungen der Verkehrsbetriebe erarbeitet und umgesetzt werden. Diese Pla-
nungen sind kurzfristig nicht zu erwarten, somit wird die Stadtverwaltung Pop-up-Radfahr-
streifen in der Siemensallee prüfen. 
• In der Kriegsstraße zwischen Reinhold-Frank-Straße und Weinbrennerplatz ist frühestens 
2024 ein Umbau mit Radverkehrsführung auf Fahrbahnniveau geplant. Kurzfristig ist aller-
dings vorgesehen, die Querungen für den Fußverkehr provisorisch herzustellen. Verbesse-
rungen für den Rad- und Fußverkehr sind zeitgleich ohne Umbau nicht möglich. Die Stadtver-
waltung möchte hier gerne die Verbesserungen für Fußgängerinnen und Fußgänger realisie-
ren. 
 
Zu 2. Vorschläge weiterer Maßnahmen: 
 
Grundsätzlich sind weitere Straßenabschnitte in Planung, bei denen Kfz-Fahrstreifen reduziert wer-
den und ein verbessertes Angebot für den Radverkehr vorgesehen ist. 
 
Das Stadtplanungsamt wird mit den Radverkehrsverbänden ins Gespräch gehen. Die kurzfristige Rea-
lisierung von Pop-up-Radwegen wäre nur möglich, wenn keine baulichen Anpassungen (inkl. aufwän-
diger Änderungen der Ampelschaltungen) notwendig wären. 
 
Auch kurzfristige, temporäre Maßnahmen müssen gut geplant sein. Wichtig sind insbesondere der 
Beginn und das Ende von Radverkehrsanlagen, außerdem einmündende Straßen, damit keine poten-
tiellen Unfallstellen geschaffen werden. Genau dort an Kreuzungen, wo Verkehrsteilnehmer abbie-
gen, sich verflechten und Sichtbeziehungen nicht eingehalten werden, geschehen meist die Unfälle 
und nicht im Längsverkehr auf gerader Strecke. In Karlsruhe ist dies aufgrund des hohen Radver-
kehrsanteils von über 30 % besonders wichtig. Ziel sind dauerhafte Lösungen, die dem steigenden 
Radverkehr in Karlsruhe gerecht werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Der Grundsatz, Radverkehrsanlagen zulasten der motorisierten Verkehrs anzulegen, wird sich – wie 
bisher bereits im 20-Punkte-Programm - sicherlich auch im BYPAD-Verfahren wiederfinden, das der-
zeit für eine Neuauflage der Karlsruher Radverkehrsförderung durchgeführt wird. 
 
 
 
 