

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15.  
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Campingplatz in Durlach: 
14.1 Sachstand und zukünftige Betriebsform 
Vorlage: 2020/0147 
14.2 Anfrage SPD 
 Vorlage: 2020/0522 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur 
Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat genehmigt die Bereitstellung von weiteren 230.000 € zur Finanzierung der 
restlichen Arbeiten auf dem Campingplatz, damit der Betrieb aufgenommen werden kann 
und 45.000 € für den Ankauf von 2 Containern sowie die Anmietung der restlichen 
Containern i. H. v. 32.000 €/p.a.. 
 
3. Der Gemeinderat erklärt sich damit einverstanden, dass der zukünftige Betrieb des 
Campingplatzes in Durlach zum nächstmöglichen Zeitpunkt auf die KBG – Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH übertragen wird. Bis zur Übertragung ist ein entsprechender 
Betriebsführungs- und ggfs. Treuhändervertrag mit der Gesellschaft zu schließen. 
 
4. Für das Jahr 2020 werden für die Vorbereitung der Inbetriebnahme 20.000 € für Personal 
(Betriebsleitung ab September 2020) und 30.000 € für den sonstigen Betrieb (Sachmittel 
sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung) benötigt. Der Gemeinderat stellt die 
überplanmäßigen Mittel zur Verfügung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der 
Verwaltung: 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Erst einmal vielen Dank für die ausführliche Darstellung der 
Entwicklung des Campingplatzes in Durlach. Für Dauercamper aus der Umgebung, wie für 
Reisende aus Deutschland und Europa, war der Campingplatz in Durlach eine feste Größe. 
Dass er seit 2017 geschlossen ist, hat eine schmerzliche Angebotslücke verursacht. Die 
geplante Wiedereröffnung des Campingplatzes wird daher von vielen Karlsruherinnen und 
Karlsruhern und Camperinnen und Campern dringend erwartet.  
 
Nachdem das Thema in verschiedenen Gremien recht hochgekocht ist, steht jetzt die 
Wiedereröffnung in Sicht. Dass nun nochmals finanzieller Nachschub beschlossen werden 
muss, ist unter anderem der Tatsache geschuldet, dass der Campingplatz in vielen Bereichen 
grundlegend erneuert und modernisiert werden muss. Jetzt spreche ich mich schon wieder 
gegen das Sparen aus. Der hohen Summe in Zeiten von Corona ist nicht leicht zuzustimmen, 
und dies insbesondere für den Betrieb einer Freizeiteinrichtung, der nicht gerade zum 
Kerngeschäft einer Verwaltung gehört. Für eine störungsfreie und überfällige 
Wiederaufnahme des Betriebs ist allerdings der Beschluss notwendig.  
 
Wir GRÜNE halten die Lösung, den Campingplatz in die Karlsruher Bädergesellschaft 
einzugliedern, für sinnvoll. Erneut auf die Suche nach einem Investor oder Pächter zu gehen, 
wäre angesichts der vergangenen Erfahrungen wohl wenig aussichtsreich. Die Karlsruher 
Bädergesellschaft ist eine erfolgreiche Gesellschaft. Sie baut die Bäder kontinuierlich aus und 
gestaltet sie attraktiv. Sehr zur Freude der Karlsruher Bevölkerung und der auswärtigen 
Besucherinnen und Besucher. Dazu passt der modernisierte Campingplatz. Dass 
Voraussetzungen für Tiny Houses, ein Spielplatz und ein Zugang zum Freibad geplant sind, 
begrüßen wir. Wir GRÜNE hoffen, dass der Platz schnell fertig sein wird. Die Kalkulation 
erwarten wir in einer der nächsten Sitzungen der Bädergesellschaften. Und wir gehen davon 
aus, dass der Betriebsbeginn nicht mehr hinausgezögert werden muss, und wir uns nicht noch 
einmal innerhalb des nächsten Jahres damit beschäftigen müssen. Deshalb stimmen wir 
GRÜNE der Vorlage der Verwaltung in allen vier Punkten zu und freuen uns auf die 
Wiedereröffnung. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Heute haben wir schon sehr viel über Sparen gehört. Nun möchte ich 
an die Sparer hier im Haus eindringlich den Hinweis geben: Auch Sparen kann schaden. 
Nämlich dann, wenn bereits Investitionen getätigt wurden, die man nicht mehr zurückerhalten 
kann, weil sie schon verbaut sind. In dem vorliegenden Fall mit dem Campingplatz ist es wie 
mit Gold. Das Geld liegt mittlerweile in der Erde. Es ist relativ weit verarbeitet im Hinblick auf 
die Infrastrukturmaßnahmen, die es zur Eröffnung des Campingplatzes dringend benötigt. 
Eine Eröffnung, die wir schon längere Zeit herbeigesehnt haben, die nun tatsächlich 
voraussichtlich im Herbst, wenn auch nur zum Saisonausklang, vollzogen wird in einer 
Interimslösung. Aber es ist ein wichtiges Zeichen für diese Stadt und vor allem auch nach 
außen, weil natürlich auch ein gewisses Imagedasein damit einhergeht. Von daher stimmt die 
CDU-Fraktion natürlich den Punkten 1 – 4 vollumfänglich zu. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Da unser Wohnmobil- und Campingplatzexperte Hans Pfalzgraf seit über 
einem Jahr Altstadtrat ist, habe ich jetzt das Thema übernommen. Aber glauben Sie mir, was 

– 3 – 
er gesagt hätte zur Geschwindigkeit der Verwaltung: Seit 2017 ist er zu. Es ist nicht nur eine 
Freizeiteinrichtung, Frau Obermanns, sondern auch ein Wirtschaftsfaktor. Herr Pfalzgraf hat 
immer deutlich gemacht, dass Wohnmobilmenschen mehr als 100 Euro am Tag ausgeben, das 
heißt, es ist auch eine wirtschaftliche Einrichtung. 
 
Trotz Corona könnte jetzt schon der Campingbetrieb wieder anfahren. Aber der Platz steht 
immer noch nicht zur Verfügung. Es ist jetzt aber Gott sei Dank ein kleines Silberstreifchen am 
Horizont. 51 Plätze sind noch nicht die Welt. Die Kosten werden wir mittragen. Die Vorlage ist 
in der Hinsicht schon ausführlich. Es ist auch eine schöne Zukunftsperspektive, wenn man die 
Anlage plant und näher betrachtet. Zeltplätze, Dauercamper, Freiflächen für Grillabende und 
auch Tiny Houses sind hier geplant. Aber es fehlt in der Vorlage, wann wird der Campingplatz 
tatsächlich komplett da sein. Wie sieht die weitere Zeitschiene aus? Das ist jetzt der erste 
Bauabschnitt, der Ende des Jahres eröffnet werden soll. Aber gibt es auch einen Zeitplan für 
die anderen Sachen? Das wäre das, was die Öffentlichkeit jetzt noch interessieren würde. Die 
Kosten und den ersten Bauabschnitt nehmen wir gerne zur Kenntnis und hoffen, dass der 
Campingplatz baldmöglichst komplett in Betrieb geht. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Das wäre mein Aufhänger gewesen. Hans Pfalzgraf und ich sind hier 
diejenigen, die Wohnwägen besitzen und die jetzt natürlich auch den Finger in die Wunde 
legen. Das muss man ganz offen sagen. Hans Pfalzgraf hätte das wahrscheinlich noch mehr 
getan, als ich es heute tue. Aber ich muss ganz ehrlich sagen, liebe Verwaltung, ich komme 
nachher auch zu den guten Sachen. 
 
In der Zeit, in diesen Jahren, bauen andere Wolkenkratzer. Bei uns geht es um einen 
Campingplatz. Da hat meine Fraktion kein Verständnis dafür, dass das über Jahre geht. Jedes 
Jahr wurde uns gesagt, das kommt. Wie der Kollege Zeh gesagt hat, wie sieht es jetzt 
eigentlich aus? Es steht drin, es wird jetzt gemacht. Hoffentlich kommt es jetzt wirklich. Denn 
es gibt in der Campingszene so viele Leute, die viel Geld ausgeben und die wirklich froh sind, 
wenn es endlich los geht. Bitte, machen Sie es jetzt. Es ist höchste Eisenbahn.  
 
Das, was jetzt vorgestellt wurde, kann meine Fraktion gerne mitgehen. Dass es jetzt bei den 
Bädern ist, stellt für uns kein großes Problem dar. Ein Problem habe ich damit – Herr 
Oberbürgermeister, das wurde im Rat damals gesagt -, dass man das irgendwie in die Freiheit 
entlässt. Ich habe damals gesagt: Hans, dann mach doch du es. Das wäre eigentlich das Beste, 
denn du kennst dich noch besser aus als ich. Das wäre eigentlich ein Job für dich, nachdem du 
dann viel Zeit hast, wenn du nicht mehr hier bei uns dabei bist. Von daher, meine Fraktion 
möchte dann, wenn es gemacht ist, trotzdem nicht aus den Augen verlieren, dass jemand 
gesucht wird, der diesen Campingplatz betreibt. Ich sehe es nicht ein, dass wir jedes Jahr 
riesige Summen mit in die Waagschale werfen müssen. Bitte, Herr Oberbürgermeister, lassen 
Sie das nicht aus Ihren Händen. Wir wollen keinen Eigenbetrieb oder sonstige Dinge. Wir 
wollen das jetzt ordentlich machen. Aber dann suchen wir bitte jemanden, der das macht.  
 
Wir haben das ordentliche aufbereitet. Wir glauben Ihnen noch einmal, dass es jetzt 
funktioniert. Ich habe jetzt noch einmal Vertrauen. Aber bitte, das ist dann wirklich das letzte 
Mal. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Herr Hock hat den Punkt, an dem wir zu knabbern haben, schon 
genannt. Das ist das Thema Betreiber. Denn im Gegensatz zu anderen, die aus der Stadt 

– 4 – 
Karlsruhe einen immer größeren VEB sozialistischer Prägung machen wollen, sind wir nicht der 
Ansicht, dass der Betrieb eines Campingplatzes oder Trailerparks notwendigerweise als 
städtische Aufgabe anzusehen ist. Daher können wir diesem Antrag, der neben der 
Fertigstellung der allfälligen Arbeiten auf dem Campingplatz zudem implizit als zukünftigen 
Betreiber eine städtische GmbH vorsieht, nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): An dem Thema hat mich gestört, dass ich in der Presse gelesen 
habe, Campingplatz Durlach – BER Berlin. Man hat den Campingplatz in Durlach mit dem 
Flughafen in Berlin – wahrscheinlich wegen der Bauzeit – verglichen. Ich wohne nicht weit weg 
davon. Ich habe mir einmal angeschaut, wo könnte denn ein Flughafen sein. Da gibt es keinen 
Flughafen. Ich habe mich immer gefragt, diesen Campingplatz kenne ich, wie kann überhaupt 
ein Mensch von der Verpachtung eines Campingplatzes leben. Da sind wir beim Punkt. Wir 
hatten einen Betreiber, der an Bord war, der aber abgesprungen ist. Wir haben in diesen 
Campingplatz mit städtischen Mitteln investiert. Wir haben eigentlich alles richtig gemacht. 
Aber wir können nicht ahnen, dass jemand einfach abspringt. Wir wissen, dass der fast eine 
Million Euro selbst einbringen wollte. Plötzlich hatten wir die ganze Sache an der Backe. Das 
ist wie bei Corona. Ich wollte dieses Wort heute nicht aussprechen. Wir haben es an der Backe. 
Irgendein Verantwortlicher sagt, so ist es. Ihr macht das. Und wir springen einfach. So ist es 
hier auch. Ich sehe es in guten Händen, vor allem in Durlach. Da sehe ich auch die 
Verantwortung, die wir jetzt haben. Wenn es fertig wird – das kann etwas früher, etwas später 
sein, die Saison ist so gut wie rum, wegen des Virus, dessen Namen ich jetzt nicht nennen will, 
weil mich die ganze Geschichte nervt - sehe ich es positiv. Ich sehe auch den Plan, den Sie 
haben. Ich sehe auch das Bäderamt, das macht gute Arbeit. Es ist dort gut aufgeboben. Wenn 
es dann gut ist, dann sehe ich auch nicht ein, dass es dann einen Betreiber gibt, dem wir dann 
goldene Eier gelegt haben. Deshalb sehe ich es auf dem richtigen Weg und volle Zustimmung 
von unserer Seite. 
 
Stadtrat Hauck (KAL/Die PARTEI): Auch wir freuen uns über die Vorlage. Wir schauen nicht 
nach hinten, wir schauen nach vorne. Es schließt eine wichtige Lücke im Tourismus. Ich war – 
wie Thomas Hock sich sicher erinnert – bei den Anträgen an eurer Seite, habe jetzt aber einen 
kleinen Dissens zu ihm. Ich finde, ein Camping Municipal eine wunderschöne Vorstellung. 
Denn normalerweise verdienst man auch mit Campingplätzen Geld. Wir stimmen zu und 
finden auch die Lösung mit den Bädern charmant. 
 
Der Vorsitzende: Wir hatten Ihnen zugesagt, dass wir über Betreibermodelle noch einmal 
diskutieren. Wir hatten noch nicht zugesagt, dass wir es vergeben. Ich will es nur festhalten. 
Wir wollen die verschiedenen Varianten noch einmal anschauen. Bei den Bäderbetrieben sind 
wir den Weg gegangen, dass wir es dann letztlich lieber in eigener Regie gehalten haben. Es 
gibt auch Beispiele, die man privatwirtschaftlich realisieren könnte, die wir aber auch sehr 
erfolgreich über uns realisiert haben. Ich hatte Ihnen die Diskussion darüber zugesagt. Da 
werden wir über die Varianten mit Ihnen reden.  
 
Ich bin Ihnen, Herr Stadtrat Wenzel, sehr dankbar, für Ihre Ausführungen, weil es in der Tat 
jetzt vier oder fünf Jahre sind, in denen wir uns damit beschäftigen. Aber eigentlich 
beschäftigen wir uns mit dem Selbstbauen und Sanieren erst seit zwei Jahren. Wir wollten 
einen anderen Weg gehen. Insofern sehe ich die Parallelen zum BER jetzt nicht in der 
Dimension, die hier in den Raum gestellt wurde. 
 

– 5 – 
Wir kommen damit zur Abstimmung über die Beschlussvorlage. Ich bitte Sie um Ihr Votum. – 
Ich sehe zwei Gegenstimmen, eine Enthaltung. Der Rest ist Zustimmung, als 43. 
 
Wir machen jetzt eine Pause, wie angekündigt und sehen uns um 19:10 Uhr hier wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:36 Uhr bis 19:10 Uhr) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Juni 2020 