

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0652 
 
 
Dez. 6 
Nichtberücksichtigung der Ergebnisse der während der Corona-Krise durchgeführten Verkehrsversuche 
und Verkehrszählungen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 6 x            
 
 
An den in der Begründung aufgeführten Örtlichkeiten wurden Verkehrserhebungen zu Studien- bzw. 
Forschungszwecken durch die Hochschule Karlsruhe vorgenommen. 
Städtischerseits wurden dagegen alle für das Frühjahr vorgesehenen projektbezogenen bzw. pla-
nungsrelevanten Verkehrserhebungen mangels Repräsentativität gestoppt und so lange verschoben, 
bis wieder reguläre Verkehrsverhältnisse zu erwarten sind. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein X       
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 