

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0523 
 
 
Dez. 2 
Sachstand Umsetzung Augsburger Modell in Karlsruhe/Regulierung der Taubenpopulation  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 30.06.2020 46 x          
  
 
 
Die Verwaltung nimmt zu den Fragen der GRÜNE-Gemeindefraktion wie folgt Stellung: 
 
1. Welche (bisherigen) Maßnahmen, wie z. B. Taubenzählung, Öffentlichkeitsarbeit u. a. 
wurden im Rahmen der wissenschaftlichen Begleitung des Augsburger Modells bereits 
umgesetzt? Mit der Bitte um Angabe einer Zeitschiene, wann die einzelnen Maßnahmen 
umgesetzt wurden/werden. 
 
Die Populationsermittlungen werden vom Unternehmen Bioplan, Dr. Boschert, 77815 Bühl 
(http://www.bioplan-buehl.de/) durchgeführt. Die erste Zählung hat am 28. Oktober 2019 
stattgefunden. Zählstandorte sind die von der Stadt eingerichteten Fütterungsstellen 
(insgesamt sechs Taubentürme/Taubenschläge) sowie drei von der Verwaltung benannte 
kritische Stellen („Hotspots“). Vorgesehen sind über einen Zeitraum von fünf Jahren insgesamt 
42 Zähltage. Die letzten Zählungen erfolgen im Jahr 2024. Mit einem Abschlussbericht wird 
gegen Ende des Jahres 2024 gerechnet.  
 
Erste Zwischenergebnisse sollten der Verwaltung bis Mitte des Jahres 2020 berichtet werden. 
Aufgrund der derzeitigen Krisenlage (Corona-Pandemie) hat sich das Unternehmen jedoch 
entschlossen, die in den Monaten März und April 2020 vorgesehenen Zählungen auszusetzen, so 
dass mit einem verzögerten Zwischenbericht zu rechnen ist. 
 
Konzertierte Informationen der Öffentlichkeit haben bisher nicht stattgefunden, da zunächst ein 
valider Ist-Zustand der Taubenpopulationen erhoben werden soll. Mit dem Verein 
Stadttaubenkonzept Karlsruhe e. V. abgestimmte Veröffentlichungen erfolgen sobald erste 
Zwischenergebnisse zu den Populationen vorliegen. 
 
2. Wurden bereits weitere, sog. Hotspots wie z. B. Stephanplatz, Europaplatz, Marktplatz oder 
Hauptbahnhof identifiziert, bei denen es noch keine Taubentürme/Taubenschläge gibt? Hält 
die Stadtverwaltung die Einrichtung weiterer Taubenschläge, Taubentürme zur Regulierung 
der Taubenpopulation im Stadtgebiet für zielführend? Wenn ja, an welcher Stelle? Wenn 
nein: warum nicht? 
 
Ja. Folgende Hotspots (Örtlichkeiten mit möglicherweise kritischer Populationsdichte) werden 
vermutet: Europaplatz, Kronenplatz, Ostring/Kreuzungsbereich Wolfartsweierer Straße.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung orientiert sich bei der Einrichtung weiterer Fütterungseinrichtungen an den 
Empfehlungen des Vereins Stadttaubenkonzept Karlsruhe e. V. Bisher hat dieser der Verwaltung 
keinen weiteren Bedarf an Taubentürmen/Taubenschlägen mitgeteilt. (Anmerkungen zum 
Verein Stadttaubenkonzept Karlsruhe e. V. siehe auch unter der Antwort zu Frage 6). 
 
3. Welche Überlegungen gibt es für den Taubenturm an der B36/Lindenallee, der nur wenigen 
Tauben Platz bietet? 
 
Seit Beginn der Betreuung sämtlicher Fütterungseinrichtungen durch den Verein 
Stadttaubenkonzept Karlsruhe e. V. im November 2019 werden Stadttauben an diesem Turm 
wieder betreut. Der betreuende Verein sieht hier derzeit keinen Handlungsbedarf. 
 
4. Welche Veranlassung sah die Stadtverwaltung, die Tauben am Waldstadtzentrum 
umzusiedeln? Wohin wurden diese Tauben umgesiedelt? Warum wurde am 
Waldstadtzentrum kein Taubenturm/ Taubenschlag errichtet? Was waren die 
Entscheidungsgründe für die Umsiedlung und gegen die Errichtung eines Taubenschlages? 
 
Nach Besichtigung vor Ort und Gesprächen mit Vertretenden des Bürgervereins Waldstadt  
e. V. im Oktober 2017 hatte die Verwaltung die Errichtung eines Taubenturmes am 
Waldstadtzentrum befürwortet. Hierfür waren entsprechende Finanzmittel im Haushalt 
eingestellt.  
Auf Empfehlung des Vereins Stadttaubenkonzept Karlsruhe e. V. wurde der Taubenturm nicht 
errichtet. Aufgrund der Größe der Population in diesem Gebiet favorisierte der Verein die 
Umsiedlung der Tauben in den Schlag im Schul- und Sportamt (Blumenstraße 2a), der aus 
diesem Grund im Sommer 2019 baulich erweitert wurde. Bisher wurden etwa 350 Tauben aus 
dem Gebiet im Waldstadtzentrum in den Schlag in der Blumenstraße umgesiedelt.  
 
5. Welches externe Büro für die wissenschaftliche  Begleitung des Augsburger Modells wurde 
mittlerweile eingebunden? 
 
Die Untersuchungen werden durch das Unternehmen Bioplan Bühl durchgeführt (siehe Antwort 
unter Nummer 1). 
 
6. Ist der ehrenamtliche Tierschutz aktuell in die Umsetzung des Taubenkonzeptes 
eingebunden? Wenn nein, warum nicht? 
 
Ja. Das Stadttaubenkonzept wird seit dem 1. November 2018 vom Verein Stadttaubenkonzept 
Karlsruhe e. V. umgesetzt. Die Betreuung der Fütterungseinrichtungen durch die 
Vereinsmitglieder erfolgt ehrenamtlich. Der Verein handelt eigenverantwortlich und ist nicht an 
fachliche Anweisungen der Verwaltung gebunden. 
Wenn von anderen Tierschutzorganisationen Informationen zur Umsetzung des 
Stadttaubenkonzeptes gewünscht werden, informiert die Verwaltung im Rahmen des Runden 
Tisches Tierschutz. 
 
7. Ist angedacht, dass dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe regelmäßig diese 
Untersuchungsergebnisse dargelegt und mit ihm besprochen werden? Wenn nein, warum 
nicht? 
 
Ja. Laut Vergabevereinbarung hat das Unternehmen die Ergebnisse der Untersuchungen in 
Gremien vorzustellen und zu vertreten.  
 
Bisher haben fünf Zählungen stattgefunden (Oktober, November, Dezember 2019 und  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Januar, Februar 2020). Da die Datenlage bisher noch keine validen Schlussfolgerungen zulässt, 
wurde von Berichten abgesehen. Sobald diese vorliegen, wird berichtet. 
 
 