

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18.  
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Stadion im Wildpark: 
17.1 Vollumbau Stadion im Wildpark – Kostenentwicklung unter Risiken 
Vorlage: 2020/0517 
17.2 Stadion im Wildpark – Abgeltungsbetrag zur Sondervereinbarung Trainingsplatz 
8.6 
 Vorlage: 2020/0518 
 
 
Beschluss: 
17.1 Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Betriebsausschuss und im 
Hauptausschuss das Ergebnis der dargestellten Kostenentwicklung und des 
ausgewiesenen Risikos zur Kenntnis und stimmt der Fortführung des Projekts unter den 
geänderten Voraussetzungen zu. 
 
Dabei sind im Rahmen eines projektbegleitenden Kostencontrollings ständig 
Optimierungen zu prüfen und Einsparungen einzuarbeiten. 
 
17.2 Der Gemeinderat beschließt die Zahlung eines Abgeltungsbetrages in Höhe von 132.773 
€ zzgl. Mehrwertsteuer nachdem der Pächter den Trainingsplatz 8.4 fertiggestellt hat 
und ermächtigt den Oberbürgermeister zum Abschluss eines Nachtrages zum 
Pachtvertrag sowie Mietvertrag Freiflächen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
17.1 Bei 4 Enthaltungen und 14 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
17.2 Bei 1 Enthaltung zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Betriebsausschuss „Fußballstadion im Wildpark“ und im Hauptausschuss: 
 

– 2 – 
Herr Stadtrat Hock ist befangen und verlässt das Rund hier. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir als GRÜNE-Fraktion waren schon vor zwei Jahren gegen dieses 
Konstrukt, dass wir als Stadt dem KSC ein Stadion bauen und darauf hoffen, dass wir die 
Kosten durch die Mieteinnahmen effektiv wieder zurückerhalten. Aus unserer Sicht war es 
verantwortungslos, mit dem Geld der Stadt quasi eine Sportwette einzugehen und sich 
dadurch vom sportlichen Erfolg des Vereins abhängig zu machen. Der KSC steckt aktuell nicht 
nur in einer wirtschaftlich schwierigen Lage, sondern auch in einer sportlich schwierigen Lage, 
die uns daran zweifeln lässt, dass die angepeilten Einnahmen über die Pachtzahlungen in den 
nächsten 30 Jahren in der Form zu leisten sind, beziehungsweise dass die Ligenzugehörigkeit 
sich so positiv entwickelt. 
 
Die Kostensteigerungen zeigen aber zusätzlich auch, welches Risiko wir für den Verein 
übernommen haben und jetzt schultern müssen, ohne dass wir dafür an der Pacht irgend-
etwas drehen können. Das lastet zu 100 % auf unseren Schultern. Es sind dabei nicht nur die zu 
gering abgeschätzten Baupreissteigerungen, so wie es Anfang dieses Jahres anklang. Das sind 
nämlich nur knapp die Hälfte der 20 Mio. Euro Mehrkosten, die jetzt in dieser Vorlage 
aufgeführt sind. Die andere Hälfte ist aus unserer Sicht deutlich auf Planungsfehler seitens der 
Stadt zurückzuführen, damit eingeschlossen der Eigenbetrieb beziehungsweise die KASIG. 
Und vor allem auch ein Risikozuschlag, der für den Beschluss 2018 auf 5 % beziffert wurde in 
einer letzten Antwort. Das ist einfach viel zu gering für ein solches Projekt, das nun einmal kein 
Hochbau aller Tage ist. Wenn wir jetzt Wohngebäude bauen würden, könnte ich damit leben, 
dass wir dort geringe Risikozuschläge haben, weil wir uns damit besser auskennen.  
 
Diesen lockeren Umgang mit den Finanzen lehnen wir ab. Wir fordern die Verwaltung daher 
auf, das Maximum an Einsparungen herauszuholen und klar zu machen, was möglich ist, und in 
Verhandlungen mit dem KSC auch über den Leistungsumfang und über die Pachtzahlungen zu 
treten. Eine Budgeterhöhung an dieser Stelle mit einem einfachen „Weiter so“, bei dem 
Projekt, das wir vor zwei Jahren schon abgelehnt haben, lehnen wir daher auch heute ab. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist immer wieder erfrischend, den GRÜNEN zuzuhören, wie sie 
das eine oder andere aus ihrer Sichtweise darstellen, ohne überhaupt die Fakten richtig werten 
zu wollen. Ich denke, eines ist richtig, wenn man sich die Zahlen anschaut – Sie haben das sehr 
gut auf Seite 3 der Kostenentwicklung dargestellt, da haben wir im April mehrheitlich 
beschlossen, dass wir auf ca. 122,9 Mio. Euro gehen. Heute sind wir bei 119,2 Mio. Euro. Das 
muss man klar sagen. Das ist die IST-Situation von April 2020. Aber ich finde es sehr richtig – 
deswegen ein großes Lob an den Eigenbetrieb -, dass Sie jetzt schon eine Worst-Case-
Betrachtung machen, das heißt, es kann auch anders aussehen. Nicht, dass man immer 
weitermacht und dann auf einmal feststellt, wie bei anderen Projekten, es könnte doch mehr 
werden.  
 
Dann ist es einfach nicht redlich zu sagen, hier hat die Stadt Planungsfehler gemacht. Hier hat 
derjenige das gemacht oder man hat einfach zu wenig Unvorhergesehenes eingeplant. Ist es 
dann vielleicht eher unredlich zu sagen, es ist nicht richtig, von vornherein 30 % oder 40 % 
Unvorhergesehenes einzuplanen? Da finde ich schon, dass man sich auch ein bisschen 
zurückhalten könnte. Man hat heute in der Presse lesen können, an was es liegt. Deswegen 
möchte ich gar nicht näher auf die einzelnen Sachen eingehen. Natürlich stehen da Sachen wie 
das Regenrückhaltebecken, der Birkenparkplatz, der Brandschutz. Das wissen wir nicht erst 

– 3 – 
seit dem Wildparkstadion, sondern da haben wir da drüben ein Projekt stehen, da haben wir 
andere Projekte gehabt. Ich möchte gar nicht an Dinge, wie Berlin denken, was der 
Brandschutz mit einem macht. Dies ist nicht immer dann ein Planungsfehler der Stadt oder 
von anderen, sondern das sind Dinge, die einfach, wenn man in einem Bestand baut oder wenn 
man insbesondere auch unterschiedliche Einschätzungen hat, passieren können.  
 
Das Wichtigste aber, was nicht berücksichtigt wurde oder das heute nicht in der Presse stand, 
bei der Baukostensteigerung – Herr Löffler, das haben Sie richtig gesagt – ist der 
Baupreisindex, der sich enorm entwickelt hat. Dies kann man durchaus nachvollziehen. Denn 
die Entwicklung gerade in den letzten Jahren auf diesen Baupreismärkten ist einfach 
exorbitant. Ich finde es auch nicht gut, wenn Sie immer sagen, wir haben Einsparpotentiale. 
Das muss man jetzt alles einfordern. Wenn, dann müssen Sie auch so ehrlich sein, dass alle 
Kosteneinsparnisse, die hier aufgeführt sind, praktisch ein Wegfall der Geschäftsgrundlage 
wären, weil die nicht mit dem Businessplan vereinbar sind. Das heißt, es wäre völlig 
unrealistisch, überhaupt dann eine Miete zu bezahlen. Von daher denke ich, es ist der richtige 
Weg, diese Dinge jetzt entsprechend weiterzugehen und anzunehmen, dass vielleicht auch 
eine Kostensteigerung in dieser Höhe stattfinden kann. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wir haben das Ergebnis der dargestellten Kostenentwicklung und des 
ausgewiesenen Risikos zur Kenntnis genommen und stimmt der Fortführung des Projekts 
unter den geänderten Voraussetzungen zu. Auch werden wir der Zahlung eines 
Abgeltungsbetrags zustimmen.  
 
Im Zuge der Planungs- und Ausführungsphase haben sich Mehrkosten entwickelt 
beziehungsweise wurden Mehrkosten identifiziert und Risiken offenbart, die eine 
Überschreitung der ursprünglichen Budgetobergrenze des Gesamtprojekts von 123 Mio. Euro 
erwarten lassen. Einige Mehrkosten sind Risikoanalyse und noch ergebnisoffen. Andere sind 
bereits festgesetzt. Zu diesen gehören rund 370.000 Euro, welche aus den baulichen 
Mehrkosten resultieren. Offen sind Mehrkosten bei der Dachkonstruktion, beim 
Regenrückhaltebecken, für Bauprovisorien, Brandschutz und Lüftungen. Teurer wird es auch 
bei Sonderwünschen des KSC sowie bei der Infrastruktur. Im Worst-Case-Szenarion sind 
weiterhin Änderungen im Baupreisindex – was mein Vorredner bereits erwähnt hat -, 
sicherheitsrelevante Themen oder Einfluss der Corona-Pandemie eingepreist. Wir wissen, dass 
bei einem Großbauvorhaben und beim Bauen im Bestand bestimmte Eventualitäten nicht 
vorhersehbar sind. Allerdings sollte diese ganze Reihe von Sachverhalten, aus denen 
Mehrkosten folgen können, im Einzelnen überprüft werden. Die Nachtragsforderungen 
müssen nicht berechtigt sein. Auch hierauf sollte ein klares Auge geworfen werden.  
 
Deshalb ist es wichtig, im Rahmen des Kostencontrollings Optimierungen zu prüfen und 
Einsparpotentiale einzuarbeiten. Aufgrund der Corona-Pandemie wird es auf unbestimmte 
Zeit zu Geisterspielen kommen, die vielleicht auch eine Reduktion der Provisorien sinnvoll 
macht. In dieser Zeit könnten gewisse Bauvorhaben vorgezogen werden, die dann eventuell 
auch ein Kostenersparnis herbeiführen können. Dies wird alles geprüft und eventuell – falls 
möglich – in Betracht gezogen. So die Versprechungen. 
 
Werte Kolleginnen und Kollegen, wir haben Anpassungen durch die Stadt Karlsruhe als 
Bauherrin, Sonderwünsche des KSC als künftigem Pächter und Nutzer, sowie Nachträge durch 
die beauftragte Baufirma. Die Gesamtkosten können sich auf bis zu 143 Mio. Euro belaufen. 

– 4 – 
Wie anfangs erwähnt, darunter befinden sich sicherheitsrelevante Positionen im Bereich 
Entlüftung und Brandschutz, für die wir geradestehen wollen, weil wir hier den Menschen im 
Fokus haben. Dann gibt es Kosten für die Ausstattung, die geprüft und geklärt werden müssen, 
wie die Aufteilung der Mehrkosten zwischen Stadt und Verein erfolgt. Mit dem 
Führungswechsel hoffen wir auf vertrauensvollere und konstruktive Gespräche mit dem Verein 
und somit auch vertretbare Ergebnisse.  
 
Wir wollen aber nicht in die Debatte einsteigen und die Rolle rückwärts machen, ob es Sinn 
macht, noch eine Haupttribüne zu bauen oder zu belassen. Wir wollen uns viel mehr auf die 
Einsparpotentiale konzentrieren. Zum Abschluss möchte ich noch einmal erwähnen, dass es 
für uns wichtig ist, dass die Kostenrisiken laufend überprüft werden und das ganze Projekt 
intensiv auf Einsparpotentiale untersucht wird. Wir wünschen natürlich auch dem Verein viel 
Erfolg für das Bleiben in der 2. Liga. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Nach einer unendlichen Geschichte steht jetzt endlich ein Teil des neuen 
Wildparks. Es war marketingtechnisch nicht sehr günstig, aber er steht. Wir stimmten dem 
Wildpark damals zu, damit endlich etwas passiert und Karlsruhe ein bundesligataugliches 
Stadion bekommt. Nach dem Milliardenprojekt Kombilösung sollen wir uns heute über das 
ausufernden dreistellige Millionenprojekt Wildpark entscheiden. Wir hoffen auch, dass endlich 
in der Stadthalle etwas passiert. Wir sehen, dass die Fachleute der öffentlichen Hand dies nicht 
gebacken bekommen. Wir Bäcker können auch nicht das Brot versalzen und verbrennen. Sonst 
bekommen wir es nachgeschmissen. 
 
Von 114 Mio. Euro auf 123 Mio. Euro und im Worst Case auf 143 Mio. Euro. Warum? Da geht 
man von einem völlig unterdimensionierten Rückhaltebecken aus, von 300 cbm auf 1.700 cbm. 
Wo sollen denn die Wassermengen des Stadiondaches bei zunehmendem Starkregen hin? 
Sollen sie den Hardtwald, den Adenauerring oder den Birkenparkplatz überfluten? Genauso 
der Brandschutz. Dass hier die Branddirektion nicht mitspielt, musste doch völlig klar sein. 
Auch hier müssen zusätzliche Entlüftungen geschaffen werden. Warum keine Absprache mit 
der Branddirektion und dem Tiefbauamt? Zum Thema Klimatisierung. Es kann nicht sein, dass 
man mit Lüftung versucht zu klimatisieren. Es geht nur mit getrennt zu steuernden 
Businessseats. Die Besucher, die viel Geld bezahlen, erwarten eine individuelle Kühlung und 
nicht eine Einheitstemperatur. Wir haben in unseren Wohnungen auch keine 
Einheitstemperatur. Das ist übrigens auch energetisch sinnvoll.  
 
Von den jetzt nachträglich vorgestellten Sparmaßnahmen können wir nur dringend abraten, 
weil Regressansprüche und Mietminderungen unumgängliche Folgen wären. Die CDU hat 
damals beim Tullabad auch sparen wollen. Das ging in die Hose. Wir haben jetzt ein tolles 
neues Tullabad. 
 
 (Zuruf: Wegen uns!) 
 
- Genau. 
 
Es gilt jetzt das geflügelte Wort der Kanzlerin: alternativlos. Denn wir wollen eine vernünftige, 
gute Lösung und keine Karlsruher Lösung, wie bei der Europahalle, wie in der Vergangenheit. 
Deshalb noch einmal das Wort unserer Kanzlerin: alternativlos. Mit dem neuen KSC in eine 
neue gute Zukunft. Deswegen stimmen wir der Vorlage zu. 

– 5 – 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich muss mich kurz fangen aufgrund der wahnsinnig vielen 
Metaphern, die hier in den Reden eingebaut wurden. Ich bin wirklich begeistert.  
 
Mein Vorgänger hier im Gemeinderat, Herr Fostiropoulos, hätte jetzt eine wütende Rede 
gehalten, dass er ihnen schon seit Jahren gesagt hätte, dass der Stadionneubau viel teurer wird 
als geplant, und dass die Refinanzierung nicht funktioniert. Das ist auch eine Meinung, für die 
ich mich an der Stelle bei ihm bedanken will, weil er dafür auch viel Gegenwind bekommen 
hat, aber dabei immer ehrlich geblieben ist. Das ist gar nicht so einfach bei dem Thema. 
 
Wir erleben nun einmal bei Großprojekten, dazu gehört das KSC-Stadion auch, dass wir immer 
wieder Mehrkosten haben, als wir ursprünglich eingeplant hatten. Jetzt kann man natürlich 
immer wieder sagen, man hat falsch geplant und in Besserwisserei machen. Am Ende vertraue 
ich der Verwaltung, dass sie im besten Wissen und Gewissen diese Projekte geplant hat und 
weise auch darauf hin, dass viele Projekte sinnvoll und ohne weitere Kostensteigerung 
ablaufen. Jetzt tue ich mich immer schwer, bei Einzelprojekten zu sagen, das ist jetzt alles 
falsch verlaufen, und verweise noch einmal auf die Diskussion, die wir beim Kostendeckel beim 
Staatstheater hatten. Auch auf den Antrag der Fraktion, dass wir generell über das Thema 
Risikomanagement bei Großprojekten sprechen müssen, wie wir da von Anfang an vernünftig 
die Kosten einplanen, die Risiken einplanen und eventuell im Voraus auch schon Themen wie 
ein Worst-Case-Szenario ehrlich debattieren und auch in der Öffentlichkeit sagen, wir gehen 
im Moment von diesen Kosten aus. Wir wissen aber, dass es Unabwägbarkeiten gibt, so dass 
nicht der Eindruck entsteht, dass dieser Gemeindeart immer wieder über Projekte entscheidet 
und danach immer wieder in der Bevölkerung Mehrkosten in Millionenhöhe verkaufen muss. 
 
Jetzt stehen wir natürlich vor der Frage, wie man mit so einem Projekt umgeht. Wir haben als 
Fraktion den Stadionneubau abgelehnt, aus vielen verschiedenen Gründen. Aber wir müssen 
jetzt auch die politische und bauliche Realität akzeptieren, dass dieser Stadionneubau jetzt 
vernünftig zu Ende geführt werden muss. Deshalb begrüßen wir alle Vorschläge der 
Verwaltung, wie man Kosten optimieren kann, weisen aber auch darauf hin, dass es nicht 
darum gehen kann, Kosten nur einzusparen um des Einsparens Willen, wenn es damit 
einhergehend Änderungen am Businessplan gibt. Dies kann nicht Sinn und Zweck so einer 
Entscheidung sein. Ich habe in den verschiedenen Ausschüssen mehrmals darauf hingewiesen, 
ob wir nicht entsprechende Risikoeinplanungen machen. Da, Herr Oberbürgermeister, muss 
ich mich jetzt auf Ihr Wort verlassen, dass Sie das wirklich nach bestem Wissen und Gewissen 
getan haben und wir jetzt ein realistisches Best-Case-/Worst-Case-Szenario haben, um dieses 
Projekt zu verwirklichen.  
 
Ein kurzer Ausflug noch zur Finanzierung. Ich glaube auch, Herr Löffler, da stimme ich Ihnen 
zu, dass wir irgendwann über die Refinanzierung sprechen müssen. Als realistischer Stadtrat 
wird es dazu führen. Die Unabwägbarkeiten im Profifußball sind so enorm geworden, mit 
Investorenvereinen, die immer weiter vorstehen und Traditionsvereinen, die in der dritten Liga 
enden. Als KSC-Fan hoffe ich nicht, dass wir das tun werden. Aber an dieser Stelle werden wir 
uns als Fraktion enthalten. Wir akzeptieren die Entscheidung, die damals im Gemeinderat 
getroffen wurde, und hoffen, dass dieses Großbauprojekt ohne weitere Mehrkosten erledigt 
wird und der KSC eine gute Zukunft hat. 
 

– 6 – 
Stadträtin Fenrich (AfD): Fast mag man sagen, im Juli 2016 hat das Ganze seinen Lauf 
genommen. Es ist vielleicht nicht unglücklich gestartet, aber man hat zwei Jahre später 
festgestellt, dass eine Steigerung von 113 Mio. Euro auf 122 Mio. Euro vorlag. Die 
Kostensituation von vor zwei Monaten war 119 Mio. Euro. Das war noch im Rahmen. Es sieht 
gar nicht schlecht aus. Jetzt aber das Worst-Case-Szenario 143 Mio. Euro, das heißt, 
gegenüber 2018 ist es eine Steigerung um 20 %. Ich will nicht auf die einzelnen Kosten 
eingehen, die verursacht werden durch Nachträge oder sonstige Risiken. Das können wir alles 
wunderbar nachlesen und haben es auch sicherlich getan. 
 
Die Kostenerhöhung ist im Moment zu Zeiten von Corona sehr bitter. Wir haben gesagt, wir 
müssen sparen. Wir können hier vielleicht sparen. Wir können hoffen, dass wir unter den 143 
Mio. Euro bleiben, und dass wir diesen Worst Case gar nicht erleben müssen. Aber der KSC 
gehört zu Karlsruhe. Er ist Teil unserer Sportkultur. Mein Stadtratskollege Dr. Schmidt hat mir 
gesagt, seinerzeit, als es darum ging zu beschließen, macht man den Vollumbau oder macht 
man ihn nicht, ging es darum, nicht das abzulehnen, sondern man hat auf die Kostenrisiken 
hingewiesen. Das hat sich jetzt bewahrheitet. Aber wir dürfen auf ein besseres 
Zusammenarbeiten zwischen KSC und Stadt hoffen. Es hat sich einiges getan. Es ist 
organisatorisch etwas umstrukturiert worden. Wir denken auch, dass persönliche 
Animositäten, die in der Vergangenheit hin und wieder zutage getreten sind, ausgeräumt sind. 
Finanziell scheint der KSC jetzt erst einmal gerettet zu sein. Eine Insolvenz ist abgewendet 
worden, dank mutiger Akteure, auch dank seitens der Stadtverwaltung. 
 
Wir sind auch überzeugt, dass die Stadt hier sehr genau prüfen wird, wenn mehr Geld seitens 
des Generalunternehmers verlangt wird. Ich bin fest davon überzeugt, dass der Zentrale 
Juristische Dienst und alle Fachabteilungen alles dafür einsetzen, um die Kosten möglichst 
gering zu halten. Jetzt würde ich eigentlich fast wiederholen, was der Kollege Jooß gesagt hat. 
Was bleibt uns Stadträten eigentlich übrig in dem Zustand, wie das Stadion jetzt ist, als zu 
sagen, es ist alternativlos, wir müssen weiterbauen.  
 
Zu TOP 17.2 Abgeltungsbetrag Trainingsplatz möchte ich nur zwei Worte sagen. Es sind vom 
städtischen Tiefbauamt 130.000 Euro ermittelt worden. Der Pächter hat 136.000 Euro genannt. 
Man hat es geteilt durch zwei. Als Differenz kam 158.000 Euro heraus. Wir können damit 
leben. Ich hätte es mir gerne etwas genauer gewünscht. Aber wir können damit leben.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir als Fraktion haben drei Stimmen. Eine Stimme gibt es 
dafür, dass wir ein neues Vertrauensverhältnis zum KSC sehen, dass wir sehen, da gibt es eine 
Zukunft, die wohl besser gehen wird als die Vergangenheit. Die zweite Stimme gibt es dafür, 
dass wir sagen, wir haben wirklich keine Alternative. Wenn wir nein sagen, schaden wir dem 
Projekt. Es wäre nichts schlimmeres, als dass das Projekt begonnen wird, wird dann an die 
Wand gefahren und bleibt als Bauruine stehen. Die dritte Stimme ist eine Enthaltung, die 
eigentlich ein Nein wäre. Aber wir haben uns zu einer Enthaltung durchgerungen. Die möchte 
ich auch begründen. 
 
Herr Oberbürgermeister, wir haben es immer wieder mit Preisgestaltung zu tun. Wir hatten 
einen Festpreis. Das ist ein tiefes Geheimnis. Ich ging naiverweise, muss ich zugeben, davon 
aus, dass ein Festpreis ein Festpreis ist. Ich habe zu vielen Leuten, die mich kritisiert haben, die 
gesagt haben, dass schafft ihr nie, gesagt, wir schaffen das. Im Brustton der Überzeugung. Das 
Kleingedruckte ist uns verschwiegen worden. Das würde ich auch als Kritikpunkt anführen. Uns 

– 7 – 
wurde nicht gesagt, dass in den Verträgen drinsteht, dass durch einen Baupreisindex 
Kostensteigerungen möglich sind, ist es doch so, dass der Bau in der Zeit ist. Normalweise ist 
ein Festpreis auch für die Zeitdauer des Baus soweit fest. Nur, wenn er länger geht, dann greift 
die Preisindexklausel. Hier greift sie sofort. Das kapiere ich bis heute nicht. Normalweise ist ein 
Festpreis anders kalkuliert oder anders kommuniziert. Das wurde uns nicht kommuniziert. Das 
ist mein Vorwurf an die Verwaltung. 
 
Deswegen geht mein Redebeitrag eher dahin, wie können wir das zukünftig machen. Wir 
wollen das Kleingedruckte, das mit Risiko behaftet ist, mitlesen bei unserer Entscheidung. Wir 
möchten wissen, wie hoch ist die Risikosumme. Ist es, wie bei der Kombilösung? Sind es 
Herstellungskosten oder Baukosten? Wo ist das Kleingedruckte? Mich würde interessieren, wo 
das tatsächlich steht. Den Vertrag habe ich nie gesehen. Ich weiß nicht, ob ich da überhaupt 
hineinschauen darf. Aber das würde ich gerne sehen, wo das steht. So müssen wir mit 
Großprojekten ganz anders lernen umzugehen. Wie können wir den Menschen draußen 
glaubhaft sagen, dass es jetzt eine Preissteigerung gibt und wir hatten einen Festpreis? Ich 
werde ganz komisch angemacht von verschiedenen Stellen. Wie gesagt, wir haben die 
Verantwortung für das Projekt. Ich möchte auch kein Bremser sein. Wir müssen da 
durchgehen. Ich gebe dem KSC neues Vertrauen. Aber das ist eine ganz schwierige 
Entscheidung. Insofern ist die Enthaltung ein ganz freundliches nein, oder andersherum, eine 
freundliche Enthaltung. 
 
Ich möchte noch einen Impuls geben. Es gibt mittlerweile Bundesbehörden, die fangen an, 
eine unabhängige Taskforce einzuschalten, die sich solche Projekte anschaut, wo die Risiken 
sind und deswegen auch erkennen, wo die eigenen Leute das nicht sehen. Deswegen, so eine 
Einrichtung wäre eine gute Sache. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir sehen die Entscheidung heute nicht als 
schwerwiegend. Denn es geht heute nur darum, die ausgerechneten Risiken faktisch 
mitzutragen für die Zukunft. Das größte Risiko für uns ist das Grundkonzept, kann der Verein 
das Stadion überhaupt bezahlen. Da sind wir mittlerweile der Meinung, das können wir uns 
abschminken. Wir müssen davon ausgehen, dass letztendlich die Stadt das Stadion baut, die 
Stadt das auch finanziert und es der Stadt gehört. Wir gehen nicht mehr davon aus, dass der 
Verein es jemals schaffen wird, das zurückzukaufen, wie es so schön heißt, durch die Pacht. 
Das akzeptiert die Karlsruher Liste politisch. Deswegen werden wir auch heute der Vorlage 
zustimmen, weil wir einer städtischen Immobilie zustimmen, die der Stadt in Zukunft gehören 
wird. Davon gehen wir aus. Dann muss man das auch ordentlich fertigmachen. Wir sagen 
nicht, dass der Eigenbetrieb oder die KASIG etwas falsch gemacht hat. Das wurde teilweise 
von Vorrednerinnen und Vorrednern so benannt. Das sehen wir nicht so, dass da etwas falsch 
gemacht wurde, vielleicht marginal, aber nicht wirklich, dass es um die großen Summen geht. 
Wir sollten einmal versuchen, uns darauf einzulassen. Kann der KSC das Stadion wirklich 
bezahlen? Wir sind der Meinung, er kann es nicht.  
 
Deswegen werden wir heute dieser Vorlage zustimmen, um ein ordentliches städtisches 
Stadion endgültig auf den Weg zu bringen und letztendlich dann auch fertigzubauen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal zu drei Punkten kurz etwas ergänzen. 
 

– 8 – 
Das eine ist, davon habe ich mich auch im Wahlkampf vor sieben Jahren überzeugen können 
auf zahlreichen Veranstaltungen und zahlreichen Gesprächen, dass der KSC zur Geschichte 
Karlsruhes, vor allem aber zur Identifizierung, vor allem auch der Menschen aus der Region, 
eine ganz große Bedeutung hat. Wann immer etwas mit dem KSC ist oder mit dem Fußball in 
Karlsruhe, dann ist das etwas, was auch außerhalb von Karlsruhe in der Region fast noch 
häufiger angesprochen wird, als es oft in Karlsruhe selbst ist. Das hat mich seinerzeit vor die 
Frage gestellt, motten wir das KSC-Stadion irgendwann ein. Denn es hat uns immense 
jährliche Unterhaltskosten beschwert, und es war in hohem Maße instandsetzungs- und 
sanierungsnötig. Gleichzeitig war es aber auch nicht die Grundlage, dauerhaft eine höhere 
Pacht vom KSC verlangen zu können, weil es wirtschaftlich nicht sinnvoll betreibbar ist. 
Insofern war die Fragestellung, motten wir es irgendwann ein, damit wir nicht jährlich auf 
diesen mitunter siebenstelligen Betriebskosten sitzen bleiben, oder müssen wir ein völlig 
neues Modell auflegen, das diesen kompletten Betrieb dann an den, der es nutzt, ein Stück 
weit übergehen lässt. Der Gemeinderat ist dem letztlich gefolgt, dass wir versuchen, ein neues 
Stadion bereitzustellen und damit auch in ein neues Wirtschaftsmodell zu kommen. Das wird 
das eine Ziel. 
 
Das zweite Ziel, wir wollten die Finanzierung so machen, dass die Infrastrukturkosten durch die 
Stadt getragen werden, weil viele dieser Infrastrukturkosten, auch wenn wir das alte Stadion 
behalten hätten, auf uns zugekommen wären, dieses ganze Thema Gästetrennung, 
Fantrennung usw. Die Polizei hat uns auch gedroht, dass sie nicht mehr bereit ist, für 
Sicherheit zu sorgen, wenn nicht bestimmte Missstände dort endlich beseitig werden. Insofern 
war die Idee, für diese Dinge übernimmt die Stadt die Verantwortung.  
 
Für das eigentliche Stadion selber findet man eine Refinanzierung über einen gewissen 
Zeitraum, so dass es nicht eine Direktbezuschussung für das Stadion gibt, den eigentlichen 
Stadionkörper. Dabei holt man auch noch die 11 Mio. Euro Zuschuss des Landes ab, die seit 
2008 im Landeshaushalt stehen und mit großer Mühe immer von Landeshaushalt zu 
Landeshaushalt vorangetragen werden.  
 
Wenn ich diese drei Ziele einmal Revue passieren lasse, dann haben wir, um das zu erreichen, 
einen Kostendeckel eingezogen. Herr Stadtrat Kalmbach, ich kann Ihnen in allem nur 
zustimmen. Als man mir noch einmal genau erklärt hat, was in diesem Vertrag drin steht mit 
dieser Indexanpassung, und dass das auch erst eine beträchtliche Zeit nach Start des ganzen 
Projektes stattfindet, da haben Sie völlig Recht. Wenn mir das zum Zeitpunkt der damaligen 
Beschlussvorlage so klar geworden wäre, hätten wir damals schon in den Gemeinderat gehen 
und sagen müssen, es gibt erhebliche Risiken, dass dieser Kostendeckel nicht zu halten ist, weil 
wir auf Dauer nicht vorhersagen können, wie sich der Baupreisindex entwickelt. Auch dass 
trotz aller Festpreis- und Budgetverträge, man am Ende auf einem Planungsstadion 
Berechnungen macht und dann in der Konkretisierung der Ausführungsplanung sich zum 
Beispiel erst eine Notwendigkeit herauskristallisiert, dass man ein größeres Rückhaltebecken 
braucht, als es ursprünglich für ein Standardstadion nötig ist, das, lieber Herr Stadtrat Jooß, 
hat Gott sei Dank nichts mit dem Brandschutz zu tun, sondern einfach mit der konkreten 
Wassermenge, die anfällt durch die vergrößerte Dachfläche.  
 
Auch das sind alles Punkte, aus denen ich das Resümee ziehe, dass ich mit Ihnen nicht mehr 
über Kostendeckel bei solchen Großprojekten rede, sondern wir müssen über 
Kostenschätzungen reden. Wir müssen über Risikozuschläge reden. Wir müssen aber auch 

– 9 – 
über verbleibende Risiken reden, die wir einfach nicht sauber abschätzen können. Da müssen 
wir ein Verfahren finden. Da nehme ich alle Anregungen hier gerne auf. Trotzdem kann ich 
Ihnen heute mit gutem Gewissen empfehlen, dass wir weitermachen. Denn es wird ein tolles 
Stadion werden, das die Voraussetzungen schafft, einen wirtschaftlichen Betrieb zu 
ermöglichen, der doch einen erheblichen Teil der Bausumme refinanzieren lässt. Wir haben 
dann diese ganzen jährlichen Betriebskosten von der Backe. Und wir haben auch ein hohes 
Risiko dieses Betriebs an die Betriebsgesellschaft übertragen, was heute nicht der Fall ist. Wir 
konnten es aber nur machen, indem wir uns auch ein Stück weit dem sportlichen Risiko 
annähern, indem wir eine ligaabhängige Pacht vereinbaren. Alles andere wäre auch völlig 
unrealistisch gewesen.  
 
Ich kann Ihnen das heute auch empfehlen, weil der Verein diese tiefe Krise jetzt ein Stück weit 
– noch nicht ganz, aber zumindest teilweise – überwunden hat, und ich Ihnen jetzt nicht eine 
Zustimmung zu einem Projekt abringen müsste, wo der Partner erkennbar in die Insolvenz 
trudelt oder schon in der Insolvenz ist. Das wäre heute auch eine schwierige 
Entscheidungsgrundlage gewesen. Deswegen gestehe ich Ihnen zu, wir haben uns darüber 
auch schon einmal persönlich unterhalten, wenn ich Ihnen jemals wieder einen Kostendeckel 
verspreche, dann nehmen Sie mich an den Ohren und ziehen die lang. Dann müssen wir das 
noch einmal vertiefter miteinander ausloten. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung. Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 17.1 Vollumbau 
Stadion im Wildpark. Da geht es um die Kostenentwicklung. Ich bitte Sie jetzt um Ihr 
Kartenzeichen. – Ich zähle die Enthaltungen. Das sind vier Enthaltungen. Dann zähle ich die 
Gegenstimmen. Ich denke, die GRÜNEN sind fast vollständig. Das sind 14 Gegenstimmen. Der 
Rest ist Zustimmung. Das sind 27, wenn ich das richtig gerechnet habe. Damit hat die 
Beschlussvorlage eine Mehrheit gefunden. 
 
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 17.2. Da geht es um den Abgeltungsbetrag. Auch hier 
bitte ich Sie um Ihr Kartenzeichen. Da sehe ich eine Enthaltung, ansonsten ist gelb, damit eine 
mehrheitliche Zustimmung. Das sind 45 Zustimmungen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Juni 2020 