

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0650 
 
 
Dez. 3 
Kinder- und Jugendschutz in und nach der Corona-Krise 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 48 x         
 
Von Beginn der Schließzeit an hat die gesamte Stadtverwaltung unter enger Kooperation der 
beteiligten Stellen und unter Einbezug externer Kooperationspartner ein besonderes Augenmerk 
auf den Schutz und die Unterstützung der Karlsruher Kinder und Jugendlichen gelegt. 
 
Weder in Karlsruhe noch in anderen nordbadischen Städten haben die Meldungen von häuslicher 
oder sexueller Gewalt an Kindern und Jugendlichen zugenommen. 
Die Stadt Karlsruhe bietet verschiedene Beratungs- und Unterstützungsangebote, die dem 
individuellen Hilfebedarf der jeweiligen Familie beziehungsweise dem Kind und Jugendlichen in der 
aktuellen Krise gerecht werden. 
 
 
1. Welche Entwicklung verzeichnet die Verwaltung bei Hinweisen zu häuslicher sowie sexueller 
Gewalt an Kindern und Jugendlichen seit Beginn der Schließungen von Kitas und Schulen und 
sonstiger Einschränkung der sozialen Kontakte? 
 
Es gibt weder beim Allgemeinen Sozialen Dienst (ASD) noch bei den Fachberatungsstellen in 
Karlsruhe erhöhte Meldungen zu häuslicher sowie sexueller Gewalt an Kindern und Jugendlichen 
und auch keine verstärkte Nachfrage bei den bestehenden Beratungsangeboten.  
Die wichtigsten Meldesysteme, die Gefährdungen zu einem frühen Zeitpunkt wahrnehmen und 
darauf reagieren wie Schulen, Kitas und Horte waren geschlossen und sind aktuell nur 
eingeschränkt im Einsatz.  
Es kann somit zum jetzigen Zeitpunkt keine  valide Aussage darüber gemacht werden, ob die Fälle 
von häuslicher und sexueller Gewalt während des „Lockdowns“ zugenommen haben. 
 
Der städtischen Fachberatungsstelle AllerleiRauh wurden nur wenige, besonders schwere Fälle von 
sexueller Gewalt gemeldet. Anfragen von Fachleuten zu möglichen ersten Anzeichen und 
Gefährdungslagen blieben aus. 
 
Sowohl in den Fachberatungsstellen als auch punktuell beim ASD tauchen allerdings verstärkt eher 
ältere beziehungsweise schon abgeschlossene Fälle wieder auf. Dieses könnte darin begründet sein, 
dass vorhandene Problematiken und Störungsbilder durch die Corona-Krise verstärkt wurden und 
sich die Menschen noch einmal an das bekannte Hilfesystem wenden.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2. Sollte sich die Fallzahl äquivalent zur Entwicklung der allgemeinen Fälle häuslicher Gewalt in 
Karlsruhe nicht merklich verändert haben: Wie erklärt die Verwaltung das Fehlen 
entsprechender Hinweise in Hinblick darauf, dass in anderen Städten wie Heidelberg die Zahl 
der entsprechenden Fälle dramatisch zugenommen hat? 
 
Aus der Kommunikation der Jugendämter gehen in keiner Stadt in Nordbaden dramatische 
Zunahmen der Meldungen entsprechender Fälle hervor. In Heidelberg ist aktuell eher ein leichter 
Rückgang der Meldungen zu verzeichnen.  
Das Jugendamt der Stadt Heidelberg hat keine Erklärung für den Fallanstieg der Gewaltambulanz, 
und die Leiterin der Gewaltambulanz konnte diese in einer angefragten Stellungnahme auch nicht 
näher erläutern beziehungsweise erklären. Die Gewaltambulanz hat ein sehr großes Einzugsgebiet 
und übernahm auch in der Vergangenheit schon immer Fälle von weiter entfernten Städten, wenn 
in anderen Ambulanzen keine Kapazitäten vorhanden sind. 
Die Gewaltambulanz Heidelberg hat in den letzten Wochen keine Meldung an das Jugendamt 
Karlsruhe bezüglich eines Falles im Stadtgebiet weitergegeben.  
 
 
3. Welche Maßnahmen ergreift die Stadt, um während der Schließung von 
Kindertageseinrichtungen und Schulen zu ermöglichen, dass innerfamiliäre Gewalttaten 
bemerkt werden und das Jugendamt Kontakt mit den Betroffenen aufnehmen kann? 
 
Von Beginn der Schließzeit an hat die Stadtverwaltung unter enger Kooperation der beteiligten 
Stellen und unter Einbezug externer Kooperationspartner ein besonderes Augenmerk auf den 
Schutz und die Unterstützung der Karlsruher Kinder und Jugendlichen gelegt. 
 
Um den vermuteten Überlastungen von Familien entgegenzuwirken, wurde unmittelbar zu Beginn 
der Kita- und Schulschließungen eine Kinderschutzgruppe im Fachbereich Jugendhilfe und Soziale 
Dienste mit eigenen Ressourcen installiert. So konnte schnell und unbürokratisch Entlastung in 
akuten Krisensituationen geschaffen werden und trotz der Schließungen ein sicherer 
Betreuungsplatz für die Kinder angeboten werden.  
Der ASD ist in die Vergabe der Plätze der Notbetreuung mit einbezogen, es wurde eine Hotline der 
Schulsozialarbeit eingerichtet, die Fachkräfte des ASD und der Fachberatungsstellen sind in 
regelmäßigem Kontakt zu den von ihnen betreuten Familien, es gab intensive Beratungsangebote 
für Fachkräfte und es wurden Webinare für verschiedene Zielgruppen angeboten.  
 
Insgesamt lässt sich feststellen, dass sowohl die Stadt Karlsruhe als auch die von ihr beauftragten 
freien Träger mit großem Engagement den Kontakt nicht nur gehalten, sondern auch oft erweitert 
haben unter Nutzung aller zur Verfügung stehender Möglichkeiten.  
 
 
4. Welche Maßnahmen ergreift die Stadt, um nach den Schließungen möglicherweise  
zwischenzeitlich erlebte Gewalterfahrungen bei Kindern und Jugendlichen aufzuarbeiten?  
 
Die Sozial- und Jugendbehörde hat unter enger Vernetzung aller betroffenen Fachbereiche 
Konzepte erarbeitet, um nach dem Ende der Schließungen Bedarfe bei Kindern- und Jugendlichen 
zu identifizieren und sie mit einem umfangreichen, niedrigschwelligen und dennoch verbindlichen 
Beratungsangebot zu unterstützen.  
Hierbei sind die verschiedenen Angebote, zum Beispiel der Schulsozialarbeit, des ASD und des 
Psychosozialen Dienstes eng aufeinander abgestimmt, und es findet vermehrt aufsuchende Arbeit 
beziehungsweise Arbeit vor Ort in den Einrichtungen statt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Schulsozialarbeit bedient bis zu den Sommerferien jede Schulen, auch wenn durch 
Krankheitsausfälle oder unbesetzte Stellen verschiedene Schulen gerade keine Fachkraft vor Ort 
hätten um für alle Schülerinnen und Schüler eine Kontaktmöglichkeit zum Hilfesystem vor Ort zu 
gewährleisten. Parallel dazu läuft die Hotline der Schulsozialarbeit weiter, um die Erreichbarkeit zu 
erweitern.  
 
Weitere wichtige Angebote sind die Beratung der Fachkräfte und Eltern sowie Präventionsprojekte, 
die für unterschiedliche Alters- und Zielgruppen in Planung sind.  
 
 
5. Welche allgemeinen Unterstützungsmaßnahmen werden von der Stadt nach der Öffnung zur 
psychischen Aufarbeitung der erlebten Krisensituation für betroffene Kinder und Jugendliche, 
insbesondere aus sozial benachteiligten Familien, angeboten?  
 
Die Stadt Karlsruhe verfügt über eine sehr gute soziale Infrastruktur, die auch in der Zeit der 
Schließung zumindest telefonisch für alle Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung stand. 
Diese Angebote stehen nach der Öffnung wieder vollumfänglich zur Verfügung und sollten 
mögliche zusätzliche Bedarfe abdecken können.  
 
Um einen Einblick in das Erleben von Kindern und Jugendlichen während des „Lockdowns“ zu 
bekommen wurde vom Kinderbüro in Kooperation mit der Schulsozialarbeit und dem 
Stadtjugendausschuss e.V. die Beteiligungsaktion „Deine Stadt – Deine Rechte: Corona aus Sicht 
von Kindern und Jugendlichen“ initiiert. 
 
 
 
 