

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0648 
 
 
Dez. 3 
Lern- und Freizeitangebote für benachteiligte Schüler*innen in den Ferien  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 3 x            
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit die vorgeschlagenen Maßnahmen umgesetzt werden können.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung wird sich bei der staatlichen Schulverwaltung erkundigen, welche Förder- und 
Nachhilfeprojekte für benachteiligte Schüler*innen in den Sommerferien geplant sind und welche 
Bedarfe die Schulen zusätzlich sehen. 
 
Es wird geprüft, inwieweit die Kursleiter*innen der städtischen Kooperationsprojekte der Bereiche 
Schule, Kultur/Sport/Umwelt eingebunden werden können 
 
Mit dem Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe wird geprüft, ob und in welcher Form unterstützende 
Lern- und Freizeitangebote entwickelt werden können. 
 
Sobald die Informationen vorliegen, wird dem Gemeinderat berichtet.  
 
 
 
 
 