

Stadt Karlsruhe
Sozial-und Jugendbehörde
Jahresbericht 2019
des Beirates für Menschen mit Behinderungen und der
Kommunalen Behindertenbeauftragten

2|
Jahresbericht 2019–Behindertenbeirat/Berhindertenbeauftragte
Impressum
Copyright
Stadt Karlsruhe
Beirat für Menschen mit Behinderungen, Kommunale Behindertenbeauftragte
Redaktion
Kommunale Behindertenbeauftragte der Stadt Karlsruhe Ulrike Wernert
Vorstand: des Beirats für Menschen mit Behinderungen bis 2019
Josefine Schelenz(Vorsitzende), Beate von Malottki (stellvertretende Vorsitzende),
Artur Budnik (stellvertretender Vorsitzender)
Layout
Pruß
Druck
Rathausdruckerei, Recyclingpapier
Stand
März 2020

Sozial-und Jugendbehörde
|3
Inhaltsverzeichnis
Tätigkeitsbericht des Beirates für Menschen mit Behinderungen............................................4
Abschied und Neubeginn–Der vierte Beirat für Menschen mit Behinderung in Karlsruhe
nimmt seine Arbeitauf...................................................................................................4
Teilnahme an Veranstaltungen.......................................................................................5
Zehn Jahre UN-Behindertenrechtskonvention in Deutschland–Was hat sie für Menschen
mit Behinderung bewirkt?..............................................................................................7
Gespräche mit Verwaltung und Politik............................................................................7
Vertretung der Fraktionen im Beirat für Menschen mit Behinderungen...........................9
Beteiligung des Beirates in städtischen Ausschüssen und in anderen Gremien...............10
Aktivitäten der Arbeitsgruppen....................................................................................13
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen................................................................17
Tätigkeitsbericht der Kommunalen Behindertenbeauftragten...............................................18
Einbindung in die Stadtverwaltung......................................................................................18
Barrierefreie Kommunikation...............................................................................................19
Leichte Sprache............................................................................................................19
Barrierefrei bauen...............................................................................................................20
Der öffentliche Nahverkehr..................................................................................................20
Öffentlichkeitsarbeit............................................................................................................20
Newsletter...................................................................................................................20
Facebook-Seite.............................................................................................................20
Pressearbeit.................................................................................................................21
Politische Bildung für alle.....................................................................................................21
Arbeit und Behinderung......................................................................................................21
Kooperation und Vernetzung..............................................................................................21
Geschäftsführung des Beirats für Menschen mit Behinderungen..........................................22
Stadtteilsprechstunde..........................................................................................................22
Aktionen zum internationalen Tag der Menschen mit Behinderungen am 3. Dezember........23
Fazit................................................................................................................................23
Presse.................................................................................................................................24

4|
Jahresbericht 2019–Behindertenbeirat/Berhindertenbeauftragte
Tätigkeitsberichtdes Beirates für Menschen
mit Behinderungen
Abschied und Neubeginn–Der vierte Beirat für Menschenmit
Behinderung in Karlsruhe nimmt seine Arbeitauf
In der konstituierenden Sitzung des Behindertenbeirates am 25. Januar 2019 verabschiedete
Sozialbürgermeister Dr. Lenz zunächst die ausgeschiedenen Mitglieder. Darunter waren zwei
Gründungsmitglieder: Frau Ursula Baron und Herr Manfred Weber. Zehn Jahre dabei gewesen
waren Frau Susanne Viehbacher und Frau Helga Wicht. Ihnen gilt ein besonderer Dank für ihr
langjähriges, hervorragendes Engagement für behinderte Menschen in Karlsruhe.
Ebenfalls aus dem Beirat verabschiedet wurde Frau Marion Schuchardt. Im November 2018
gab es in der Sozial-und Jugendbehörde (SJB) eine Veränderung bezüglich der
Stellenbesetzung der Behindertenkoordination der Stadt Karlsruhe. Die Aufgaben als
Behindertenkoordinatorin wurden auf Frau Sandra Greiner übertragen. Der Beirat für
Menschen mit Behinderungen dankt Frau Schuchardt herzlich fürdiestets engagierte und
konstruktive Zusammenarbeit.
Herr Dr. Lenz begrüßte anschließend die Mitglieder im neuen Beirat. Wie bereits im
Jahresbericht 2018 erwähnt,sind in diesem Gremium nunmehrsechs alte und 18 neue
Beiräte versammelt.
Des Weiteren wurde in der konstituierenden Sitzung der Vorstand des Behindertenbeirates
gewählt. Frau Josefine Schelenz als Vorsitzende, sowie Artur Budnikals Stellvertreter und
Beate von Malottki als Stellvertreterin wurden mit dem neuen Amt betraut.
Die vielen Neuen im Beirat nahmen ihre Tätigkeit mit frischem Elan auf. Die „alten Hasen“
brachten ihre langjährigen Erfahrungen und Kenntnisse ein. So habenwir unser erstes Jahr in
der vierten Amtsperiode für die Belange behinderter Menschen in Karlsruhe in verschiedenen
Bereichen und auf unterschiedlichen Ebenen erfolgreich gestaltet.
Als gesamtes Gremium kam der Beirat für Menschen mit Behinderungen 2019 insechs
Sitzungen zusammen. Darüber hinaus veranstalteten die verschiedenen Arbeitsgruppen
eigene Treffen zu spezifischen Themen. Die Vertreterinnen und Vertreter des Beirates in
städtischen Ausschüssen und anderen Gremien nahmen in den entsprechenden Sitzungen
ihre Aufgaben wahr.
Und nicht zuletzt investierte der Vorstand viel Zeit und Kraft in die Vorbereitung der
Sitzungen, die Gespräche mit der Verwaltung und mit der Politik. Hierbei war die enge und
gute Zusammenarbeit mit der Kommunalen Behindertenbeauftragten Frau Ulrike Wernert, die
zugleich die Geschäftsführung des Beirates innehat, wichtig für uns. Eine spannende und
manchmal auch herausfordernde Erfahrung bei unserer intensiven Vorstandsarbeit war die
Kommunikation mit Hilfe von Gebärdensprachdolmetschern. Wir bedanken uns bei der Stadt
Karlsruhe und namentlich bei Frau Greiner und bei Frau Wernert für die zügige und
zuverlässige Organisierung der Dolmetscher.

Sozial-und Jugendbehörde
|5
Teilnahme an Veranstaltungen
Im Jahr 2019 haben die Vorstandsmitglieder des Beirats für Menschen mit Behinderungen
zahlreiche Veranstaltungen besucht und die Möglichkeit genutzt, sich als neuer Vorstand
zu vernetzen.
Neujahrsempfang VdK am 17. Januar 2019
Mittlerweile ist die Teilnahme am Neujahrsempfang unseres Kooperationspartners vom VdK
guter Brauch geworden. Der Neujahrsempfang wurde vom Thema „Sozialpolitik und Pflege“
umrahmt.
Fachgespräch „BTHG–undnun, Karlsruhe?“ am 31. Januar 2019
Bei der Veranstaltung stellten Vertreterinnen und Vertreter der Stadtverwaltung die nächsten
Schrittein der Umsetzung des BTHG in Karlsruhe vor. Der Vorstand des Beirates für Menschen
mit Behinderungen forderte während der Veranstaltung eine intensivere Einbeziehung der
Betroffenen im Umsetzungsprozess und die frühzeitige Information von Betroffenen ein.
Jahresempfang Reha-Südwest am 22. Februar 2019
Beim Jahresempfang der Reha-Südwest wurden die Gäste zum Thema „Kinder mit
herausforderndem Verhalten in der KITA“ informiert. Die Vertreter des Beirates konnten sich
mit den Gästen der Veranstaltung austauschen und vernetzen.
Aktionstag zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderung am4. Mai 2019
Mehrere Vertreterinnen und Vertreter des Behindertenbeirates haben lautstark mit
Trillerpfeifen und Gesängen an der Demo zum Aktionstag zur Gleichstellung von Menschen
mit Behinderung teilgenommen. Anschließend kam ein reger Austausch bei der Veranstaltung
im Jubez zustande. Bei toller Musik und guten Getränken konnten wir bis in den späten
Abend feiern.
Filmpremiere mit Gesprächsrunde „Die Kinder der Utopie" am 15.Mai 2019
Die Vertreterinnen und Vertreter des Beirates für Menschen mit Behinderungen waren
allesamt vom Film begeistert, hier wird die Umsetzung von Inklusion in einer Berliner Schule
über viele Jahre begleitet. Der hohe Wert von Inklusion, aber auch dieSchwierigkeiten in der
Umsetzung werden anschaulich dargestellt. Das folgende Gespräch mit Betroffenen im
Publikum und auf der Bühne hat die Wertschätzung aus dem Film widergespiegelt.
Empfang Karlsruher Teilnehmenderan den Special Olympics in Abu Dhabi2019
Die Stadt hat am 17. Juli Teilnehmende der Special Olympics aus Karlsruhe im Rathaus
empfangen. Insgesamt haben mehr als 160 deutsche Athletinnen und Athleten an den
Weltspielen teilgenommen. Der Empfang war herzlich und informativ. Die nächsten
Weltspiele werden 2023 in Berlin stattfinden.

6|
Jahresbericht 2019–Behindertenbeirat/Berhindertenbeauftragte
10 Jahre UN-BRK–Veranstaltung der Lebenshilfe im Sandkorntheater am 19. Juli 2019
Die inklusive Theatergruppe DIE SPINNER haben eine beeindruckende Vorstellung gegeben. In
dem Stück „Märchen Inklusion“ haben siedie Entwicklungen der letzten zehnJahre
aufgezeigt. Sie haben aber auch auf Missstände hingewiesen. In der Gesprächsrunde nach
der Aufführung haben ausgewählte Akteure von der Lebenshilfe, der Verwaltung und der
Politik über die Umsetzung der UN-BRK kritisch diskutiert.
Besuch der KASIG zum Thema Stadionneubau am 25. Juli 2019
Zahlreiche Informationen konnten von der BAM, der KASIG und dem KSC beim Treffen
angesprochen werden. Folgende Informationen konnte der Vorstand an die Mitglieder des
Beirates weiterleiten:
Insgesamt soll es im neuen Stadion 103 Plätze für Rollstuhlnutzerinnen und-nutzer geben
(20 davon auf der Haupttribüne).
Insgesamt werden zehnBehindertentoiletten im Stadion vorgehalten, hinzu kommt eine
Toilette für alle.
Es wird ausgewiesenePlätze für Menschen mit anderen Behinderungsarten geben.
Menschen mit Sehbehinderung haben die Möglichkeit,über ein Headset die Live-Übertragung
mit zu verfolgen.
Folgetermine während der Bauphase werden vereinbart.
Inklusionslauf am 22. September 2019
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen hat mit acht Laufpaaren am Inklusionslauf
teilgenommen. Wir hatten sehr viel Spaß und werdenim nächsten Jahr mit Sicherheit
dabei sein.
Debatte des Jahresberichtes 2018 im Gemeinderat am 24. September
Die Rückmeldungen zum Jahresbericht 2018 waren sehr positiv.
Welttag der seelischen Gesundheit am 17. Oktober 2019
Im Focus des diesjährigen Welttages der seelischen Gesundheit standen psychisch erkrankte
Menschen. Verschiedene Podiumsteilnehmerinnen und-teilnehmerhaben anschaulich vom
Leben mit einer psychischen Erkrankung berichtet. Beeindruckend war die Reflektiertheit
insbesondere der jugendlichen Gäste auf dem Podium.
Weihnachtsfeier Lebenshilfe am1. Dezember 2019
Bei der Weihnachtsfeier der Lebenshilfe konnten sich die Gäste in der Badnerlandhalle
hervorragend vergnügen. Die Theateradaptation des Filmes „Charlie und die
Schokoladenfabrik“ war ein großes Vergnügen.

Sozial-und Jugendbehörde
|7
Zehn Jahre UN-Behindertenrechtskonvention in Deutschland–
Was hat sie für Menschen mit Behinderung bewirkt?
Unter diesem Motto hielt die Präsidentin des Sozialverbandes VdK Verena Bentele am
8. Oktober 2019 einen Vortrag im Festsaal der Karlsburg in Karlsruhe-Durlach. Der Beirat für
Menschen mit Behinderungen hatte diese feierliche Veranstaltung gemeinsam mit dem VdK-
Kreisverband Karlsruhe organisiert. Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup hatte die
Schirmherrschaft übernommen. Ungefähr 200 interessierte Bürgerinnen und Bürger–
darunter vieleBetroffene und VdK-Mitglieder–kamen in die Karlsburg.
Die ehemalige Behindertenbeauftragte der Bundesregierung Verena Bentele bewertete die
Wirkung der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) für Deutschland grundsätzlich
positiv. „Es ist alles da, umBenachteiligungen zu verhindern“ sagte sie. Doch in der Praxis
gäbe es viele Hindernisse. Als Beispiel nannte sie den Streit darüber, wer Hilfsmittel,
Assistenzen oder andere Leistungen bezahlen soll. Dadurch würden behinderte Menschen im
Alltag oft ausgebremst. Die Sozialhilfe sei „nicht die angemessene Quelle fürTeilhabe“,
betonte Bentele.
Im Anschluss an den Vortrag entwickelte sich eine lebhafte Diskussion zwischen dem
Publikum, Verena Bentele  und den anderen Podiumsmitgliedern. Die Grünen-Gemeinderätin
Renate Rastätter, welche die Stadt Karlsruhe vertrat, beurteilte die UN-BRK als den
„wichtigsten Meilenstein auf dem Weg zur Teilhabe“. Sie unterstrich insbesondere die große
Bedeutung der „Inklusion in der Schule statt Sonderschul-Pflicht“. Alle Kinder und die
Pädagogik hätten davon profitiert. Nun gehe es darum, die Inklusion in der Bildung in
Karlsruhe noch besser zu gestalten und die notwendige Finanzierung bereitzustellen.
Karin Kuschner von der Ergänzenden Unabhängigen Teilhabeberatung (EUTB) brachte das
neu eingeführte Bundesteilhabegesetz (BTHG) und das Persönliche Budget zur Sprache, in
welchen sie viel Potential sehe.
Es bedürfe nach wie vor viel Beharrlichkeit und oft eines langjährigen Einsatzes, um die
Belange und Interessen behinderter Menschen durchzusetzen, unterstrich die stellvertretende
Vorsitzende des Behindertenbeirates Beate von Malottki. Als Beispiel führte sie die
Neugestaltung des Karlsruher Marktplatzes mit einem kontrastreichen Blindenleitsystem an.
Zum Abschluss konnten sich die Veranstalter und die Gäste bei Getränk und Häppchen in
lockerer Runde austauschen. Es war eine schöne und gelungene Jubiläumsveranstaltung.
Gespräche mit Verwaltung und Politik
Regelmäßige Kontakte und eine kontinuierliche Kommunikation mit Vertretern der
Verwaltung und aus der Politik sind für den Beirat für Menschen mit Behinderungen von
großer Bedeutung. Als beratendes Gremium wollen wir unsere Kompetenzen und unsere
Mitwirkung in allen Bereichen in der Stadt einbringen, in denen die Belange von Menschen
mit Behinderungen relevant sind. Wir möchten stets frühzeitig und umfassend informiert,
gehört  und einbezogen werden.
Oft sind wir auf die Unterstützung in der Verwaltung und durch die Gemeinderatsmitglieder
angewiesen, um eine umfassende Barrierefreiheit und Inklusion voranzutreiben oder die
Finanzierung einzelner Projekte zu sichern.

8|
Jahresbericht 2019–Behindertenbeirat/Berhindertenbeauftragte
Der Vorstand des Behindertenbeirates hat deshalb 2019 die Traditionellen Gespräche auf der
Leitungsebene der Verwaltung und mit den gemeinderätlichen Fraktionen aufgenommen. Sie
dienten in ersterLinie dem gegenseitigen Kennenlernen; denn sowohl der Vorstand als auch
viele Gemeinderäte waren neu in ihrer Funktion. Alle Gespräche fanden in einer angenehmen
und konstruktiven Atmosphäre statt.
Gespräch mit Bürgermeister Daniel Fluhrer am 21. Januar 2019
Als neuer Baubürgermeister seitOktober 2018 hatte Herr Fluhrer zum Gespräch geladen, um
sich zum Thema Blindenleitsystem auf dem zukünftig neu gestalteten Marktplatz
auszutauschen. Frau von Malottki, Frau Dr. Wagner und Frau Wernert vertraten den
Behindertenbeirat.
Anhand von Fotografien, welche die Seheinschränkung durch eine Augenerkrankung und die
daraus resultierenden Auswirkungen auf die visuelle Wahrnehmung simulieren, konnte
praktisch erläutert werden, weshalb gute Kontraste für stark sehbehinderte Menschen
notwendig sind. Und deshalb ist auch ein DIN-konformer Kontrast für das Blindenleitsystem
auf dem zukünftigen Marktplatz und in der zukünftigen Fußgängerzone unabdingbar. Somit
können blinde und sehbehinderte Menschen ganz selbstverständlich am Stadtleben in
Karlsruhe teilnehmen. Herr Fluhrer ließ sich von uns überzeugen.
Gespräch mit Bürgermeister Dr. Martin Lenz am 12. März 2019
Von Seiten des Beirates nahmen am Gespräch teil: Frau Schelenz, Herr Budnik,
Frau von Malottki und Frau Wernert. Ein Thema war die Neugestaltung der Webseite der
Stadt Karlsruhe und der Mangel an Angeboten für gehörlose Menschen (Gebärdensprach-
Videos)–auf der Website und  zum Beispielin Karlsruher Museen. Ferner stellte der Vorstand
seine Idee zu einer Veranstaltung in Karlsruhe anlässlich „Zehn Jahre UN-Behindertenrechts-
konvention in Deutschland“ dar. Herr Lenz sagte seine Unterstützung zu.
Gespräch im Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) am 28. Mai 2019
Die Amtsleiterin Frau Sick und Herr Kessel (zuständig für Planung undBarrierefreiheit)
erwarteten die Beiratsvertreter im Gebäude des HGW. Für den Beirat waren anwesend: Frau
Schelenz, Herr Budnik, Frauvon Malottki, Frau Breunig und
Frau Wernert. Gesprächsthemen waren:
Der barrierefreie Umbau von Schulen zur Stärkung und Dezentralisierung der
schulischen Inklusion in Karlsruhe
Die Fortführung des Sonderprojektes „barrierefreie Toilettenanlagen“
Einbau einer „Toilette für alle“ in der Stadthalle
Ergänzung der üblichen Beschilderung instädtischen Verwaltungsgebäuden
durch Piktogramme

Sozial-und Jugendbehörde
|9
Gespräch mit der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen am 18. November 2019
Frau Schelenz, Frau von Malottki und Frau Wernert nahmen am Gespräch teil. Besprochen
wurden unter anderemnachstehende Themen:
Erschwertes beziehungsweisekein Durchkommen für Rollstuhlfahrer und Menschen mit
Seheinschränkungen auf Gehwegen, wenn Autos in die Gehwege ragen oder Räder an
Hauswänden lehnen
Gefährdungen durch die neuen E-Roller in Karlsruhe
Denkmalschutz und Barrierefreiheit
Zukünftige Struktur im Planungsausschuss und die Vertretung des Behindertenbeirates
Gespräch mit der Fraktion FW|FÜR am 2. Dezember 2019
Frau Schelenz, Herr Budnik und Frau von Malottki diskutierten mit den Fraktionsmitgliedern
im Wesentlichen diese Themen:
Zukünftige Struktur im Planungsausschuss und dieVertretung des Behindertenbeirates
Gefährdungen durch die neuen E-Roller in Karlsruhe
Vertretung der Fraktionen im Beirat für Menschen
mit Behinderungen
Im Jahr 2019 hat sich der Beirat für Menschen mit Behinderungen mit der Thematik der
Vertretung der Fraktionen im Beirat beschäftigen müssen. Einige Fraktionen hatten nicht ein
Mitglied, sondern andere Vertreter, die nicht zur Fraktion beziehungsweisenicht zur
jeweiligen Partei gehören, abgeordnet.
Im Leitfaden des Behindertenbeirates steht, dass wir die Mitglieder der Fraktionen des
Gemeinderates über Termine unserer Sitzungen informieren. „Die Fraktionen des
Gemeinderates werden durch den Beirat über die Sitzungstermine und Tagesordnungspunkte
des Beirates informiert und können jeweils ein Mitglied ihrer Fraktion beratend zu den
Sitzungen entsenden.“
Die Fraktionsmitglieder nehmen somit Themen und Anliegen aus dem Behindertenbeirat auf
direktem Wege in ihre Fraktionen mit. So können diese zeitnah in den Fraktionen besprochen
werden. SobaldVertreterinnen und Vertreter der Fraktionen ernannt werden, die keinen
direkten Einfluss auf das politische Wirken in der Stadt haben, verliert der Beirat einen
Großteil seiner politischen Gestaltungskraft. Wir brauchen direkte politische Kontakte und
keine Vermittler in den Gemeinderat.
Die Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen beschlossen aus den
genannten Gründen bei der Sitzung vom 20. September 2019 einstimmig über folgenden
Antrag des Vorstandes:
„Der Beirat für Menschen mit Behinderungen spricht sich dafür aus, den Leitfaden strikt
einzuhalten und somit nur Fraktionsmitglieder in den Sitzungen zuzulassen. Der Beirat spricht
sich außerdem gegen eine Änderung des Leitfadens aus.“
Der Beirat bat die Fraktionen um Verständnis und bot jeder Fraktion Gespräche zum
gegenseitigen Kennenlernen und zum Austausch über Themen der Behindertenpolitik in der
Stadt an. Dieser Einladung folgten fast alle Fraktionen. Der Beirat freut sich auf eine gute
Zusammenarbeit im Sinne aller behinderten Menschenin Karlsruhe.

10|
Jahresbericht 2019–Behindertenbeirat/Berhindertenbeauftragte
Beteiligung des Beiratesin städtischen Ausschüssen und
in anderen Gremien
Für die vierte Wahlperiode wurden die Vertreterinnen und Vertreter des Beirates für
Menschen mit Behinderungen in den drei Ausschüssenund in den fünf anderen Gremien
am 25. Januar und am 1. März 2019 neu gewählt.
Jugendhilfeausschuss: Manuela Grimm; Vertretung Christine Toussaint
Planungsausschuss: Dr. Ulrike Schneider
Sozialausschuss: Dr. Elke Wagner; Vertretung Sven Schipper
Fahrgastbeirat: Andrea Bröker
Forum Ehrenamt: Ute Warnken
GPV Jugend: Andrea Bröker
Runder Tisch Inklusion: Sven Schipper, Rosemarie Zelch
Stadtseniorenrat: Joachim Gutmann, Volker Schuhmann
Die Beteiligung des Beirates in den Ausschüssen und Gremien ist sehr wichtig. Hier können
die Anliegen und Forderungen sowie die Sichtweise von Menschen mit Behinderungen zu
vielen Themen in der Stadt Karlsruhe vorgebracht werden. Die Beteiligung dient aber auch
der Vernetzung und der ständigen Präsenz des Beirates und somit der Inklusion von
Menschen mit Behinderungen in der Fächerstadt.
Jugendhilfeausschuss
Frau Manuela Grimm vertritt den Behindertenbeirat im Jugendhilfeausschuss.
Für den Beirat von Relevanz war die neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten
und Kinderkrippen in Karlsruhe.
Die StadtKarlsruhe hat sich auf den Weg zum Einstieg in die einkommensabhängige
Beitragsreduzierung gemacht. In diese soll mittels einer Entgeltstaffelung zum
1. September 2020 eingestiegen werden.
Bishersind Eltern, die über kein beziehungsweiseein geringes Einkommen verfügen, ganz
beziehungsweiseteilweise durch die Leistungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe vom Beitrag
befreit. Die bisherige Einkommensgrenze soll prozentual erhöht werden, womit mehr Eltern
erreicht werden, die zum einen vollständig von der Beitragsbefreiung profitieren oder zum
andern lediglich den hälftigen Beitrag aufbringen müssten.
Hierbei handelt es sich um eine freiwillige Leistung der Stadt Karlsruhe, die über die
Bestimmungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe hinausgeht. Die konkreteAusgestaltung wird
der Gemeinderat separat beschließen.
Durch die Neuregelung wird der niedrigschwellige Zugang zur Kindertagesbetreuung für alle
Bildungs-und Einkommensgruppen erleichtert und somit ein wichtiger Beitrag zu
Bildungsauftrag, Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit geleistet. Zu berücksichtigen
sind auch die „Sonderleistungen“ für Kinder mit einem Handicap.

Sozial-und Jugendbehörde
|11
Die Qualität der Inklusion muss hierbei ohne höhere Kosten für die Eltern gewährleistet sein,
und die Finanzierung aus öffentlicherHand muss von Seiten des Beirates im Auge behalten
werden.
Weitere Themen wurden im Berichtsjahr 2019 umfassend durch den Jugendhilfeausschuss
beraten und beschlossen. Diese haben den Beirat für Menschen mit Behinderungen nicht
direkt betroffen.
Planungsausschuss
Frau Dr. Ulrike Schneider vertritt den Behindertenbeirat im Planungsausschuss. Die Sitzungen
sind überwiegend nichtöffentlich. Der Planungsausschuss ist als beschließender Ausschuss
zuständig für die Aufstellung von Bebauungsplänen und für die Festlegung der Art und Weise
der vorgezogenen Bürgerbeteiligung. Neben den gemeinderätlichen Mitgliedern sind auch
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner mit beratender Funktion bestellt.
Der Planungsausschuss ist zuständig für die Angelegenheiten der Stadtplanung einschließlich
Verkehrsplanung. In diesen Bereichen wurden ein paar Themen diskutiert und beraten, die
Menschen mit Behinderung betreffen.
Zu Beginn des nächsten Jahres wird diese Zusammensetzung für die Dauer einer Testphase
leider umstrukturiert. Es wurde Ende 2019 beschlossen, dass alle Sachkundigen Bürger nun in
Form eines runden Tisches in kleiner Runde mit dem Baubürgermeister Herrn Fluhrer sowie
Mitarbeitern des Stadtplanungsamtes zusammensitzen sollen, um den Rat des
Behindertenbeirates einzuholen.Wir bedauern diesen Beschluss sehr und haben Widerspruch
eingelegt. Es bleibt deshalb für 2020 unser Wunsch, als beratendes Mitglied im
Planungsausschuss selbst zu bestimmen, zu welchen Themenbereichen wir unsere Sachkunde
einbringen können, damit Inklusion im Karlsruher Stadtbild umgesetzt werden kann.
Sozialausschuss
Frau Dr. Elke Wagner vertritt den Beirat für Menschen mit Behinderungen im Sozialausschuss.
Die Sitzungen des Sozialausschusses fanden am 20.März 2019, 11. Juli 2019 und am
16. November 2019statt. Es handelt sich grundsätzlich um nichtöffentliche Sitzungen.
Folgende Themen waren für die Arbeit des Beirates relevant:
Jobcenter Stadt Karlsruhe Jahresbilanz 2018
Vorstellung des Berichtes: Netzwerk Leichte Sprache
Vorstellung des Jahresberichtes 2018 des Beirates für Menschen mit Behinderungen
Vorlage und Diskussion eines Konzeptes zur Zukunft desGehörlosenzentrums Karlsruhe
Am 17. September 2019 wurde dieser Bericht,vom Gehörlosenzentrum Karlsruhe,nochmals
in einer gemeinsamen Sitzung desSozialausschusses und des Hauptausschusses vorgestellt.
Vorstellung des Jahresberichtes 2017 und 2018 der Informations-, Beschwerde-und
Beratungsstelle Psychiatrie (IBB) Karlsruhe
Vorlage zur Neuwahl der Mitglieder der Informations-, Beschwerde-und Beratungsstelle
Psychiatrie (IBB) Karlsruhe
Vorlage und Diskussion eines Konzeptes zur Partizipation von Psychiatrie-Erfahrenen durch
EX IN Qualifizierung

12|
Jahresbericht 2019–Behindertenbeirat/Berhindertenbeauftragte
Vorlage der Neufassung der Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte
Menschen der Stadt Karlsruhe
Vorstellung der Umstrukturierung der Sozial-und Jugendbehörde–hier im Besonderen
Vorstellung des Fachbereiches Soziales und Teilhabe
Vorstellung und Diskussion der Förderkonzeption zur Kurzzeitpflege
Darüber hinaus wurden im Sozialausschussviele weitere Themen umfassend diskutiert und
beraten. Diese waren aber für die Arbeit des Beirates für Menschen mit Behinderungen nicht
direkt relevant.
Aus dem Fahrgastbeirat des KVV
Frau Andrea Bröker vertritt den Behindertenbeirat im Fahrgastbeirat. Die Sitzungen des
Fahrgastbeirates fanden statt am 16. Januar, 10. April, 15. Mai, 24.Juli, 18. September, und
20. November 2019. Ein besonders für den Behindertenbeirat relevantes Thema war immer
wieder die Umsetzung der Barrierefreiheit an Haltestellen und in den Bahnen. Dazu fand
unter dem Titel „Walk&Talk“ am 2. Juni ein Vor-Ort-Termin des Fahrgastbeirates statt. Dieser
diente dem Austausch über die neu gestalteten Tram-und Stadtbahnhaltestellen im
Stadtgebiet, bei der neben Fahrgästen auch Vertreter aus Politik und Verwaltung sowie
Vertreter der Verkehrsunternehmen und des Karlsruher Verkehrsverbundes teilnahmen. Des
Weiteren fanden weitere Begehungen von Haltestellen statt, bei denen unter anderem auch
Mitglieder des Behindertenbeirates anwesend warenund sich direkt für die Belange von
Menschen mit Behinderungen einsetzten.
Aus dem Gemeindepsychiatrischen Verbund Jugend
Frau Andrea Bröker ist Vertreterin des Behindertenbeirates im GPV Jugend. Die Sitzungen des
GPV Jugend fanden am 15. Mai 2019 und am4. Dezember 2019 statt. Schwerpunkte waren
2019 folgende Themen:
Vorstellung der aktuellen Situation und Planungen der Klinik für Kinder-und
Jugendpsychiatrie, Psychosomatik und Psychotherapie (KJP) Karlsruhe durch den neuen
Klinikdirektor Herrn Meike Bottlender und Vorstellung der Marie-Luise-Kaschnitz-Schule
mit Förderschwerpunkt für Schülerinnenund Schülerin längerer Krankenhausbehandlung
Unterstützungsangebote bei Essstörungen: BESS–psychosoziale Beratungs-und
Behandlungsstelle KA (DiakonischeSuchthilfe Mittelbaden), Luzie–Hilfe  und
Unterstützung für Mädchen und junge Frauen (AWO), Aufbau einer Wohngruppe für
Mädchen mit Anorexie (Kooperation Zefie und KJP Karlsruhe)
Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes (BTHG)–Jugendhilfe trifft Eingliederungshilfe
Präventionsstrategie für den Landkreis Karlsruhe: Frühe Prävention der Null-bis
Siebenjährigen und Bestands-undBedarfsanalyse Altersbereich dreibiszehnJahre der
Hochschule Freiburg
Vorstellung des Konzepts „Taka-Tuka-Gruppe“–Intensivpädagogische Tagesbetreuung
und weitere Planungen (Villa Kunterbunt)
Vorschau auf die 4. Netzwerkveranstaltung des GPV Jugend 2020

Sozial-und Jugendbehörde
|13
Aktivitäten der Arbeitsgruppen
Auch im vierten Beirat für Menschen mit Behinderungen wurden Arbeitsgruppen gebildet.
Dies istinsbesondere für die neuen Mitglieder eine gute Möglichkeit,zwischen den
Beiratssitzungen verschiedene Themen zu bearbeiten, an Begehungen teilzunehmen, Ideen
und Vorschläge zu entwickeln. Darüber hinaus unterstützen die AG-Mitglieder mit ihrem
Engagementdie Arbeit des Vorstandes und bringen insgesamt die Anliegen des
Behindertenbeirates voran.
AG Arbeit und Bildung
Die AG Arbeit und Bildung hat sich 2019 drei Mal getroffen. Zunächst haben wir uns
Gedanken über unsere Ziele gemacht und haben festgelegt, dass wir mit dem Bereich Arbeit
beginnen werden. Unser Anliegen ist es, ein Netzwerk mit Institutionen aufzubauen, über das
wir uns zum Thema Arbeit und Behinderungen informieren können. Frau Grimm hatte die
Idee, uns mit Herrn Käfer zu treffen. Rolf Käferist der Gesamtschwerbehindertenvertreter der
Stadt Karlsruhe. Er hat vor Jahren ein Netzwerk der Schwerbehindertenvertretungen
gegründet. Im Netzwerk sind Verwaltung, Behörden und Unternehmen miteinander
verbunden und tauschen sich zu dem Themengebiet Schwerbehinderung aus.
Die AG Arbeit und Bildung des Behindertenbeirates konnte sich in ihrer zweiten Sitzung mit
Herrn Käfer treffen. Herr Käfer hat einen Vortrag über das Aufbauen von Netzwerken
gehalten und uns viele Ideen zum Thema gegeben. Wir haben eineKooperation mit dem
Netzwerk der Schwerbehindertenvertretungen vereinbart und eine Einladung für eine der
folgenden Sitzungen erhalten.
Bei unserem dritten Treffen hat unser Sprecher Artur Budnik vom Treffen mit dem Teamleiter
des Integrationsfachdienstes,Bruno Braun, berichtet. Der IFD Karlsruhe ist zuständig für die
Menschen mit Behinderungen, die arbeiten und für dieArbeitgeber, die sie anstellen.
Herr Braun berichtete über seine jahrzehntelange Netzwerkarbeit und motivierte zum
Aufbau neuer Netzwerke.Einen Tipp hatte er noch für uns: Wir sollen uns von den
Institutionen wie IHK, Bundesagentur für Arbeit oderIntegrationsamt einladen lassen
und deren Arbeit kennenlernen.
Im Jahr 2020 wollen wir genau dies machen.
AG Barrierefreies Bauen und Wohnen
Frau Karin Breunig ist Sprecherin der Arbeitsgruppe. Hauptthemen 2019 waren zukünftige
Wohnräume und-formen für behinderte Menschen in Karlsruhe sowie gemeinsam mit der
AG Gesundheitswesen der Neubau des Städtischen Klinikums.
In der AG wurden Textbausteinezusammengetragen, um die Belange und die Mithilfe im
Bereich barrierefreies Wohnen den Fraktionen, Verwaltungen oder den betroffenen Stellen
vorzutragen. Der Wandel von Wohnformen für behinderte Menschen schafft Wege aus dem
Abseits. Hierfür werben wir. Die fertigen Textbausteine ermöglichen uns nun kraftvoll und
schnell Artikel, Berichte oderBriefe zu formulieren und sie an die jeweiligen betroffenen
Stellen zu versenden.
Denn auch 2019 gibt es noch einen Mangel an uneingeschränkt mit Bett, Rollstuhl oder
Rollator begehbarem und bezahlbarem Wohnraum,und angesichts der demografischen
Entwicklung wird der Bedarf weiter ansteigen. Eine freie Wahl der Wohnung haben

14|
Jahresbericht 2019–Behindertenbeirat/Berhindertenbeauftragte
behinderte Menschen häufig nicht. Bereits eine Stufe oder eine zu schmale Tür kann schon
eineunüberwindbare Hürde darstellen. Bezahlbar und barrierefrei muss zur verbindlichen
Planungsgrundlage für das Baugeschehen werden, inklusive der Sozialraumplanung. Dafür
werden wir uns auch in 2020 weiterhin einsetzen.
AG Gesundheitswesen
Frau Ute Warnken ist Sprecherin der Arbeitsgruppe. Im Zentrum der AG-Arbeit stand die
Beschäftigung mit der behindertengerechten Barrierefreiheit im Neubau des Städtischen
Klinikums Karlsruhe (SKK).
Am 19. September fand ein Gespräch zum Neubaudieses Gebäudes namens M statt.
Für die AG Gesundheitswesen waren dabei: Frau Breunig, Herr Gutmann, Frau Strunck und
Frau Warnken. Von Seiten des Klinikums nahmenteil: Herr Riester (Architekt),
Herr Dr. Spetzger (Medizinischer Geschäftsführer des SKK), Herr Zeiker (Gebäude-
management) und Herr Jörgensen (Schwerbehindertenvertreter). Die folgenden Punkte
wurden besprochen:
Die vier Aufzüge sind mit vertikal und auf Rollstuhlhöhe angebrachten Tasten
ausgestattet. Akustische Ansage der Stockwerke und ertastbare Etagenziffern sind
vorhanden.
In den Ambulanzen ist der Anmeldetresen für Rollstuhlfahrer höhenverstellbar.
Von den ebenerdigen Eingängen kommt man in den Eingangsbereich, von dem aus per
Treppe und Lift der zentrale Informationspunkt erreicht wird. Hier ist ein Blindenleitsystem
(BLS) vorgesehen, dessen konkrete Ausgestaltung mit den Betroffenen noch festgelegt
werden muss. Unklar ist der Anschluss des BLS an die Infrastruktur auf dem
Klinikumgelände. Es wird davon abhängen, wie viel Budget für die Außengestaltung
zur Verfügung stehen wird und wann der KVV die Haltestellen Moltkestraße und
StädtischesKlinikum barrierefrei umbauen wird.
Für die Zimmer sind jeweils zwei Betten vorgesehen. Die Beschaffenheit des für zwei
Personen geplanten Tisches ist noch nicht geklärt. Am Bett gibtes eine integrierte
Medienanlage, welche per Aufladekarte benutzt werden kann. Bei Bedarf kommt Personal
ans Bett (Montag bis Freitag).
Die Badezimmer befinden sich nicht im Zimmer. Sie sind zwischen zwei Zimmern
modulartig hintereinander angeordnet. Siesind grundsätzlich zu klein und ungünstig
gestaltet. Die Breite der Bewegungsfläche liegt unterhalb der üblichen 1,5 Meter. Die
Toilette befindet sich in einer Ecke, sodass sie für körperbehinderte Menschen ungünstiger
Weise nur von einer Seite „besetzt“ werden kann. Die Waschtische sind unterfahrbar.
Jede Station soll ein Adipositaszimmer/-bad erhalten. Ihre Gestaltung ist nicht wirklich
durchdacht und es gibt keinen Lift vom Zimmer ins Bad.
Das Parkhaus soll auf 200 bis450 Parkplätze aufgestockt werden.Fürbehinderte
Menschen sollen 12 bis14 Plätze vorgesehen werden.
Als Fazit müssen die AG-Mitglieder mit Bedauern festhalten, dass insbesondere bezüglich der
Badezimmer trotz diverser Vorgespräche mit Vertretern des Beirates für Menschen mit
Behinderungendie Barrierefreiheit für Rollstuhlnutzer nicht umgesetzt wurde. In weiteren
Gesprächen werden wir uns um Verbesserungen bemühen.

Sozial-und Jugendbehörde
|15
AG Öffentlichkeitsarbeit
Auf der Website https://www.karlsruhe.de/b3/soziales/personengruppen/behinderte befinden
sich viele Informationen über das Thema Inklusion, die Tätigkeiten der Kommunalen
Behindertenbeauftragten der Stadt Frau Ulrike Wernert sowie Infos über den Beirat für
Menschen mit Behinderungen.
Die Umstrukturierung der Informationsplattform zum Behindertenbeirat auf der
Internetpräsenz der Stadt Karlsruhe wurde dieses Jahr in Angriff genommen. Veraltete
Unterseiten, Listen und Links wurden entfernt,und für das nächste Jahr werden die Texte und
Inhalte auf den Prüfstand gestellt und weiter aktualisiert. Auch auf derInternetpräsenz soll
sich Inklusion widerspiegeln. Ziel ist es, Menschen mit Behinderung nicht als besondere
Personengruppe wahrzunehmen, sondern sie als eine Gruppe unter vielen anzuerkennen.
AG ÖPNV
Frau Dr. Elke Wagner ist Sprecherin derArbeitsgruppe. Schwerpunkt der Arbeit 2019 war die
Zusammenarbeit mit den VBK und derKVV, sowie mit der KASIG für den Ausbau des
barrierefreien ÖPNV in Karlsruhe in verschiedenen Bereichen.
Besuch KVV in Beiratssitzung
Am 12. Juli 2019 waren der Geschäftsführer der KVV,Herr Dr. Alexander Pischon und
Herr Sebastian Spitzer vom Qualitätsmanagement der KVV zu Gast in der Sitzung des
Beirates.Es gab einen sehr konstruktiven und intensiven Austausch.
Die im Vorfeld von der AG ÖPNV erarbeiteten Fragen wurden alle beantwortet und Ideen
und Verbesserungsvorschlägegerne angenommen.
Zurzeit sind bereits 50 Prozentder Straßenbahnhaltestellen in Karlsruhe barrierefrei. Bis 2021
sollen 70 Prozentbearbeitet sein. Am Liniennetzplan für mobilitätseingeschränkte Menschen
wird stetig gearbeitet. Da aber immer wieder neue barrierefreie Haltestellen hinzukommen, ist
die Aktualisierung des Netzplanes immer etwas verzögert. Viele Bushaltestellen sind bereits
ebenfalls barrierefrei ausgebaut. Die Linienbusse sind zum größten Teil barrierefrei. Das für
2023 angestrebte Ziel des barrierefreien Nahverkehrs kann aufgrund der enormen Kosten
solcher Umbaumaßnahmen nicht eingehalten werden. Der Beirat stellt die konstruktive
Zusammenarbeit mit VBK und KVV in den Vordergrund. Es ist allen bewusst, dass hier schon
sehr viel in Karlsruhe passiert ist.
Ein weiteres Thema war der Stand der digitalen Fahrgastinformation für Blinde und
Sehbehinderte. Eine Appmit Echtzeitangabe und Störungsinformationen ist derzeit in
Prüfung und soll voraussichtlich 2020 umgesetzt sein.
Das Thema Einstiegshindernis für Rollstuhlfahrer in den neuen Bahnen ist in Arbeit. Der
Auftrag zum Umbau bzw. Korrektur ist bereits erteilt. Dies wird zunächst für die erste und
zweite Tür der Bahnen umgesetzt. Der Beirat weist darauf hin, dass eine Markierung auf dem
Boden für den Einstieg in diese beiden Türen eine gute Idee wäre.
Schließlich wird noch auf die Situation von Menschen mit einer Hörbehinderung aufmerksam
gemacht. Hier bedarf es eines visuellen Signals (Lichtsignal an den Monitoren oder ähnliches)
für zum BeispielStörungsmitteilungen oder andere Informationen, die bisher nur akustisch
mitgeteilt werden.
Der Beirat bedankt sich für die gute Zusammenarbeit.
„Mehr Mobilität ermöglichen für Menschen mit kognitiven Einschränkungen“

16|
Jahresbericht 2019–Behindertenbeirat/Berhindertenbeauftragte
Diese Thematik (Antrag der GRÜNEN) wurde an den Beirat herangetragen zur Begutachtung
und Bearbeitung möglicher Vorschläge für die Verwaltung und KVV in Zusammenarbeitmit
der kommunalen Behindertenbeauftragten. AlsSprecherin der Gruppe ÖPNV ist
Frau Dr. Wagner Mitglied in der Vorbereitungsgruppe, die sich am 16. Oktober2019 zum
ersten Mal traf. Es ist Konsens der Gruppe, bestehend aus Vertretern der KVV, der GRÜNEN,
der Lebenshilfe, der kommunalen Behindertenbeauftragten und des Beirates für Menschen
mit Behinderungen, dass es zunächst eine Testgruppe geben soll, die sich mit Aushängen und
Vitrinen, mobilen Anwendungen, dem Internetauftritt der KVV, der Bahnerkennung und
Bahnidentifikation sowie Auffinden von Haltestellen beschäftigen wird, um eventuelle
Probleme zu ermitteln. Die Gruppe soll bestehen aus Menschen mit kognitiven
Einschränkungen und Menschen aus Alphabetisierungskursen der VHS. Am 22. Januar 2020
ist einerster Vororttermin mit dieser Gruppierung geplant, bei dem das Thema mit einfachen
Fragestellungen angegangen wird. Die sich hieraus entwickelnden Themen werden dann in
der AG ÖPNV bearbeitet und durch wiederholte Vororttermine mit der Testgruppe geklärt.
Gespräch mit der KASIG zum Thema: Notrufsäule/Sprechstelle
Am 5. April2019 fand ein Vororttermin in der Bemusterungshalle der KASIG zum Thema
Design und Beschriftung der Notrufsäule (Sprechstelle für die zukünftigen U-Strab-
Haltestellen) statt. Die fürden Beirat für Menschen mit Behinderungen relevanten Punkte
wurden geklärt und zur Umsetzung ins Protokoll aufgenommen. Die Textfelder in Pyramiden-
und Brailleschrift sind auf der Mustersäule für blinde und sehbehinderte Menschen sehr gut
lesbar (siehe Bild unten). Die Textfelder sind auf einem Folienträger aufgebracht und
überlackiert und somit sehr robust und langlebig. Damit kleinere Menschen die oberen
Anforderungstasten gut erreichen können, sollen die Tasten sowie die darüber angebrachte
Pyramiden-und Brailleschrift um sechs bis siebenZentimeternach unten versetzt werden.
Die Tasten auf Höhe 85 Zentimeterüber Fußboden mit dem darüberliegenden Textfeld
wurden für gut befunden.
Unter den oberen Tasten soll der Text in Englisch ergänzt werden, aber nicht in Pyramiden-
oder Brailleschrift. Für Menschen mit einer Hörbehinderung wird mittig ein kontraststarkes
LCD-Display mit dem Hinweis „bitte jetzt sprechen“ ergänzt.

Sozial-und Jugendbehörde
|17
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ordentliches MitgliedStellvertretendes Mitglied
Gruppe der Menschen mit Körperbehinderung
Budnik, Artur
Grimm, Manuela
Ippolito, Meftune
Strunck, Ute
Battesimo, Christiane
Breunig, Karin
Gutmann, Joachim
Mannhardt, Martin
Gruppe der aufgrund chronischer Krankheit behinderter Menschen
Gökduman, Ayten
Schipper, Sven
Schumann, Volker
Gruppe der sehbehinderten Menschen
Dr. Wagner, ElkeKeine
Gruppe der blinden Menschen
Von Malottki, BeateKeine
Gruppe der schwerhörigen Menschen
Heidland, StefanHerold, Barbara
Gruppe dergehörlosen Menschen
Moser, WaltraudKeine
Gruppe der geistig-und mehrfachbehinderten Menschen
Zelch, RosemarieSchlee, Svenja Martina
Gruppe der psychisch behinderten Menschen
Bröker, AndreaWarnken, Ute
Gruppe der Kinder und Jugendlichen mitBehinderung
Toussaint, ChristineWeilandt, Ute
Gruppe der Frauen mit Behinderung
Dr. Schneider, UlrikeKeine

18|
Jahresbericht 2019–Behindertenbeirat/Berhindertenbeauftragte
Tätigkeitsberichtder
KommunalenBehindertenbeauftragten
Es ist wieder Zeit für meinen jährlichen Tätigkeitsbericht. Zeit, dieArbeit, Projekte,
Streitthemen und Fortschritte des letzten Jahres zusammen zufassen und zu analysieren.
Der Bericht ist aber auch Bedingung für die Gewährung der Kostenerstattung durch das Land
Baden-Württemberg für die Stellen der Kommunalen Behindertenbeauftragten, die noch bis
Ende April 2022 gewährt wird. Ob es im Anschluss eine weitere Förderung geben wird,ist
noch unklar.
Ich spreche sicher nicht nur für Karlsruhe, wenn ich behaupte, dass die Stellen der
Beauftragten aus den Stadt-und Landkreisen Baden-Württembergs nicht mehr wegzudenken
sind. Sie fungieren als Ratgeber, geben Impulse für Veränderungen, stellen Fragen. Involviert
in Stadtentwicklung und städtebauliche Planungen bringen sie auf ganz unterschiedlichen
Ebenen den Aspekt von Barrierefreiheit und Inklusion in die Prozesse ein.
Einbindung in die Stadtverwaltung
Die Einbindung in städtische Prozesse-Quartiersentwicklung, Stadtplanung,
Konzeptentwicklungen–nimmt 2019 viel Raum ein. Dabei geht es konkret um die Teilnahme
an Treffen unterschiedlicher Gremien und Arbeitskreise, aber auch um die Abgabe
persönlicher Einschätzungen und die Erstellung von Stellungnahmen. Das Ziel einer inklusiven
Stadtgesellschaftsteht für mich dabei immer im Vordergrund.
Beispielhaft für Gremien zu nennen sind die Arbeitsgruppen zur Neugestaltung der
Kaiserstraße, Routinegespräche mit dem Karlsruher Verkehrsverbund und Verkehrsbetrieben
(KVV/VBK) zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen, der Runde Tisch Inklusion, Workshops
zur Quartiersentwicklung (Oberreut und Mühlburg), die Einbindung in den Prozess zur
Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes (BTHG) oder der Begleitausschuss Partnerschaft für
Demokratie in Karlsruhe.
Regelmäßige Rücksprachen (Jour Fixe) finden unter anderem mit dem Oberbürgermeister (OB)
und der Direktorin der Sozial-und Jugendbehörde (SJB) statt. Dort habe ich die Gelegenheit,
besonders dringende oder aktuelle Themen anzusprechen, Einschätzungen einzuholen oder
Strategien abzusprechen.
Häufig werden Stellungnahmen zu unterschiedlichen Themen bei mir angefordert. Diese
erfordern oftmals eine umfangreiche Recherche, um objektive und in manchen Fällen auch
kompromissorientierte Lösungen zu finden und vorzuschlagen.
Mittlerweile gibt es in vielen Dienststellen (KVV, VBK, OA, TBA, HGW, StPlA)  feste
Ansprechpersonen, an die ich mich wenden kann und die mich mit ihrem Fachwissen immer
gerne unterstützen.
Der hieraus deutlich gestiegene Zeitaufwand wird zumindest zumTeil durch eine leicht
sinkende Zahl der persönlichen Beratungen im Jahr 2019 kompensiert. Ich führe das auf ein
vielfältiges Beratungsangebot in der Stadt Karlsruhe und das mittlerweile bekannte und
etablierte Beratungsangebot durch die EUTB–Stellen (ergänzende unabhängige
Teilhabeberatung) zurück.

Sozial-und Jugendbehörde
|19
Barrierefreie Kommunikation
In vielen Arbeitsbereichen der Stadtverwaltung Karlsruhe gewinnt die Umsetzung von
barrierefreier Kommunikation zunehmend an Bedeutung. Wie es gelingen kann, wichtige
Informationen möglichst vielen Bürgerinnen und Bürgern zugänglich zu machen, sollte die
Veranstaltung „Ein Bild sagt mehr als 1.000 Worte“ im April aufzeigen.
25 Vertreterinnen und Vertreter aus unterschiedlichen Dienststellen der Stadtverwaltung
erhielten einen Einblick in die Regeln der Leichten Sprache. Außerdem wurde die Bedeutung
von textergänzenden Bildern anhand von Beispielen erläutert. Die Veranstaltung findet in
Kooperation mit dem Büro Einfach Leicht Verstehen, Inklusives Übersetzungs-Büro für Leichte
SpracheBEQUA gGmbH statt.
Einstimmiges Votum aller Teilnehmenden war, für die gesamte Stadtverwaltung ein
einheitliches System zu finden, auf das die Dienststellen zugreifen können. Ich habe der
Verwaltungsspitze Ende des Jahres ein konkretes Angebot für einen Lizenzvertrag zur
Nutzung von textergänzenden Piktogrammen vorgelegt. Dieser befindet sich nun in der
Prüfung und Abstimmung.
Auch die Belange von Menschen mit einer Hörbehinderung rückten–nicht zuletzt durch den
Vorsitz von Frau Schelenz als Gehörlose imBehindertenbeirat–in den Vordergrund. Für
Mitarbeitendeder Sozial-und Jugendbehörde (vorwiegend aus der Hilfeplanung) konnte ein
Kurs „Einführung in die deutsche Gebärdensprache“ initiiert werden. Dies trug neben dem
Erlernen von kleineren Modulen derVerständigung dazu bei, die Schwierigkeiten und
Bedürfnisse von gehörlosen Menschen deutlich zu machen und zu verstehen.
Der steigende Bedarf an Gebärdensprachdolmetschern führt im Übrigen zu der Erkenntnis,
dass im Raum Karlsruhe ein großer Mangel an qualifizierten Dolmetschern herrscht.
Leichte Sprache
Als Prozessverantwortliche und Koordinatorin des Netzwerkes nimmt Leichte Sprache im Jahr
2019 viel Raum in meiner Arbeit ein. Viele Anfragen zur praktischen Umsetzung erreichen
mich auch von außerhalb.
Mit der Genehmigung von Haushaltsmitteln für das Netzwerk Leichte Sprache Karlsruhe in
Höhe von jährlich 20.000 Euro sichert der Gemeinderat die weitere Arbeit des Netzwerks.
Unter dem Titel „Leichte Sprache verstehen alle“ veranstaltetedas Netzwerk Leichte Sprache
Karlsruhe im Oktober seinen 2. Fachtag. Der Fachtag richtete sich an alle, die sich aus
beruflichen oder persönlichen Gründen mit der Leichten Sprachebeschäftigen möchten
und übertraf mit mehr als 80 Teilnehmenden aus dem öffentlichen aber auchprivaten Bereich
alle Erwartungen.
Durch die Aktivitäten steigt das Interesse und das Bewusstsein für Leichte Sprache in der
Stadtverwaltung und im privaten/unternehmerischen Sektor erkennbar.

20|
Jahresbericht 2019–Behindertenbeirat/Berhindertenbeauftragte
Barrierefrei bauen
Immer wieder kommenArchitekten oder Planungsbürosauf Anraten des Bauordnungsamtes
oder aus eigener Initiativeauf mich zu und bitten um Unterstützung bei der Ausführung von
Sanierungen, Neubauten oder Umbauten. In diesen Terminen stehen weniger die Vorgaben
der DIN-Normen zur Debatte. Vielmehrwerden geplante Ausführungsstandards und deren
Praktikabilität diskutiert oder nach Möglichkeiten gesucht, vertretbare Alternativen für
unvermeidbare Abweichungen zu finden.
Manche Planungen führen zu kontroversen Diskussionen mit dem Denkmalschutz, die in
gemeinsamen Gesprächen mit den Beteiligten in der Regel gelöst werden konnten.
Der öffentliche Nahverkehr
Kontinuierlich begleiten mich die Entwicklungen zur Gestaltung von Barrierefreiheit im
öffentlichen Nahverkehr.
Circaalle zwei Monate bin ich Teilin der VBK-Routine Runde (Verkehrsbetriebe Karlsruhe), in
der es um den aktuellen Stand der Planungen und Baumaßnahmen beim barrierefreien
Ausbau von Haltestellen im Stadtgebiet geht. Eine ernüchternde Erkenntnis für mich ist die
Tatsache, dass große zeitliche Verzögerungen dadurch bedingt sind, dass Vorgänge über
Monate im Regierungspräsidium liegen und auf ihre Bearbeitung warten.
Auch der Ausbau der U-Strabist 2019 immer wieder Thema. Dabei geht es oft um Details wie
zum Beispiel Beschriftung, Ansagenoder Kennzeichnung der Aufzüge oder die Führung des
Blindenleitsystems. Dies geschieht immer in enger Kooperationmit der Vertretung der blinden
und sehbehinderten Menschen aus dem Behindertenbeirat.
Die Zusammenarbeit mit der KKV und der KASIG ist äußerstkooperativ und angenehm.
Öffentlichkeitsarbeit
Newsletter
Im Jahr 2019 habe ich drei Ausgaben meines Newsletters herausgegeben. Die Anzahl der
Abonnenten ist seit Beginn auf rund 250 gestiegen. Besonders großer Resonanz erfreut sich
der Newsletter inLeichter Sprache.
Der Newsletter beinhaltet grundsätzliche Informationen zum Beispiel über gesetzliche
Entwicklungen, Veranstaltungen, Unterstützungsmöglichkeiten für Menschen mit
Behinderungen oder Berichte über meine Arbeit. Da der Vorlauf bis zum Erscheinungstermin
sehr langfristig geplant werden muss, ist wenig hoch Aktuelles enthalten.
UnterdiesemLink kann der Newsletter abonniert werden:
https://web1.karlsruhe.de/phplist/public_html/lists/?p=subscribe&id=3
Facebook-Seite
Im Gegensatz zum Newsletterkann ich hier kurzfristig und aktuell Informationen
weiter geben. Durch Aktivitäten der Abonnenten besteht außerdem die Möglichkeit,
die Informationen vielfach weiter zu verteilen und somit einen größeren Personenkreis
zu erreichen.

Sozial-und Jugendbehörde
|21
Pressearbeit
Zu bestimmten Anlässen gebe ich Informationen oder Einladungen an die Presse. Hierbei
handelt es sich zum Beispiel um Hinweise auf Aktivitäten oder Aktionen.
Ich freue mich dabei besonders über die Unterstützung durch das Presse-und
Informationsamt, welches die Informationen aufbereitet und in den Pressedienstaufnimmt.
Politische Bildung für alle
In der Fortsetzung meiner Initiative aus dem Jahr 2018 für den Werkstattrat und die
Frauenvertreterinnen der Hagsfelder Werkstätten besuchte ich gemeinsam mit dieser Gruppe
im Frühjahr den Landtag in Stuttgart. Nach einer interessanten Führung in Leichter Sprache
sprach Ute Leidig als Mitglied des Landtags mit den Gästen aus Karlsruhe über die Situation
für Menschen mit Behinderungen in den Werkstätten und nahm Anregungenund Kritik
gerne entgegen. Auch für die Zukunft sind weitere gemeinsame Aktivitäten geplant.
Arbeit und Behinderung
Die Situation auf dem Arbeitsmarkt für Menschen mit Behinderung hat sich in den letzten
Jahren zwar kontinuierlich verbessert–dennoch sind sie häufiger arbeitslos und haben es
wesentlich schwerer in der Arbeitswelt Fuß zu fassen.
Es erreichen mich zum Beispiel Anfragen von Schülerinnen und Schülern mit Behinderung, die
auf der Suche nach einem Praktikumsplatz sind,oder arbeitslose Menschenmit
Behinderungen erhoffen sich durch mich eine Unterstützung bei der Suche nach einem
Arbeitsplatz. DiesenErwartungen kann ich leider nicht gerecht werden.
Mit Unterstützung des Oberbürgermeisters Dr. Mentrup ist im Jahr 2020 eine Veranstaltung
geplant,um Karlsruher Unternehmen zu ermutigen und zu sensibilisieren,Menschen mit
Behinderungen einen Arbeitsplatz anzubieten.
Kooperation und Vernetzung
Mittlerweile hat sich die Gruppe der Kommunalen Behindertenbeauftragten im Land zu einer
festen Gemeinschaft entwickelt, die geprägt ist von einem intensiven
Zusammengehörigkeitsgefühl und einem guten Vertrauensverhältnis untereinander. Auch
außerhalb der regelmäßigen Treffen stehen die meisten in einem regen Austausch und
beraten und unterstützen sich gegenseitig gerne.
Das erste Treffen der Kommunalen Behindertenbeauftragten fand auf gemeinschaftliche
Einladung und organisiert durch die Beauftragten des Landkreises Karlsruhe und Rastatt,
sowie der Stadt Karlsruhe im Rahmen der REHAB 2019 in der Messe Karlsruhe statt.
Besonders freute uns die Anwesenheit von Jürgen Dusel, dem Behindertenbeauftragten
der Bundesregierung. Die Messe Karlsruhe bot dem Treffen einen ansprechenden und
passenden Rahmen.
Zum zweiten Treffen haben die Kommunalen Behindertenbeauftragtendes Stadt-und
Landkreises Heilbronn im Rahmen der Bundesgartenschau (BUGA) eingeladen.

22|
Jahresbericht 2019–Behindertenbeirat/Berhindertenbeauftragte
Neben dem persönlichen und  fachlichen Austausch stand in beiden Treffen ein Thema ganz
oben auf der Agenda und zwar die Gründung einer Arbeitsgemeinschaft
der Kommunalen Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderung der Stadt-
und Landkreise in Baden-Württemberg (AG KBB). Es ist geplant, 2020 die
Arbeitsgemeinschaft (AG) unter dem Dach des Städte-und Landkreistags einzurichten.
Neben der Vernetzung auf Landesebene finden regelmäßig Treffen auf regionaler Ebene
(Sprengel Nordbaden) statt. Durch die gegenseitige Unterstützung, Beratung und Weitergabe
von aktuellen Informationen und Projekten profitieren alle in einem hohen Maß von
diesem Austausch.
Sehr erfolgreich ausgebaut schätze ich die Vernetzung innerhalb der Stadt ein. Viele
Dienststellen, Einrichtungen, Träger, Unternehmen, Betriebe oder Organisationen sprechen
mich an und laden mich zu relevanten Themen ein.
Geschäftsführung des Beirats für Menschen
mit Behinderungen
Im Januar 2019 hat der neu gewählte Beirat seine Arbeit aufgenommen. Von Beginn an gibt
es einen aktiven und regelmäßigen Austausch vor allem mit dem Vorstand, der motiviert und
engagiert seine Aufgaben wahrnimmt. Das schlägt sich unter anderem in einer steigenden
Anzahl an Terminen nieder, die koordiniert, organisiert und dokumentiert werden müssen.
In vielen Fällen lassen sich Themenfelder nicht genau abgrenzen. Es kann deshalb
vorkommen, dass ich in Person gleichzeitig als Geschäftsführung des Beirats sowie als
Behindertenbeauftragte an Themen arbeite.
Zusammenfassend kann ich sagen, dass dieAktivität und Präsenz des Beirats in der
Stadtverwaltung und in der Öffentlichkeit auch das Arbeitsvolumen in der Geschäftsstelle hat
steigen lassen.
Stadtteilsprechstunde
Am 18.Juni fand in Neureut eine weitere Stadtteilsprechstunde statt. Neben einigen privaten
Bürgerinnen und Bürgern war eine Gruppe der Hagsfelder Werkstätten anwesend. Insgesamt
fühlen sich die Menschen in Neureut sehr wohl. Einige sind in Kirche, Sportverein oder anderen
Gruppierungen aktiv. Es herrsche eine gute Gemeinschaft und manberichtet von guten
Unterstützungsangeboten. Dennoch gab es Punkte, die verbesserungswürdig sind. Hier ging es
zum Beispiel um die Gestaltung von Haltestellen rund um die HWK, um Zugänge zu Gebäuden
oder ganz allgemein um Barrierefreiheit im öffentlichenNahverkehr.

Sozial-und Jugendbehörde
|23
Aktionen zum internationalen Tag der Menschen mit
Behinderungenam 3. Dezember
In einem Kooperationsprojekt mit der Lebenshilfe Karlsruhe, Ettlingen und Umgebung, der
Reha-Südwest und mir als Behindertenbeauftragten lud die Kinemathek Karlsruhe zum
Dokumentarfilm „Menschsein“ ein. In 405 Tagen bereiste der Filmemacher Dennis Klein
23 Nationen, um Menschen mit Behinderung in aller Welt zu begegnen.„Wer sind wir
füreinander? Was macht uns zu Menschen? Und: Warum behandeln wir uns unterschiedlich?
Was hat Menschsein mit Behinderung zu tun?“–auf diese Fragen versucht Dennis Klein eine
filmische Antwort zu geben. Im anschließenden Filmgespräch ging es darum, diesen Fragen in
Bezug auf das Leben mit Behinderungin unserer Region nachzuspüren.
Ebenfalls am 3. Dezember lud ich zu einer fachspezifische Erkundung des Durlacher Torsfür
Studierende mit Sehbehinderung oder Blindheit am KIT ein.
Menschen mit einer Sehbehinderung oder blinde Menschen müssen sich räumliche Gegeben-
heiten in ihrer Stadt und in ihrem Umfeld einprägen. Mit Hilfe von Mobilitätstrainern üben sie,
sich in kompliziertenGegebenheiten zurechtzufinden und sich sicher fortzubewegen.
Besonders das neu gestaltete „Durlacher Tor“ mit vielen Übergängen über Schienen und
Straßen stellt Studierende mit einer Seheinschränkung auf dem Weg zu ihrem Studienort vor
große Herausforderungen.Neben den Studierenden haben Vertreterinnen und Vertreter der
Fraktionen, des Tiefbau-und des Stadtplanungsamtes an der Erkundung teilgenommen und
die Möglichkeit zur Selbsterfahrung mit Augenbinde und Blindenstock genutzt.
Fazit
Die Existenz und die Arbeit der Kommunalen Behindertenbeauftragten in Karlsruhe sind
mittlerweile umfassend bekannt.Es freut mich sehr, dass mich viele Stellen mittlerweile ganz
selbstverständlich einbinden und meine Vorschläge oder Ideen sehr positiv aufnehmen und in
Entscheidungen einfließen lassen. Mich bestärken außerdem die vielen positiven
Rückmeldungen von Bürgerinnen und Bürgern, wenn ich auch nicht in allen Fällen die
Erwartungen erfüllen konnte. Manchmalmuss ich aufgrund der Vielfalt von Themen und
Anliegen auch potentiell interessante Projekte oder Initiativen aufgrund mangelnder zeitlicher
Ressourcen zurückstellen. Dies ist bei den entsprechenden Stellen bereits angesprochen und
bekannt. Eine Unterstützung wurde mir in Aussicht gestellt. Deshalb hoffe ich, dass ich in
Zukunft nicht mehr vorwiegend reagieren sondern mehr agieren kann.

24|
Jahresbericht 2019–Behindertenbeirat/Berhindertenbeauftragte
Presse
Artikel Stadtzeitung vom 1. Februar 2019

Sozial-und Jugendbehörde
|25
Artikel BNN vom 10. Oktober 2019
Artikel Stadtzeitung vom 6. Dezember 2019