

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen An-
trag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0662 
 
 
Dez. 4 
Gemeinwohl-Bilanzen für eine nachhaltige, ökologische und soziale Wirtschaft beispielhaft für eine städ-
tische Gesellschaft und ein städtisches Amt erstellen  
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 8 x            
 
Kurzfassung 
 
Siehe Stellungnahme auf Seite 2 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1) Bilanzierungsphase 
Die Stadtverwaltung wählt eine Gesellschaft aus, für die zunächst eine Gemeinwohl-Bilanz 
erstellt wird.  
Die Stadtverwaltung wählt ein Amt aus, für das ebenfalls erstmalig eine Gemeinwohl-Bi-
lanz erstellt wird. 
Die Verwaltung der Stadt Karlsruhe ist aktuell noch sehr stark damit beschäftigt, die Heraus-
forderungen der Corona-Krise zu bewältigen.  
Die zusätzliche Belastung von einem eingeschränkten Dienstleistungsbetrieb hin zu einem 
Regelbetrieb führt zu Mehrarbeit bei vielen Mitarbeitenden in nicht unerheblichem Umfang.  
 
Eine weiter zu lösende Aufgabe ist es, die finanziellen Auswirkungen der Pandemie auf die 
städtischen Finanzen abzuklären. Die noch nicht endgültig abschätzbaren wirtschaftlichen 
und finanziellen Auswirkungen führen zu deutlichen Verschlechterungen im kommunalen 
Haushalt sowie in den Bilanzen der städtischen Gesellschaften. Aus diesem Grund ist aus 
Sicht der Verwaltung die Erstellung von Gemeinwohl-Bilanzen für eine nachhaltige ökologi-
sche und soziale Wirtschaft zum aktuellen Zeitpunkt nicht zu empfehlen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, diesen Antrag um ein Jahr zurückzustellen.  
 
 
2) Externe Begleitung und Audit 
Ein*e Gemeinwohlberater*in wird von der Verwaltung beauftragt, die Erarbeitung der Ge-
meinwohl-Bilanzen für eine städtische Gesellschaft und ein städtisches Amt zu begleiten 
und zu auditieren. 
Siehe Antwort Ziffer 1) 
 
 
 
3) Die Stadtverwaltung prüft, welche Finanzierungs-/ Fördermöglichkeiten vom Bund oder 
vom Land für die zwei genannten Punkte des Antrages bestehen 
Siehe Antwort Ziffer 1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 