

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0581 
 
Dez. 5 
Konzept zur Klimaanpassung für den Stadtwald Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
06.05.2020 5   
  
  
x vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
16.06.2020 4   
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2020 7 x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt das vorgelegte Konzept zur Klimaanpassung für den Stadtwald 
Karlsruhe. Es dient künftig ergänzend zum Beschluss Forsteinrichtung als Grundlage für die 
Jahresplanungen für den Stadtwald. Eine Evaluierung und Anpassung finden spätestens mit der 
nächsten Forsteinrichtung (Stichtag 1. Januar 2028) statt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
In der Sitzung des Gemeinderats vom 24.09.2019 wurde der Antrag der GRÜNEN-
Gemeinderatsfraktion „Masterplan für den Waldumbau und den Erhalt der Straßenbäume“ 
(Vorlage Nr. 2019/0794) sowie der Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion „Maßnahmen zum Erhalt 
der Bäume im Waldgebiet Karlsruhe“ (Vorlage Nr.: 2019/0755) behandelt. 
 
Dabei wurde zugesagt, dass die Stadtverwaltung ein Konzept zur Klimaanpassung für den 
Stadtwald Karlsruhe erarbeitet. Dieses Konzept liegt nun vor (siehe Anlage 1). Es geht von 
Grundsätzen und Zielsetzungen der naturgemäßen Waldwirtschaft im Stadtwald aus, wie sie vor 
der letzten sogenannten Forsteinrichtung vom Gemeinderat am 13.12.2016 beschlossen wurden. 
Ergänzend zum Konzept wurde eine forstfachliche Bewertung des Invasivitätspotenzials von nicht-
heimschen Baumarten vorgenommen (siehe Anlage 2). 
 
Die Klimaanpassung des Stadtwaldes wird ein dauerhafter, komplexer und einem ständigen 
Wandel unterliegender Prozess sein. Deshalb muss das Konzept laufend überprüft und bei Bedarf 
angepasst werden. Eine Evaluierung und Anpassung soll im Rahmen der künftigen, alle 10 Jahre 
stattfindenden Forsteinrichtungen erfolgen. Die nächste Forsteinrichtung steht planmäßig zum 
Stichtag 1. Januar 2028 an. 
 
Im Zuge der Konzepterarbeitung fanden zwei Informations- und Austauschtreffen mit 
Umweltverbänden, der Naturschutzverwaltung sowie weiteren Expertinnen und Experten statt. Ein 
drittes Treffen konnte wegen der Corona-Pandemie nicht mehr erfolgen. Deshalb wurde der 
Konzeptentwurf an die Teilnehmenden mit der Bitte um Stellungnahme verschickt. Eine Synopse 
der eingegangenen Stellungnahme ist beigefügt (siehe Anlage 3). 
 
Die Hauptdiskussionspunkte sind: 
 
Die Beteiligung nicht-standortheimischer Baumarten: 
Aus der Sicht der Ökologie wird vorgebracht, dass nicht-standortheimische Baumarten künftig am 
Waldaufbau nicht erforderlich sind. Auch über viele Jahrzehnte oder Jahrhunderte bereits am 
Waldaufbau beteiligte und bewährte, nicht-standortheimische Baumarten (Beispiele: Douglasie, 
Roteiche seit Mitte des 18. Jahrhunderts) werden aus ökologischen Gründen und aus der 
Perspektive der Biodiversität abgelehnt. Das Konzept greift diese Forderung nicht auf. Der Anteil 
nicht-standortheimischer Baumarten mit dem Ziel der Erhöhung der Klimastabilität des Waldes soll 
sich jedoch auf bereits bekannte und auch im Stadtwald bewährte Arten beschränken und im 
gesamten Stadtwald einen Anteil von maximal 20 % einnehmen. Dies entspricht in etwa dem 
bereits heute vorhandenen Anteil. Dieser Anteil nicht-standortheimischer Baumarten wird auch von 
den beiden bekanntesten Wald-Zertifizierungssystemen PEFC und FSC akzeptiert. In 
Schutzgebieten durch Gesetze, Rechtsverordnungen oder Managementpläne festgelegte Vorgaben 
bezüglich der Baumarten werden beachtet. Somit ist davon auszugehen, dass keine negativen 
Auswirkungen auf den Waldboden, die Biodiversität oder andere ökologischen Faktoren entstehen. 
 
Die Beteiligung von Nadelbaumarten: 
Ein Naturschutzverband fordert den völligen Verzicht auf Nadelbäume. Aus naturschutzfachli-cher 
Sicht soll aber auf trockenen Standorten (Kiesrücken der Rheinniederung, Hardt, Kiesrü-cken der 
Kinzig-Murg-Rinne) die Kiefer (Pinius sylvetsris) erhalten und gefördert werden. Auch andere 
Nadelgehölze können in begrenztem Umfang verwendet werden, sofern sichergestellt ist, dass 
diese den ökologischen Zielsetzungen, insbesondere denen der Schutzgebiete unterschiedlicher 
Kategorien und des Artenschutzes nicht zuwiderlaufen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Zuge der naturnahen Waldwirtschaft und der zunehmenden ökologischen Ausrichtung, aber 
auch aufgrund des Klimawandels (Borkenkäferproblematik) ist der Anteil der Nadelbäume im 
Stadtwald in den letzten 30 Jahren bereits von 23 % (1987) auf 12 % (2018) zurückgegangen. 
Aufgrund der Planungen der aktuellen Forsteinrichtung wird der Nadelbaumanteil eher weiter 
abnehmen. 
Die Verwaltung lehnt daher einen grundsätzlichen Verzicht auf Nadelbäume, wie beispielsweise die 
Douglasie, ab. Bei dem geringen Nadelbaumanteil wird kein Widerspruch zur Vorrangfunktion von 
Ökologie und Sozialem im Stadtwald gesehen. 
 
Die Berücksichtigung der ökologischen Vorrangfunktion: 
Die Anpassung des Stadtwaldes an den Klimawandel ist eine langfristige Aufgabe mit dem 
grundsätzlichen Ziel, Wälder für die künftigen Generationen zu erhalten. Aus heutiger Sicht und im 
Sinne einer umfassenden Nachhaltigkeit müssen deshalb „Fenster geöffnet bleiben“, damit 
künftige Generationen den Wald nach ihren Anforderungen „nutzen“ können. Neben den sozialen 
Funktionen des Waldes als Erholungs- und Freizeitraum sind zumindest in geringem Umfang auch 
Nutzungsaspekte zu berücksichtigen. Nachhaltige, umweltfreundliche und regional produzierte 
Rohstoffe wie Holz spielen möglicherweise für künftige Generationen wieder eine wichtigere Rolle, 
beispielsweise im Bereich der Bioökonomie. Es ist daher aus Sicht der Stadtverwaltung unter 
Nachhaltigkeitsgesichtspunkten nicht sinnvoll, den Nutzungsaspekt komplett auszublenden. 
Dass die ökologische Vorrangfunktion im Stadtwald umgesetzt wird, zeigen die im Zuge der letzten 
Forsteinrichtung erhobenen und dem Gemeinderat vorgelegten ökologischen und forstlichen 
Parameter. Zu nennen ist beispielsweise die Zunahme von Totholz von 20 Kubikmetern je Hektar 
im Jahr 2008 auf 44 Kubikmeter je Hektar im Jahr 2018. Weitere Indikatoren sind der Rückgang der 
Anteile von Nadelbäumen und Wirtschaftspappeln in den letzten 30 Jahren, der mehr als doppelt so 
hohe Anteil von Waldbiotopflächen im Vergleich zum Landesdurchschnitt oder die sehr hohe Zahl 
von Lebensstätten seltener Arten. Auch das Alt- und Totholzkonzept wird erfolgreich umgesetzt. 
 
Maschineneinsatz und Befahrung: 
Der Einsatz von Großmaschinen und die Befahrung von Waldböden wird kritisiert. Diese Kritik ist 
zunächst nachvollziehbar. Der Einsatz von Großmaschinen ist jedoch aus der Sicht des 
Bodenschutzes teilweise pfleglicher, weil der Bodendruck je Flächeneinheit geringer ist und weil die 
Zahl der Fahrbewegungen reduziert wird. So konnte beispielsweise die typische Gleisbildung durch 
den Einsatz von Rückemaschinen mit 6- oder 8-Radantrieb nahezu vollständig reduziert werden. 
Die Maschinen sind auch für die Beseitigung von umgestürzten, geschädigten oder abgestorbenen 
Bäumen unverzichtbar. Die Anlage von sogenannten Rückegassen für die Maschinen vermeidet das 
flächige Befahren der Waldböden. Abweichungen von diesem Grundprinzip kommen im 
Alltagsbetrieb gelegentlich vor. Insbesondere für die Wahrnehmung der Verkehrssicherungspflicht 
des Waldbesitzers entlang der vielen Randlinien an Straßen, Bebauungen, Kleingartenanlagen und 
die stark zunehmenden Baumschäden lassen sich diese nicht immer vermeiden. Zudem ist unter 
dem Aspekt des Artbeitsschutzes und der Arbeitssicherheit in geschädigten Wäldern der 
Maschineneinsatz zum Schutz der Beschäftigten unvermeidbar. 
Das Forstamt wird bezüglich der Befahrungsthematik das 2013 erstellte Bodenschutzkonzept 
spätestens im kommenden Jahr fortschreiben. Dabei wird auch der Einsatz kleiner Forstmaschinen 
(sogenannte Forstraupen) und von Rückepferden betrachtet. Ein Versuchseinsatz von Pferden hat 
in Oberreut stattgefunden. 
 
Der vorliegende Konzeptentwurf ist somit ein Kompromiss zwischen unterschiedlichen Zielen und 
Interessen. Damit wird auch § 13 des Landeswaldgesetzes Rechnung getragen. Danach ist „der 
Wald so zu bewirtschaften, dass die Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktionen des Waldes unter 
Berücksichtigung der langfristigen Erzeugungszeiträume stetig und auf Dauer erbracht werden 
(Nachhaltigkeit)“. Der Wegfall einer der drei Säulen im Dreiklang der Nachhaltigkeit widerspricht 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
der gesetzlichen Vorgabe. Die Säulen der Schutz- und Erholungsfunktionen bleiben dabei die 
tragenden Säulen der Nachhaltigkeit. 
 
Sowohl bei der Waldverjüngung als Folge klimabedingter Waldschäden als auch bei der Pflege und 
Entwicklung vorhandener Waldbestände werden bestehende waldbauliche Verfahren beibehalten 
oder modifiziert. Sie orientieren sich stark an den waldbaulichen Empfehlungen der 
Arbeitsgemeinschaft naturgemäße Waldwirtschaft (ANW). Experimente mit dem Anbau von 
neuen, nicht-standortheimischen Baumarten, die als klimastabil gelten, sind aufgrund der 
ökologischen Schwerpunktsetzung nicht geplant. Die Pflanzung von wenigen Einzelbäumen zu 
Testzwecken ist möglich, sofern sichergestellt ist, dass diese den ökologischen Zielsetzungen, 
insbesondere denen der Schutzgebiete unterschiedlicher Kategorien und des Artenschutzes, nicht 
zuwiderlaufen. Insofern ist das Konzept eher als konservativ zu bezeichnen. Ob die Maßnahmen 
ausreichen, um den Stadtwald klimastabil anzupassen, wird die Zukunft zeigen. Eine laufende 
Evaluierung und gegebenenfalls eine Anpassung sind deshalb zwingend. 
 
Das Konzept hat zunächst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Die Umsetzung erfolgt in den 
jeweiligen Jahresplanungen für den Stadtwald. Erst dabei können die finanziellen Auswirkungen 
beziffert werden. Das Konzept kommt zusammenfassend jedoch zum Ergebnis, dass in der 
Tendenz die Ertragsfähigkeit sinkt und Mehraufwendungen gegenüber einer planmäßigen 
Waldbehandlung ohne den Einfluss von Klimaveränderungen entstehen werden.  
Die zwangsläufig sehr kleinflächige Arbeitsweise in den Waldbeständen und die Abkehr von einer 
planmäßigen Waldbewirtschaftung erfordern weiterhin mindestens die bisherige 
Personalausstattung im Forst. Sollten die Baum- und Waldschäden weiter zunehmen, erfordert dies 
möglicherweise zusätzliche Personal- und Finanzmittel, zum Beispiel für die Erfüllung der 
Verkehrssicherungspflicht.  
 
Bei der Umsetzung des Konzeptes setzt die Stadtverwaltung weiterhin auf 
Beteiligungsmöglichkeiten für die Öffentlichkeit. Diese finden vor allem Im Bereich von Pflanz- und 
Waldpflegeaktionen statt. Mehrere für das Frühjahr 2020 terminierte Aktionen mussten aufgrund 
der Corona-Pandemie leider abgesagt werden. 
 
Dem steht gerade im Hinblick auf den Klimawandel die vermutlich weiter zunehmende Bedeutung 
aller Ökosystemleistungen des Waldes gegenüber. Das Konzept schlägt deshalb eine Bewertung 
dieser Ökosystemleistungen des Stadtwaldes vor. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt das von der Stadtverwaltung vorgelegte Konzept zur Klimaanpassung 
für den Stadtwald Karlsruhe. Es dient künftig ergänzend zum Beschluss Forsteinrichtung als 
Grundlage für die Jahresplanungen für den Stadtwald. Eine Evaluierung und Anpassung findet 
spätestens mit der nächsten Forsteinrichtung (Stichtag 1. Januar 2028) statt. 