

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14.  
 
 
Punkt 13 der Umsetzung der Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender 
Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raums 
Vorlage: 2020/0359 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt das Meinungsbild aus den Aufsichtsräten zur Kenntnis.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und stellt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Kenntnisnahme der Vorlage fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Juni 2020 