

Konzept zur Klimaanpassung für den Stadtwald  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             Anlage 3 
Synopse zu den eingegangenen Stellungnahmen zum Kon
zeptentwurf, Stand 26.02.2020 
 
Diskussionspunkte
 
 
Naturschutzbund (NABU) 
Bürgeraktion Umweltschutz Zentrales Oberrheingebiet (BUZO) 
Naturschutz
-
beauftragte (Dr. Trusch, T. Bittner) 
Amt für Umwelt
-
 
und 
Arbeitsschutz (UA) 
Stellungnahme des Forstamtes
 
Die Anpflanzung von nicht-heimischen Baumarten widerspricht der ökologischen Vorrangfunktion des Stadtwaldes. 
Ableh
nung der nicht
-
heimischen Baumarten aufgrund fehlender Langzeiterfahrung und Gefahr der Invasivität 
Anbau nicht
-
heimischer Baumarten widerspricht dem Fokus auf ökologische Vorrangfunktion 
Nicht
-
heimische 
Baumarten stehen in Konkurrenz zu den heimischen Arten und führen zu einem Rückgang der Biodiversität 
Aus ökologischen Gründen ist die Einbringung nicht-heimischer Baumarten nicht notwendig und gefährdet die heimische Artenvielfalt 
Die Einbringung nicht
-
heimischer 
Arten ist aus Sicht des Forstamts notwendig, um die Stabilität und den Fortbestand des Stadtwaldes nachhaltig zu sichern. Aufgrund der durch den Klimawandel zunehmenden Trockenheit und Hitze gibt es bereits jetzt Standorte, die sich ohne menschliches Handeln zu Buschland mit hohen Anteilen von invasiven Neophyten entwickeln. Dort ist die Funktionenvielfalt des Waldes nicht mehr nachhaltig gesichert  
Die Einbringung nicht
-
heimischer Baumarten erfolgt aus rein ökonomischen Gründen.  
 
 
Ökologische Degradierung des Waldes zu reiner Holzproduktionsfläche 
Einbringung
 
nicht
-
heimischer Baumarten erfolgt aufgrund Förderung der Produktivität des Waldes oder allgemeinen 
Das Ziel des Fors
tamtes ist 
es, 
der Generationenverpflichtung des Waldes und der Nachhaltigkeit in allen Belangen gerecht zu werden.  Es ist daher langfristig nicht verantwortbar, zukünftigen Generationen die 

forstwirtschaftlichen Interessen    
Möglichkeit der Holznutzung zu nehmen und ausschließlich ökologische Belange zu berücksichtigen. Dies wäre auch ein Verstoß gegen die im Landeswaldgesetz definierten Grundpflichten des Waldbesitzers  und andere gesetzliche Vorgaben  (§ 12 Grundpflichten, § 13 Nachhaltige Bewirtschaftung des Waldes,      § 21 Sachkundige Bewirtschaftung des Waldes) 
Nicht
-
heimische Arten 
haben das Risiko invasiv zu werden. 
NABU rät dringend davon ab, nicht-heimische Baumarten ohne belastbare Anbauerfahrungen anzupflanzen 
 
Immense unvorhersehbare Effekte sind zu befürchten, Risiko der unkontrollierten Ausbreitung in für den Naturschutz hochwertige Bereiche 
Gefahr für heimische Artenvielfalt, zahlreiche negative Beispiele aus der Vergangenheit  (z.B. Robinie, Spätblühende Traubenkirsche) 
Das Forstamt 
wägt die Risiken ab
 
und hat alle in Frage kommenden Baumarten genau geprüft, Literatur ausgewertet und Erfahrungen abgefragt. Ergebnis ist, dass nur die Anpflanzung von Baumarten empfohlen  wird für die es langjährige positive Erfahrungswerte gibt (z.B. Roteiche und Douglasie) oder deren Invasivitätspotenzial  derzeit nachweislich als gering eingestuft werden kann und bei denen auch zukünftig  aufgrund der natürlichen Eigenschaften keine unbeherrschbare  Ausbreitungstendenz zu erwarten ist.  

Anpflanzung von Nadelbäumen, Nadelbaumanteil  
Anteil der Nadelbaumarten ist zu verringern. Es sollen keine weiteren Nadelbaumarten (z.B. Douglasie) angebaut werden 
 
Waldkiefer ist auf den sandigen Hardtplatten heimisch, standortgerecht und Biodiversitäts- bereichernd und daher förderns- und erhaltenswert. Douglasie und Fichte sind nicht standortsgerecht 
Naturschutzfachlich ist auf die Waldkiefer auf den trockenen Kiesrücken (Brennen auf keinen Fall zu verzichten (autochthone Vorkommen in der Rheinaue). Auf weitere Nadelgehölze, z.B. die Douglasie ist zu verzichten 
Der Nadelholzanteil ist 
im 
Stadtwald Karlsruhe seit 1987 von 23 % auf zuletzt 11 % Anteil zurückgegangen und damit schon sehr gering. Es sprechen einige Gründe gegen die weitere Reduktion oder den Verzicht auf die Beteiligung von Nadelbäumen in Mischbeständen: Nadelbäume haben ganzjährig  eine hohe Filterwirkung bezüglich Luftschadstoffen. Sie liefern in überschaubaren Zeiträumen wertvolles Nutzholz.  Es kann in vielen baulichen Verwendungsbereichen aufgrund seiner Eigenschaften derzeit noch nicht durch Laubholz ersetzt werden. Nadelbäume spielen v. a. im Winter hinsichtlich der Waldästhetik eine wichtige Rolle.
 
Sie bieten zudem ganzjährig Deckung und im Winter Nahrung für zapfenfressende Vögel und andere Tiere.  
Lichtwaldkonzept, Durchführung von Kahlschlägen 
Kahlschläge, auch <
0,8 
Hektar  werden  abgelehnt, Begründung:  Flächige Befahrung 
Kahlschläge sollten vermieden werden. Begründung: Probleme mit Neophyten verstärken 
Kahlschläge auch auf größeren Flächen werden befürwortet, Begründung: Erhöhung der 
Kahlschläge werden befürwortet, Begründung: Förderung lichtliebender Arten 
Da bedingt durch Klimaerwärmung und  Pilzerkrankungen mehrere Baumarten und ganze Waldbestände erheblich 

sich durch die Kahlschläge 
Artenvielfalt durch künstliche Dynamik 
geschädigt sind oder absterben, werden  auf natürliche Weise zahlreiche lichte Waldbereiche und Freiflächen entstehen. Diese werden,  wo sinnvoll und möglich, der natürlichen Dynamik überlassen. Aus diesem Grund erfolgen im Stadtwald aktuell keine aktiven Maßnahmen oder sogar Kahlschläge mit dem Ziel der Lichtwaldförderung. Eine flächige Befahrung mit schwerem Gerät findet auch bei Kahlschlägen nicht statt, vorhandene Erschließungslinien werden genutzt. 
  Gez. Stephanie Bauer, Ulrich Kienzler 