

 
Stadt Karlsruhe 
OV Neureut 
 
Beschlussvorlage 
Vorlage Nr.: 
 
Verantwortlich: 
/2020 
 
OV Neureut 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion vom 17.01.2020 
Antrag auf Einrichtung von Mitfahrhaltestellen in Neureut 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 29.06.2020 
 1 x   
Ausschuss Umwelt und 
Verkehrsangelegenheiten 
17.03.2020 1  
x 
Standorte reduziert 
Ortschaftsrat 03.03.2020 3 
x  
grundsätzliche Zustimmung 
Ortschafstrat 04.02.2020 4 
x 
 abgesetzt 
 
Antrag 
 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion vom 17.01.2020 
auf Einrichtung von Mitfahrhaltestellen in Neureut 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Verkehrsangelegenheiten hat die Verwaltungsvorschlä- 
ge am 17.03.2020 vorberaten und um zwei Standorte ergänzt. Der Ortschaftsrat ent- 
scheidet über die folgenden Vorschläge und gegebenenfalls über die Zurückstellung 
einzelner Standorte für eine spätere Umsetzung. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Gesamtkosten der Maß- 
nahme 
 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol- 
geerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja             Nein 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja 
Nein Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist  in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
Folgejahren zu 
IQ-relevant 
x 
Nein 
 
Ja Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
Nein 
x 
Ja 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
 
Ja abgestimmt mit 

Ergänzende Erläuterungen Seite 2 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen Seite 3 
 
 
 
 
Die  Einrichtung  von  Mitfahrhaltestellen  ist  ohne  Genehmigung  der  Baurechtsbehörde 
und der Straßenverkehrsstelle möglich. Die Sitzbänke dürfen den Fußgänger- und Rad- 
verkehr nicht behindern. 
 
Kosten fallen jeweils nur für ein Hinweisschild und eine entsprechende Sitzbank an. Ge- 
gebenenfalls  muss  noch  die  Aufstellfläche  unter  der  Bank  her  gerichtet  werden.  Je  
Standort geschätzt maximal 2.500 €. 
 
Die  Maßnahme  kann  die  Ortsverwaltung  mit  Eigenmitteln  und  eigenem  Personal  suk- 
zessive durchführen. 
 
Die  Bürgervereine  Kirchfeld  und  Heide  werden  vor  Umsetzung  einer  Maßnahme  ent- 
sprechend informiert. 
 
Beschluss: 
Der  Ausschuss  für  Umwelt  und  Verkehrsangelegenheiten  hat  die  Verwaltungsvorschlä- 
ge  am  17.03.2020  vorberaten  und  um  zwei  Standorte  ergänzt.  Der  Ortschaftsrat  ent- 
scheidet  über  die  folgenden  Vorschläge  und  gegebenenfalls  über  die  Zurückstellung  
einzelner Standorte für eine spätere Umsetzung. 
 
 
A.  Neureuter Hauptstraße gegenüber Hardtstiftung, Richtung TuS Neureut 
Standort im Ausschuss am 17.03.2020 abgelehnt 
 
 
B.  Oberfeldstraße bei TC Neureut, Richtung Welschneureuter Straße 
 
 
C.  Oberfeldstraße Ecke Pralistraße, Richtung Welschneureuter Straße 
Standort im Ausschuss am 17.03.2020 abgelehnt 
 
D.  Flughafenstraße Ecke Erikaweg, Richtung Alter Postweg 
Standort im Ausschuss am 17.03.2020 abgelehnt 

Ergänzende Erläuterungen Seite 4 
 
 
E.  Bocksdornweg nach der Straße Am Wald, Richtung Alte Bahnlinie 
 
 
F.  Bocksdornweg, Richtung und in der Nähe der Straße Am Wald 
 
 
G. Am Wald bei der Überquerungshilfe, Richtung Erzbergerstraße 
 
 
H.  Bocksdornweg Ecke Goldregenweg, Richtung Am Wald 
Standort im Ausschuss am 17.03.2020 abgelehnt 

Ergänzende Erläuterungen Seite 5 
 
 
I. Bocksdornweg Ecke Goldregenweg, Richtung Alte Bahnlinie 
Standort im Ausschuss am 17.03.2020 abgelehnt 
 
J.   An der Trift Ecke An der Waldschule, Richtung Moldaustraße 
Wunsch Ausschuss: Weiter Richtung Kaserne zu verschieben 
  
 
K.   Kiefernweg beim Joseph-Groß-Platz, Richtung Donauschwabenstraße 
 
 
L.  Zehntwaldstraße Ecke Forlenweg, Richtung Blankenlocher Weg 
Standort im Ausschuss am 17.03.2020 mit Fragezeichen versehen 
 
 

Ergänzende Erläuterungen Seite 6 
 
 
 
 
M.  Spöcker Straße kurz Vor BNN, Richtung Neureuter Querallee 
 
 
N.  Alte Friedrichstraße beim Hauptfriedhof, Richtung Teutschneureuter Straße 
 
O. Neureuter Hauptstraße vor dem Neureuter Rathaus in Richtung Norden 
 

Ergänzende Erläuterungen Seite 7 
 
 
P.  Neureuter Hauptstraße vor dem Lammsaal in Richtung Süden 
 

Ergänzende Erläuterungen Seite 8 
 
 
Neureuter Ortsplan mit Buslinien und Straßenbahnhaltestellen: 
 