

Konkrete Vorschläge zur Verbesserung des Radverkehrs in Neureut / Radverkehrskonzept Neureut Vorbereitungen für einen fraktionsübergreifenden Antrag an das Stadtplanungsamt und die StraßenverkehrsbehördeStraße
Abschnitt definieren
Mängel darstellen/beschreiben - Verbesserungsvorschläge
Quelle
Beschluss
1 Allgemein
Ampelgriffe
An geeigneten Ampeln, entsprechende Griffe schon in der Stadt vorhanden.
SPD
2 Alte Bahnlinie
zwischen Endhaltestelle 
Neureut-Heide und Alte Kreisstraße
Radfahrer und Fußgänger sind völlig ungeschützt, es handelt sich um eine wichtige Querverbindung für Radfahrer (Pendler) und Fußgänger, die im Gewerbegebiet arbeiten, ev. Markierungen Rad- und Fußwegestreifen bis zum Ausbau Straßenbahn am Straßenrand aufbringen, Solarlampen mit Bewegungsmelder zur bedarfsgerechten Fahrbahnausleuchtun
g
.
OV
3 Alter Postweg
Ecke Kaiserslauterner 
Straße
Verbesserung der Fahrradführung über den "Alten Postweg".
A
nmerkun
g
 OV: Grundei
g
entum prüfen.
GRÜNE
4 Am Wald
zwischen 
Erzbergerstraße und Bocksdornweg
Es gibt einen Fußweg (Gemarkung Nordstadt), der von Radfahrern benutzt werden darf. Dieser Weg führt direkt an den Vorgärten und den Hauseingängen der Häuser vorbei und wird stark frequentiert, auch von vielen Kindern, die dort wohnen. Man kann nur sehr langsam und sehr vorsichtig fahren.Verbesserungsvorschlag: gestrichelter Fahrradweg auf Südseite "Am Wald" analog zur Nordseite.
GRÜNE
5 Am Wald
Klammweg
(Anregung an Gemeinderat:) Fahrradstreifen (auf Am Wald) hinüber in den Indianaring 
und Zeichen 205 (Vorfahrt gewähren) für den Fahrzeugverkehr - Analog bei der Querung "Arnikawe
g
" / 
(
We
g
 zum Fünf
)
CDU
6 Bocksdornweg
zwischen Linkenheimer 
Landstraße und Ein-und Ausfahrt Bocksdornweg in die 30er Zone
Auf diesem Straßenabschnitt ist Tempo 50. Die meisten Radfahrer fahren auf dem Gehweg, sind dort allerdings nachgeordnet. Verbesserung: Fortführung des Radstreifens wie "Am Wald" auf der nördlichen Straßenseite. Einmündung mit roter Fahrradfurt.
GRÜNE
7
Grabener Straße
von Teutschneureuter 
Straße - Kreisverkehr
Es fand am 17.02.2020 ein Abstimmungstermin mit Stadtplanungsamt, Tiefbau Verkehrslenkung und Straßenverkehrsstelle des Ordnungsamtes statt. Auf dem gesamten Abschnitt folgen zeitnah verkehrsrechtliche Anordnungen, Markierung von Radfurten etc.
OV
8 Grabener Straße
Querung nördlich 
Hauptfriedhof
Tempo 50, kein Hinweis auf querenden Radweg. Stark frequentierte Strecke nach Eggenstein und zu den Sportvereinen im Tiefgestade. Übergang markieren oder alternativ am Kreisverkehr realisieren.
GRÜNE
9 Grabener Straße
Kreisverkehr
Viele kommen von Eggenstein, über Kreisverkehr: Querspangenüberquerung ist 
g
efährlich.
GRÜNE
10 Grabener Straße
Wegführung
Wegführung (grünes Schild) zur Stadt und ins Zentrum von Neureut wird nicht beachtet, 
also an der Ecke des Hauptfriedhofs geradeaus weiter (von N nach S) anstatt links. Radwe
g
ebezeichnun
g
 endet.
GRÜNE
11 Grabener Straße
Kreuzung Ibisweg und 
A
m Zinken
Risikoreiche Kreuzung für Radfahrer;  Autofahrer haben "Radweg" oft nicht im Blick.
GRÜNE
12 Grabener Straße
Kreuzung 
Teutschneureuter Straße
Unklare Verhältnisse, Autos biegen zu schnell  für querende Radfahrer in  Teutschneureuter Straße;  man landet dann auf dem linken Radweg, wenn man weiter nach Süden will.
GRÜNE
13 Grabener Straße
gesamte Straße
Breiter Gehweg entlang Grabener Straße: keine Zeichen, Striche.
Abhilfe: eindeutig bezeichneter, sicherer, durchgehender  Fahrradweg von Nord nach Süd.
GRÜNE

Konkrete Vorschläge zur Verbesserung des Radverkehrs in Neureut / Radverkehrskonzept Neureut Vorbereitungen für einen fraktionsübergreifenden Antrag an das Stadtplanungsamt und die StraßenverkehrsbehördeStraße
Abschnitt definieren
Mängel darstellen/beschreiben - Verbesserungsvorschläge
Quelle
Beschluss
14 Grabener Straße
Richtung Süden, ab 
nördlicher Einfahrt Stober bis zur Einmündung der Neureuter Hauptstraße am "Grünen Baum"
Gemeinsamer Fuß-/Radweg, sichere Querungen nötig, siehe Vorschläge der Grünen-Fraktion, problematisch Ende breiter Ausbau bei Einmündung "Hinter den Scheunen", gegebenenfalls hier Verkürzung des Parkplatzes auf dem Gehweg.
SPD
15 Grabener Straße
Richtung Norden, ab 
Einmündung Teutschneureuter Straße bis Ibiswe
g
Gemeinsamer Fuß-/Radweg, sichere Querungen nötig, siehe Vorschläge der Grünen-Fraktion, vor allem bei der Einmündung Teutschneureuter Straße.
SPD
16 Grünewaldstraße
Querung zum 
Schulzentrum auf Höhe Hans-Baldung-Grien-Weg
Im Kontext „sicherer Weg zum Schulzentrum“ wird vorgeschlagen den Fahrradverkehr statt über den Bärenweg ab dem Übergang Rembrandtstraße (#36) über dem Hans-Baldung-Grienweg zu kanalisieren. Bei Querung Grünewaldstraße allerdings uneinsichtiger Bereich, Querung nicht markiert. Abhilfe: Querung markieren.Anmerkung AfD: Besser: Randbegrünung zurückstutzen für verbesserte Sicht.
GRÜNE
17 Kiefernweg
Trampelpfad ab dessen 
Ostende zum Willy-Meinzer-Weg
Ausbau des Trampelpfads zum Fahrradweg.Kommentar GRÜNE: es fehlt grundsätzlich eine asphaltierte West-Ost-Querung im Hardtwald die auch bei nassen Verhältnissen befahrbar ist (Fahrradpendler in Richtung Oststadt, EnBW, Flugsicherung, etc.). Besser aber Willy-Meinzer-Weg.A
nmerkun
g
 OV: Außenbereich / Forst
AfD
18 Kirchfeld Nord
Anbindung allgemein
Neuanlage gemeinsamer, asphaltierter Fuß- und Radweg durch die Wiltraut-Rupp-von-
Brünneck-Anlage um einen bei jedem Wetter befahrbaren Fahrradweg zur Anbindung von Kirchfeld Nord zu schaffen. Geeignete Querung der Abraham-Lincoln-Allee  (Beschilderung + Rotfurt) um vom Nordteil der Siedlung sicher auf den Radweg zu gelangen.
A
nmerkun
g
 OV: Grünanla
g
e / Bebauun
g
s
p
lan / Wasser
g
ebundene Decke?
GRÜNE
19 Kirchfeld Nord
Blankenlocherweg 
(nördliche Seite) zwischen Herrmann-Höpker - Aschoff-Str. und Einmündung Donauschwabenstraße 
Ausschilderung als gemeinsamer Fuß- und Radweg (eventuell in beide Richtungen) entsprechend der Fortsetzung nach Westen bis zur Linkenheimer Landstraße, sichere Lösung für Radfahrer im gestrichelten Bereich bei Sparkasse/Seniorenzentrum finden.Anmerkung FDP: 30er Zone, kein zusätzlicher Radweg möglich
.
SPD
20 Kirchfeld Nord
Wiltraut-Rupp-von-
Brünneck-Anlage
Weiterführung der Straßenlaternen der einmündenden Querstraßen bis zu dem wassergebundenen Weg wie bereits bei der Hermann-Höppker-Aschoff-Straße und bei der Hans-von-Dohnan
y
i-Straße vorhanden.
SPD
21 Klammweg
Überweg für Radfahrer 
Salbeiwe
g
 - Postwe
g
Sinnvoll wäre Bedarfsampel oder Markierung roter Radfahrerüberweg, Querung nur mit erhöhter Aufmerksamkeit mö
g
lich.
OV
22 Klammweg
Überweg für Radfahrer 
Salbeiwe
g
 - Postwe
g
Beleuchtung des Übergangs ähnlich / wie bei Zebrastreifen.
GRÜNE

Konkrete Vorschläge zur Verbesserung des Radverkehrs in Neureut / Radverkehrskonzept Neureut Vorbereitungen für einen fraktionsübergreifenden Antrag an das Stadtplanungsamt und die StraßenverkehrsbehördeStraße
Abschnitt definieren
Mängel darstellen/beschreiben - Verbesserungsvorschläge
Quelle
Beschluss
23 Klammweg
zwischen Alter Postweg 
und Straße Am Wald
Es handelt sich um eine 50er Straße mit zwei Ausbuchtungen für die Linienbusse. Man fühlt sich als Radfahrer nicht wohl, da die Autos gewöhnlich auch sehr schnell fahren und es sehr eng ist, wenn sich Autos entgegenkommen. Vorschlag: Ein weiß eingezeichneter Radweg, wie in der Straße Am Wald, da damit dem Autofahrer vermittelt wird, dass er hinter dem Fahrradfahrer bleiben muss bei Gegenverkehr.Anmerkung FDP: ??? - Radfahrer fahren auf der parallelen Straße
.
Anmerkung OV: Parkverbot befristet auf eine Seite geplant, damit Bus frei fahren kann.
GRÜNE
24 Linkenheimer 
Landstraße
gesamte Strecke auf Neureuter Gemarkun
g
Beidseits schlechter Zustand der Fahrbahnoberfläche, Abstand zum motorisierten Verkehr g
erin
g
, event. Schutzbü
g
el, Fahrbahnbreite man
g
els Platz 
g
erin
g.
OV
25 Linkenheimer 
Landstraße
Querung Moldaustraße
Der mit Tempo 70 von Norden kommende, rechts abbiegende Autoverkehr hat Vorfahrt. 
Vorfahrt ändern, geradeaus fahrende Autos haben schließlich auch Vorfahrt.
GRÜNE
26 Linkenheimer 
Landstraße
Querung Moldaustraße
Ampel in O-W-Richtung (gelbe Taster) ist als Bedarfsschaltung für Radfahrer / Fußgänger 
programmiert: Radfahrer / Fußgänger erhalten bei Grünphase des Autoverkehrs nicht automatisch grün, umgekehrt aber wohl. Abhilfe: Abschaltung der Bedarfsschaltung und Gleichschaltung der Grünphasen wie in N-S-Richtung (blaue Taster).
GRÜNE
27 Linkenheimer 
Landstraße
Radweg zwischen Neureuter Querallee und Kirchfeldbrücke 
Radweg auf westlicher Seite der Linkenheimer Landstraße in diesem Abschnitt in beide Fahrtrichtungen freigeben.
SPD
28 Mitteltorstraße
Hinweis auf 
Wahlmöglichkeit
Radfahrer dürfen alternativ Straße oder Radwege auf beiden Seiten benutzen, vielen Verkehrsteilnehmern nicht klar. Event. Regelung durch Hinweisschilder.Anmerkung FDP: Unklare Rechtslage. Es gibt keine blauen Radfahrer Schilder - Klärun
g
sbedarf.
SPD
29 Neureuter Hauptstraße
Höhe Lammsaal
Alternativroute Richtung Süden über den Bärenwe
g
Grüne Schilder für alternative Route zu Haltestelle Bärenweg, Badnerlandhalle, Heidesee.  SPD
30 Neureuter Querallee
Querung 
Grünewaldstraße
Radfahrerüberweg rot markieren, Vorfahrt für Radfahrer.
GRÜNE
31 Neureuter Querallee
Querung 
Rembrandtstraße
Radfahrerüberweg rot markieren, Vorfahrt für Radfahrer.
GRÜNE
32 Neureuter Querallee
Querung 
Rembrandtstraße
Beleuchtung des Übergangs ähnlich / wie bei Zebrastreifen.A
nmerkun
g
 OV: zu viel Licht schadet Tierwel
t
GRÜNE
33 Neureuter Querallee
Bereich zwischen 
Unterfeldstraße und Rembrandtstraße
Niedrigeres Buschwerk und Sommerbepflanzung zur besseren Einsicht des Verkehrs.Anmerkung AfD: insbesondere bei der Furt über die Neureuter Querallee in Höhe Dürerstr.
GRÜNE

Konkrete Vorschläge zur Verbesserung des Radverkehrs in Neureut / Radverkehrskonzept Neureut Vorbereitungen für einen fraktionsübergreifenden Antrag an das Stadtplanungsamt und die StraßenverkehrsbehördeStraße
Abschnitt definieren
Mängel darstellen/beschreiben - Verbesserungsvorschläge
Quelle
Beschluss
34 Rembrandtstraße
beim 
Fußgängerüberweg/ Bärenweg
Aus Richtung Südosten: Umlaufgitter auf Höhe des Abzweigs für Radfahrer - auf der Fahrbahn Rembrandstraße roter Radfahrüberweg - für den Autofahrer Stopp-Schilder - aus nordwestlicher Richtung: Umlaufgitter auf Höhe des Zugangs zum Parkplatz.Anmerkung OV: Umlaufgitter werden nicht mehr angeordnet. Besser allg. Formulierung, z.B. „Geeignete bauliche Umgestaltung des Fuß- und Radüberwegs Bärenweg/Rembrandtstr. um mehr Sicherheit für Rad- und Fußverkehr, insbes. SchülerInnen zu gewährleisten.“
CDU
35 Rembrandtsraße
beim Fußgängerüberweg Wunschvorstellung: Kombinierter Rad- und Fußgängerüberweg, roter Radfahrerüberweg 
markieren.
A
nmerkun
g
 FDP: plus Absperrun
g
.
OV
36 Rembrandtsraße
beim Fußgängerüberweg Alternativ: Radfahrerüberweg etwas weiter südlich realisieren mit Fortführung 
Rubensstraße /  Hans-Baldun
g
-Grien-We
g
.
GRÜNE
37 Rintheimer Querallee
Zwischen Eggensteiner 
und Linkenheimer Allee
Ausbau des unbefestigten Wegs zum Fahrradweg.Kommentar GRÜNE: es fehlt grundsätzlich eine asphaltierte West-Ost-Querung im Hardtwald die auch bei nassen Verhältnissen befahrbar ist (Fahrradpendler in Richtung Oststadt, EnBW, Flugsicherung, etc.)
A
nmerkun
g
 OV: Außenbereich / Forst
AfD
38 Salbeiweg
Parkplatz Heidesee bis 
Klammweg
Unterbrechung des Radweges. Diese Strecke ist stark frequentiert, auch viele Schüler fahren dort. In Ermangelung eines Radweges hat sich westlich des Salbeiwegs bereits ein 

Trampelpfad gebildet. Vorschlag: Je nach 
Eigentumsverhältnissen entweder Umwandlung 
des Trampelpfades in einen Radweg oder Fortführung des Fahrradwegs auf der Straße kennzeichnen.
GRÜNE
39 Schotterwege - südlich 
Welschneureuter Str.
zwischen Straßenbahnlinie und Verbindungsweg vom Oberfeld, Rechts der langen Richtstatt zur Schwei
g
ener Str.
Den gefährlichen sehr groben und spitzen Schotter mit Splitt oder sonst geeigneten Materialien überdecken.Anmerkung FDP: Haben das schon mal vorgetragen und mit Bilder unterlegt.
FDP
40 Teutschneureuter Straße  zwischen 
Unterfeldstraße und Beginn Untere Hardtstraße
Schild für gemeinsamen Rad- und Fußweg in beide Richtungen parallel zum Festplatz von Osten kommend an der Einmündung des Feldweges zwischen Teutschneureuter Straße und Neureuter Querallee beim Trafohäusle ausschildern.
SPD
41 Welschneureuter Straße   Kreuzungen: 
Hauptstraße / Oberfeldstraße / Am Alten Bahnhof / Unterfeldstraße / Michael
-
Pacher-Weg / Radstreifen Rembrandstraße
In Anbetracht dessen, dass angestrebt wird, den Fahrzeugverkehr auf der Welschneureuter Straße einzuschränken wäre es, wenn rechtlich möglich, die ganzen querenden Straßen als Vorfahrtsberechtigte Straßen umzuwidmen und im Zuge dessen jegliche Querungen mit einem roten Radfahrüberweg und der entsprechenden Beschilderung Zeichen 205 (Vorfahrt gewähren) für den Fahrzeugverkehr auf der Welschneureuter Straße einzurichten.  (ggf. analog Alter Postweg/Salbeiweg und Klammweg / Weißdornweg).
A
nmerkun
g
 OV: Tem
p
o 30 kommt im Zu
g
e Lärmaktions
p
lan
CDU
42 Welschneureuter Straße   Querung bei der DLRG
Auf beiden Seiten den Radweg ohne 90-Grad-Kurven weiterführen. 
Anmerkung OV: Platzproblem; eigentumsrechtliche Einschränkungen
A
nmerkun
g
 OV: Tempo 30 kommt im Zu
g
e Lärmaktionsplan
GRÜNE
43 Welschneureuter Straße   Querung Verlängerung 
Rubensstraße
Hinweisschild, dass Radfahrer kreuzen.
A
nmerkun
g
 OV: Tempo 30 kommt im Zu
g
e Lärmaktionsplan
GRÜNE

Konkrete Vorschläge zur Verbesserung des Radverkehrs in Neureut / Radverkehrskonzept Neureut Vorbereitungen für einen fraktionsübergreifenden Antrag an das Stadtplanungsamt und die StraßenverkehrsbehördeStraße
Abschnitt definieren
Mängel darstellen/beschreiben - Verbesserungsvorschläge
Quelle
Beschluss
44 Welschneureuter Straße   Überführung B36
Die Stelle wird aus städtischer Sicht nicht als Radweg angesehen - d.h. der Fahrradfahre
r 
wäre verpflichtet die Strecke zw. Nrt.-Hauptstraße bis An der Wässerung auf der Straße zu fahren. - Die derzeitige (äußerst gefährliche) Querungsmöglichkeit für Fußgänger könnte als Radfahrquerung ertüchtigt werden (roter Radfahrüberweg). Für den Fahrzeu
g
verkehr Zeichen 205.
CDU
45 Williy-Meinzer-Weg
zwischen Forlenweg und 
Linkenheimer Allee
Ausbau des unbefestigten Wegs zum Fahrradweg.Kommentar GRÜNE: es fehlt grundsätzlich eine asphaltierte West-Ost-Querung im Hardtwald die auch bei nassen Verhältnissen befahrbar ist (Fahrradpendler in Richtung Oststadt, EnBW, Flugsicherung, etc.)
A
nmerkun
g
 OV: Außenbereich / Forst
AfD