

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe  
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0656 
 
 
Dez. 4 
Stand des Breitbandausbaus im Stadtgebiet 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 30.06.2020 49 x         
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, wie der aktuelle Stand der Breitbandversorgung im 
Stadtgebiet Karlsruhe ist und wo derzeit ein weiterer Ausbau des Breitbandnetzes geplant 
ist. 
2. Speziell sollen der derzeitige Ausbaustand und künftige Ausbaupläne des Glasfasernetzes 
im Stadtgebiet dargestellt werden. 
 
Der Breitbandatlas des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur (BmVI) zeigt für 
das Stadtgebiet Karlsruhe bezogen auf die Breitbandverfügbarkeit mit einer 
Downloadgeschwindigkeit von mindestens 200 Mbit/s eine Abdeckung von 75 bis  
95 % der Haushalte.  
 
Trotz dieser guten Abdeckung gab es seit 2018 verschiedene Untersuchungen mit Blick auf die 
Bundes- und Landesförderprogramme zum Breitbandausbau innerhalb des Konzerns Karlsruhe. 
 
So beauftragte der Aufsichtsrat der KVVH die Rheinhäfen, die erforderlichen Untersuchungen für 
eine Antragsstellung durchzuführen. Eine im ersten Schritt zu erstellende Potenzialanalyse für 
Gewerbegebiete umfasste das gesamte Stadtgebiet. Die erarbeitete Potenzialanalyse, die im 
Wirtschaftsförderungsausschuss am 02.04.2019 vorgestellt wurde, umfasste für den Bereich 
Gewerbe, Industrie und Hafen das gesamte Stadtgebiet. Danach sind neben den Gewerbegebieten 
im Rheinhafen vier weitere Gewerbegebiete identifiziert, die grundsätzlich förderfähig sind. Dies 
sind Grötzingen Nord und Süd, Hohenwettersbach (Batzenhof) und Hagsfeld rund um den BAB 
Anschluss Karlsruhe Nord sowie das westliche Rüppurr mit Fischweierwiesen. 
 
In der Gemeinderatssitzung am 24.03.2020 wurde mehrheitlich beschlossen, dass der geförderte 
Breitbandausbau im Rheinhafen im Rahmen einer interkommunalen Zusammenarbeit mit dem 
Landkreis erfolgen soll. Der entsprechende Vertrag wurde inzwischen von Oberbürgermeister Dr. 
Mentrup und Herrn Landrat Dr. Christoph Schnaudigel unterschrieben. 
 
Das Projektvolumen beträgt ca. 5,2 Mio. Euro und wird von Bund und Land zu 90 % gefördert. 
Im Rahmen dieses Pilotprojekts sollen erste Erfahrungen für eine gesamtstädtische Umsetzung 
gesammelt werden. 
 
Zur Entwicklung einer solchen Gesamtstrategie wurde 2019 ein Auftaktworkshop, an dem die 
involvierten Dezernate, Ämter und Beteiligungsgesellschaften beteiligt waren, durchgeführt. In 
diesem wurde sich intensiv mit den Rahmenbedingungen, der vorhandenen Technologie, den 
heutigen und künftigen Anwendungen und der vorhandenen Breitbandstruktur beschäftigt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Auf Grundlage der ersten Arbeitsergebnisse wurde innerhalb der Verwaltung die 
Koordinationsgruppe „Breitbandausbau“ gegründet, die die verschiedenen Entwicklungen in der 
Stadt koordinieren soll. Momentan wird ein gesamtstädtisches Konzept zum Thema 
„Breitbandausbau“ erstellt. Die Stadtwerke erarbeiten hierfür einen sogenannten Masterplan. Auf 
Grundlage dieses Masterplans sollen unter anderem auch andere potenziell förderfähige Gebiete 
bewertet und priorisiert werden, um die erforderlichen Förderanträge stellen zu können. Der 
Masterplan liefert aber auch ein detailliertes Mengen- und Kostengerüst für einen 
eigenwirtschaftlichen Breitbandausbau der einzelnen Ausbaugebiete.  
 
Schon heute wird das Thema Breitband von den Stadtwerken im operativen Geschäft mitgedacht. 
So wird bei neu zu planenden Strombaumaßnahmen eine entsprechende Glasfaser-Infrastruktur 
mitverlegt, wenn dies technisch und wirtschaftlich sinnvoll ist. 
 
 
 