

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0636 
 
 
Dez. 6 
Städtische Paketstationen in der Innenstadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 2 x            
 
Kurzfassung 
 
Zur Reduktion bzw. Entzerrung der Lieferverkehre in der Innenstadt bedarf es innovativer Konzepte.  
Die Stadtverwaltung hat das Problem im Blick und arbeitet bereits an Lösungen. 
Mit dem IQ-Leitprojekt "Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt (ÖRMI)" und "regio  
KArgo" werden Logistik-Konzepte für die Innenstadt und die Region erarbeitet.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es ist bekannt, dass eine Vielzahl von privaten Paketzustelldiensten (DHL, UPS, Hermes u.a.) in der 
Innenstadt unterwegs ist und mit ihren eigenen Zustellfahrzeugen für ein erhöhtes Verkehrsaufkom-
men sorgt. Durch die häufigen Zustellvorgänge werden nicht selten Gehwege, Fahrradschutzstreifen 
oder Fahrradwege ganz oder teilweise blockiert. Durch Parken in zweiter Reihe kommt es zu Ver-
kehrsstauungen. Insgesamt steigt die Unfallgefahr. 
 
Ein Ansatz zur Entschärfung der Situation wäre die Schaffung von Verteilstationen. Diese Verteilstati-
onen könnten von allen Zustelldiensten als innenstadtnahe Verteilzentren (sogenannte Micro-Hubs) 
genutzt werden. Von dort könnte die lokale Verteilung (letzte Meile) umweltfreundlich z. B. mit Las-
tenrädern erfolgen. 
 
Die Akzeptanz solcher Micro-Hubs ist durch die Zustelldienste derzeit nicht sehr hoch, da jeder Zu-
stelldienst durch seine eigenen Fahrzeuge Sichtbarkeit in der Öffentlichkeit und bei seinen Lieferkun-
den erreichen möchte. Der Wille zur Zusammenarbeit unter den Zustelldiensten ist derzeit nicht sehr 
ausgeprägt. Außerdem bedeutet diese Art der Zustellung einen weiteren Warenumschlag, der mit 
Kosten verbunden ist. Die Akzeptanz und der Wille zur Zusammenarbeit könnte durch regulatorische 
Eingriffe durch die Stadt (zeitliche und örtliche Einfahrtsbeschränkungen, City-Maut etc.) oder durch 
ein Anreizsystem für eine nachhaltige Belieferung gesteigert werden. 
Zur Lösung, zumindest einer Entschärfung, des Problems bedarf es innovativer Konzepte für den 
Wirtschaftsverkehr in urbanen Ballungsräumen. Die Stadtverwaltung arbeitet derzeit mit zwei Pro-
jekten - „IQ-Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“ und „regio KArgo“ - an Logistik-
Konzepten. 
 
IQ-Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt (ÖRMI)“ 
Das Leitprojekt baut auf die großen Anstrengungen der Realisierung der Kombilösung auf und nutzt 
die neu entstehenden Möglichkeiten. Es hat ein zukunftsgewandtes, visionäres Konzept für eine 
„neue“ Innenstadt als Ziel. Zur Zeit wird in einem umfangreichen Verfahren ein Planungsbüro ausge-
wählt, welches die Stadtverwaltung in dem Projekt begleitet. Arbeitsbeginn für das Büro wird vo-
raussichtlich im Juli diesen Jahres sein. Zum Umfang der zu bearbeitenden Themen gehört auch der 
Lieferverkehr in der Innenstadt. 
 
RegioKArgo 
Mit „regio KArgo“ soll ein zukunftsorientiertes, ganzheitliches und kundenzentriertes Logistikkonzept 
für die Stadt Karlsruhe und die Region geschaffen werden. „regio KArgo“ greift dabei Ergebnisse von 
„ÖRMI“ auf und verknüpft diese mit Maßnahmen über die Stadtgrenzen hinaus. 
 
 
 