

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17.  
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Vermietung von Räumen der Kimmelmannschule (Graf-
Rhena-Straße 18) an die Heimstiftung  
Vorlage: 2020/0338 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss der Vermietung der Räumlichkeiten der Kimmelmannschule (Graf-Rhena-
Straße 18) an die Heimstiftung Karlsruhe zu. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
wird zum Abschluss des Mietvertrages mit der Heimstiftung Karlsruhe ermächtigt.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Da können wir gleich in die Abstimmung gehen. – Ich sehe nur gelbe Karten, damit 
einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Juni 2020 