

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0574 
 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Klärschlammverbrennungslinie 2; 
a) Haushaltsrechtliche Umsetzungen zur zusätzlichen Finanzierung 
b) Beauftragung weiterer Leistungen für die Fertigstellung und Inbetriebnahme 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 17.06.2020 16   
  
  
X vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2020 11 X    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss 
 
a) die Bereitstellung der zusätzlichen Haushaltsmittel zur Finanzierung der Erneuerung der 
Klärschlammverbrennungslinie 2 
 
b) die Beauftragung weiterer Leistungen für die Fertigstellung und Inbetriebnahme der 
Klärschlammverbrennungslinie 2 
 
an die Firma   Standardkessel Baumgarte GmbH 
über     6.100.000 Euro 
 
Das Tiefbauamt wird zum Abschluss des üblichen Leistungsvertrages ermächtigt. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  34.500.000 Euro - 
Betrieb/Unterhaltung: 2.600.000 Euro/a 
Kalk. Kosten: 1.860.000 Euro/a 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Die Mittel bzw. Verpflichtungsermächtigungen werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Allgemeines  
 
Im Klärwerk Karlsruhe fallen täglich ca. 40 Tonnen Trockensubstanz (TS) Klärschlamm an, der in 
zwei abwechselnd betriebenen Klärschlammverbrennungslinien thermisch verwertet wird. Bereits 
im Jahr 2012 stand die Sanierung der maschinellen Ausrüstung der im Jahr 1991 in Betrieb 
genommenen Klärschlammverbrennungslinie 2 an, da ein Großteil der Einrichtungen durch den 
langjährigen Gebrauch verschlissen war. Mit Vertrag vom 5. Juni 2012 erhielt die Stulz GTA GmbH 
im Zuge der Erneuerung der Verbrennungslinie 2 die Aufträge für die Hauptgewerke 
 
- Schlammentwässerung und Schlammtrocknung 
- Ofen und Kessel 
- Thermische Anlage mit Turbine 
- Notstromanlage 
 
Wie in der erneuten Projektvorstellung dieser Maßnahme dargestellt wurde, mussten die 
bisherigen Vertragspartner gewechselt werden. Die nun beauftragte Firma Standardkessel 
Baumgarte GmbH wird die Fertigstellung der Anlage durchführen. 
 
Von dieser Firma liegt, nach den entsprechenden Vorarbeiten, zwischenzeitlich eine detaillierte 
Aufstellung der insgesamt zur Inbetriebnahme erforderlichen Restarbeiten und daraus 
resultierenden Kosten vor. Die Gesamtkosten für die Fertigstellung haben sich erhöht, so dass die 
Firma Standardkessel Baumgarte GmbH mit weiteren Leistungen beauftragt werden soll. 
 
Die zur Vergabe notwendigen Informationen sind unter Punkt 2, die haushaltsrechtlichen 
Auswirkungen unter Punkt 3 dargestellt. 
 
2. Noch durchzuführende Arbeiten 
 
2.1 Projektvorstellung im Ausschuss 
 
Bauausschuss: 08.10.2010 
Hauptausschuss: 12.10.2010 
Neuvorstellung Bauausschuss: 17.06.2020 
Neuvorstellung Hauptausschuss: 23.06.2020 
 
 
2.2 Weitere Leistungen 
 
Die Standardkessel Baumgarte GmbH erhielt im Mai 2019 den Auftrag für die Fertigstellung und 
Inbetriebnahme der Verbrennungslinie 2 mit einem vorläufig geschätzten Aufwand  von 4.760.000 
Euro. Nach dem Bauvertrag erfolgt die Vergütung der zu erbringenden Leistungen auf 
Stundenlohnbasis, Lieferungen und Leistungen Dritter werden gegen Nachweis mit einem 
Unternehmerzuschlag abgerechnet.  
 
Erst durch die genaue, monatelange Untersuchung der Anlage hat sich ein genaues Bild der von der 
Stulz-GTA GmbH/Intec GTA GmbH hinterlassenen Mängel ergeben. Nach diesen Erkenntnissen 
mussten verschiedene Lösungsmöglichkeiten für die einzelnen Mängel gesucht und bewertet sowie 
die damit verbundenen Folgekosten abgeschätzt und gegenübergestellt werden. 
In verschiedenen Teilsystemen kommt es durch die Nachbesserungen zu Mehrkosten. Die 
Beschreibung, woher diese Mehrkosten stammen, ist ebenfalls der erneuten Projektvorstellung zu 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
entnehmen. Eine inhaltliche Beschreibung der notwendigen Arbeiten ist in der nachfolgenden 
Tabelle aufgeführt.  
 Darstellung der noch notwendigen Arbeiten: 
 
Teilsystem 
 
Notwendige Arbeiten 
Thermische Anlage  
und Turbine 
Hauptsächlich: 
- Vollständige Überprüfung und Dokumentation der 
Rohrleitungen nach Vorgabe durch den TÜV 
- Vollständige Inspektion der Turbine 
- Neue Auslegung des Kondensatsystems 
- Anpassung des Speisewasserbehälters 
- Einbau geeigneter Einspritzkühler und Anpassungen hierzu 
- Wasserbereitstellung inklusive Montage 
- Anpassung des Speisewasserbehälters 
Schlammentwässerung/  
-trocknung 
Hauptsächlich: 
- Diverse Verbesserungen bei der Schlammentwässerung und 
im Schlammtransport 
- Nachrüstung der Schieber und Auszugswagen 
EMSR-Technik Hauptsächlich: 
- Neuprogrammierung der Automatisierung und Steuerung 
- Kaltinbetriebnahme der mechanischen Arbeiten 
- Ersatz der Prozessoren in den Steuerungen 
Ofen/Kessel Hauptsächlich : 
- Ersatz wesentlicher Anlagenteile 
- Überprüfung der Gesamtinstallation in Abstimmung mit dem 
Brennerlieferanten 
- Umbau Heizöllanzen und Brennstoffzuführung 
Kosten Standardkessel 
Baumgarte GmbH 
Planung, Projektabwicklung, Umsetzung 
Unvorhergesehenes - Betriebsoptimierung 
- Stillstandskosten durch das Corona-Virus 
 
 
Für die Fertigstellung der Anlage werden sich die Gesamtkosten der Standardkessel Baumgarte 
GmbH für Eigenleistungen und Drittkosten um (geschätzt) bis zu 6.100.000 Euro inkl. 
Mehrwertsteuer erhöhen. Die Abrechnung erfolgt auf Grundlage des bestehenden Bauvertrages, 
eine neue Ausschreibung ist nicht notwendig.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
 
3. Finanzierung 
 
Ursprünglich waren für das gesamte Projekt 22,9 Mio. Euro vorgesehen. In der erneuten 
Projektvorstellung wurden die Gründe für die Erhöhung des Gesamtansatzes auf 34.500.000 Euro 
dargelegt. Von den Mehrkosten wurden in den vergangenen Haushalten bereits Teilbeträge 
innerhalb der Klärwerksprojekte umgesetzt, so dass aktuell ein Finanzbedarf von 9.500.000 Euro 
noch besteht. 
 
Davon werden im Jahr 2020 noch etwa 7 Mio. Euro und im Jahr 2021 2.500.000 Euro 
kassenwirksam. Für den Bedarf 2020 werden die Mittel überplanmäßig vom Projekt „Stuttgarter 
Straße“ umgesetzt, da sie dort in diesem Jahr nicht mehr kassenwirksam werden, für den Anteil 
2021 können Verpflichtungsermächtigungen von den Projekten 
 
- 7.661028 Infrastruktur Innenstadt    200.000 Euro 
- 7.661222 Sanierungsgebiet Innenstadt Ost   300.000 Euro 
- 7.662014 Tunnel Südtangente   1.000.000 Euro 
- 7.740002 Abwasserbeseitigung, Netzsanierung 1.000.000 Euro 
 
verwendet werden, da sie dort nicht benötigt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss 
 
a)  die Bereitstellung der zusätzlichen Haushaltsmittel zur Finanzierung der Erneuerung der 
Klärschlammverbrennungslinie 2 
 
b)  die Beauftragung weiterer Leistungen für die Fertigstellung und Inbetriebnahme der 
Klärschlammverbrennungslinie 2 
 
an die Firma   Standardkessel Baumgarte GmbH 
über     6.100.000 Euro 
 
Das Tiefbauamt wird zum Abschluss des üblichen Leistungsvertrages ermächtigt. 
 
     
 
 