

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
der      CDU-Fraktion 
vom: 05.05.2020  
 
Vorlage Nr.: 84 
Verantwortlich: 
 
OV Grötzingen 
Schule und Kita in der Corona-Pandemie 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.06.2020 7 X - 
 
 
Die Verwaltung gibt zu den genannten Punkten folgende Information: 
 
 über die Maßnahmen, die die Schule wegen der Corona-Pandemie treffen wird oder getroffen 
hat 
 
o Auf den Boden gesprühte Linien und Kreuze zeigen den Schülerinnen und Schülern, wo sie 
zu stehen haben, um das Abstandsgebot einzuhalten. 
o Kontrollierter Zutritt – einzeln nacheinander 
o Desinfektion der Hände direkt am Eingang  
o Begegnungsverkehr wird vermieden durch ein System aus abgetrennten 
„Einbahnstraßen“ sowie durch Laufwege mit Pfeilen auf dem Boden, Flatterband und 
selbstgebauten Trennwände  
o Absperrung von Gebäudeteilen  für Schüler*innen, um Abstand zu kontrollieren 
o Tragen von Mund-Nasen-Schutz-Masken auf den Gängen und im Pausenhof als auch wenn 
beim Erklären im Klassenzimmer, der Mindestabstand nicht eingehalten werden kann 
o Einige Klassenzimmer bei denen das Abstandsgebot beim Betreten des Raumes nicht 
gewährleistet ist, dürfen nur einzeln betreten werden. Die Tische sind nummeriert, und 
erst wenn Schüler Nummer eins sitzt, darf Schüler Nummer zwei in Raum kommen.  
o Die Inklusionsschülerinnen- und Schüler müssen derzeit getrennt unterrichtet werden. 
aufgrund der besonderen Anforderungen mit Schulbegleitungen.  
 
Nach den Osterferien begannen neben den Schüler*innen in der Notbetreuung, beide  
Abschlussklassen mit Präsenzunterricht.. Seit dem 18. Mai haben nun auch wieder die Viertklässler 
den Präsenzunterricht aufgenommen; nach den  Pfingstferien wöchentlich alternierend dann auch 
die restlichen Klassen. Außer den Abschlussklassen haben dann immer jeweils zwei Altersstufen 
im wöchentlichen Wechsel miteinander Unterricht.  
 
 über die Umsetzung und eventuellen Probleme des HomeSchoolings 
Bisher werden die Schüler*innen noch per Videokonferenz, mit Hilfe von E-Mails und auf der 
Plattform „MS Teams“ unterrichtet, die den Schulen von der Stadt zur Verfügung gestellt wird. Die 
einzelnen Fächer sind aufeinander abgestimmt: Schließlich helfe es den Schülerinnen und 
Schülern nicht, wenn zwei ihrer Lehrer zur gleichen Zeit eine Videokonferenz anberaumen. Je älter 
die Schülerinnen und Schüler, desto besser, desto einfacher der digitale Unterricht. Insbesondere 
für Eltern der jüngeren Kinder ist Homeschooling problematisch, weil immer ein Erwachsener 
anwesend sein muss, wenn „MS Teams“ oder etwas ähnliches genutzt werde. Daher werden von 
den Lernbegleitungen der jüngeren Klassen auch noch herkömmliche E-Mails mit Aufgaben 
verschickt. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Eine Herausforderung sind die Endgeräte in den Familien und das zur Verfügung stehende 
Internetvolumen. Viele Familien können nicht für jedes Kind einen Laptop oder ein Tablet zur 
Verfügung stellen. Am Smartphone sei die Teilnahme am Unterricht zwar möglich aber sehr 
anstrengend. Viele Familien beziehen Internet über „Prepaid-Karten“ und da ist das gebuchte 
Datenvolumen mit einer Videokonferenz ganz schnell aufgebraucht.  
 
 über die Perspektive für die Entwicklung des Konzepts der Ganztagsgrundschule. Kann der 
angedachte Zeitplan zur Umsetzung der Ganztagsgrundschule noch eingehalten werden? 
Seit dem Ausbruch der Corona- Pandemie wird an dem Konzept für die Ganztagsgrundschule aus 
mehreren Gründen nicht mehr gearbeitet: 
o fehlende personelle Kapazitäten 
o zugesagte Beteiligung der betroffenen Eltern kann nicht realisiert werden 
Es wird davon ausgegangen, dass sich die Entwicklung um ein Jahr verschieben wird.  
 
 über den Status der Sanierung des Schlossschulgebäudes 
 Die projektleitende Architektin hat mitgeteilt, dass die Fertigstellung der Sanierungsarbeiten im 
 Schlossschulgebäude zum Beginn des Schuljahres 2020/2021, also im September 2020,  
 geplant ist. 
 
 Aktuell stehen noch folgende Gewerke aus: 
- Malerarbeiten 
- Schreinerarbeiten 
- Haustechnikarbeiten 
- Bodenbelagsarbeiten  
 
 über die aktuelle Lage der städt. Kindertagesstätte und des Horts  
o Mitarbeiter*innen-Situation 
Zu Anfang der Corona-Pandemie wurden 8 Mitarbeiter*Innen als Risikogruppe eingestuft. 
Inzwischen ist das Infektionsrisiko geringer, so dass sich die Situation –auch nach 
Beurteilung des Ärztlichen Dienstes – folgendermaßen darstellt: 
2 Mitarbeiterinnen arbeiten in Einzelbüros in den Einrichtungen 
2 Mitarbeiterinnen arbeiten in Einzelbüros überwiegend in der Ortsverwaltung 
1 Mitarbeiterin kann bis zum Abklingen der Pandemie bzw. bis zum Vorliegen eines 
Impfstoffes nicht am Kind arbeiten und wird in der Ortsverwaltung eingesetzt. 
3 Mitarbeiterinnen arbeiten seit den Pfingstferien wieder in der Kita mit erhöhten 
Schutzmaßnahmen.  
 
o Nutzung des Notfallkonzepts 
Am Anfang wurden insgesamt 8 Kinder in zwei Gruppen notbetreut. Inzwischen stellt sich 
die Situation wie folgt dar: 
  19 Kinder deren Eltern, in einer kritischen Infrastruktur arbeiten   
  6 Kinder, deren Eltern am Arbeitsplatz präsent sein müssen     
  18 Kinder, die einen besonderen Förderbedarf haben 
  7 Kinder, die in diesem Jahr die Schule anfangen 
 
  Dies  entspricht  einer  Betreuung  von  50%.  Weitere  Öffnungen  sind  derzeit  noch 
  nicht kommuniziert und mitgeteilt (Stand 09.06.2020).  
 
o Dachsanierung 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Für die Sanierung müssen zwei Kita-Gruppen ausquartiert und für die Dauer von 
drei Monaten in 14 Containern auf dem Bolzplatz vor der Kita untergebracht 
werden. 
Für die Anlieferung dieser Container am 30. Juni und weiterer für die Sanierung 
notwendiger Materialien am 29. Juni und Baufahrzeuge, muss aufgrund der engen 
Straßenverhältnisse im Bereich der Zufahrtswege über die Bruchwaldstraße, 
Weingartener Straße, In der Setz, Obere Setz und direkt an der Kita ein absolutes 
Halteverbot verhängt werden. Das Halteverbot beginnt am Montag, 29. Juni, 
geplant ist eine Dauer von zwei Wochen, bis Freitag 10. Juli. Das Halteverbot wird 
von Montag bis Freitag für den Zeitraum von morgens 6:30 Uhr bis abends 18:00 
Uhr gelten. Die Eltern und die Mitarbeiter der Kita werden zudem gebeten, 
während der Baumaßnahme nicht die Kita-Zufahrt über die Straße In der Setz zu 
nutzen, sondern über die Ziegeleistraße und die Straße Am Knittelberg zur Kita zu 
fahren. 
Für die Sanierungsarbeiten am Dach müssen ein Fassaden- und ein 
Dachschutzgerüst angeliefert und aufgebaut werden, die beschädigten 
Oberlichtgauben müssen abgebrochen und abtransportiert werden, die neuen 
Oberlichtgauben und Brettschichtholzträger werden als vorgefertigte 
Holzelemente angeliefert und mit Hilfe eines Autokranes eingebaut. Dafür werden 
noch zusätzliche temporäre Halteverbotszonen im Bereich der Kita erforderlich. 
Am Ende der Baumaßnahme - geplant für Anfang Oktober 2020 - muss für den 
Abtransport der Container und der Gerüste dann noch einmal ein Halteverbot für 
die genannte Strecke ausgeschildert werden. Dies wird rechtzeitig angekündigt. 
 
 
 
 
 