

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11.  
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Evaluation und Weiterentwicklung des Konzepts für 
Bürgerzentren in Karlsruhe 
Vorlage: 2020/0472 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Evaluation zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, eine 
Weiterentwicklung der Konzeption der Karlsruher Bürgerzentren und 
Seniorenbegegnungsstätten eingebettet in das Konzept der sozialen Quartiersentwicklung zu 
erarbeiten und vorzulegen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich sehe 3 Gegenstimmen, damit 43 zustimmende Voten und eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Juni 2020 