

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0575 
 
Dez. 6 
Gemeindestraßen, Straßenbeleuchtung 
Überplanmäßige Auszahlungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 30.06.2020 13 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1.600.000 Euro für die 
Erneuerung und den Umbau der Straßenbeleuchtung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.600.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Die Haushaltsmittel werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt. 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Erneuerung der Straßenbeleuchtung, einschließlich des Umbaus von Anlagen mit ineffizienten 
Leuchten/Leuchtmitteln, wird seit einigen Jahren durchgeführt und in den letzten Jahren intensiv 
umgesetzt. Außerdem wird verstärkt die Freileitungsverkabelung zurückgebaut. Weiterhin werden, 
um Synergieeffekte auszunutzen, bei Umbaumaßnahmen an Straßen auch die 
Beleuchtungsanlagen mit erneuert. 
 
Beispielhaft werden folgende größeren Einzelmaßnahmen genannt  
 
 Freileitungsverkabelung Nordweststadt, 3. Bauabschnitt 
 Kompletterneuerung der Beleuchtung in der Straße Spitalhof  
 Erneuerung in Durlach (Neßlerstraße, Grötzinger Straße, Tiengener Straße) 
 Erneuerung in der Gänsbergstraße 
 LED-Umrüstung in der Siemensallee 
 Erneuerung in der Haid-und-Neu-Straße im Zuge Radroute 15 
 
Die zusätzlich erforderlichen Mittel von insgesamt 1.600.000 Euro können beim Projekt 
„Infrastruktur Innenstadt“ eingespart werden, da die Umsetzung der Teilmaßnahme Umgestaltung 
Berliner Platz erst im nächsten Jahr erfolgen kann. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1.600.000 Euro für die 
Erneuerung und den Umbau der Straßenbeleuchtung. 