

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0742 
Extensiv begrünte Flachdächer statt Plexiglas an Haltestellen 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 16 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung prüft – gemeinsam mit den Verkehrsbetrieben – ob die derzeitigen Plexiglasdä-
cher an den Haltestellen durch Flachdächer ersetzt und extensiv begrünt werden können.  
 
 
Begründung: 
 
An den Haltestellen wäre dadurch eine Verbesserung des Mikroklimas möglich, denn die „Kleingär-
ten“ wirken wie Klimaanlagen und sorgen für Abkühlung an heißen Sommertagen. Anstatt in der 
prallen Sonne könnte man im Schatten auf die nächste Bahn oder den Bus warten. Die Pflanzen bin-
den zudem Kohlenstoffdioxid (CO2) und Feinstaub aus der Luft. 
Außerdem könnten die extensiv begrünten Dächer das Wasser speichern und abgeben. Das Stra-
ßenbild wird so aufgewertet und Lebensräume für Blumen und Insekten geschaffen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Anton Huber 
 
   