

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16.  
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Darstellung der Klimarelevanz in Gemeinderatsvorlagen 
Vorlage: 2020/0358 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, bei der Darstellung der Klimarelevanz in Gemeinderatsvorlagen 
dem gemeinsamen Vorschlag des Deutschen Instituts für Urbanistik (difu) und des Deutschen 
Städtetages gemäß Anlage 1 zu folgen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:08 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 
15 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Im vergangenen Jahr haben wir in Karlsruhe den Klimanotstand 
ausgerufen und einige, auch in diesen Reihen, haben befürchtet, dass das ein reiner 
Marketingbegriff ist. 
 
 (Unruhe) 
 
Der Vorsitzende: Ein kleiner Moment - könnten Sie ein bisschen zu Ruhe kommen, die Plätze 
einnehmen, auch die Gespräche im Hintergrund entweder nach draußen in den Zoo verlagern 
oder einstellen? So, jetzt, Frau Stadträtin 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Gerne, ja, einige haben befürchtet, das wird ein reines 
Marketinggeschäft, dass wir uns in Karlsruhe mit dem Klimanotstand auszeichnen. Wir sehen 
jetzt anhand dieser Vorlage, so ist es nicht, sondern es ist so, dass wir ganz konkret jetzt aus 
diesem Klimanotstand heraus eine Vorlage erarbeitet haben. Wir werden jetzt die Methodik 

– 2 – 
des difu einführen, um Vorlagen für den Gemeinderat auf ihre Klimarelevanz hin zu prüfen. 
Das ist für uns Gemeinderätinnen und Gemeinderäte ein tolles Werkzeug, um mehr 
Transparenz zu schaffen, und es gibt natürlich auch der Öffentlichkeit die Möglichkeit, hier 
noch mal mit einer einfachen Methodik zu schauen, wie wirken sich einzelne Projekte nicht nur 
finanziell aus, sondern eben auch auf das Klima, was ja aktuell eine sehr große Frage ist, die wir 
dann auch ernst nehmen in dem Bereich. Die Stadtverwaltung hat auch schon mal eine andere 
Idee, eine eigene Vorlage ausgearbeitet, wir werden jetzt hier auf ein einheitliches Verfahren 
zurückgreifen. Das hat den Vorteil, dass wir auch mit anderen Kommunen vergleichbar sind, 
dass es relativ einfach darstellbar ist und auch gut verständlich. Wir wollen uns noch einmal 
ganz herzlich bedanken und freuen uns über diese zusätzliche Transparenz für unsere 
Vorlagen.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Wie Sie alle wissen, standen wir ja dieser Angelegenheit eher kritisch 
gegenüber. Bürokratisch gesehen, ist das Ganze immer noch ein Monster, aber wir freuen uns, 
dass die Verwaltung hier das Rad nicht neu erfunden hat, sondern diesen eben schon zitierten 
Vorschlag des Deutschen Städtetages übernimmt, damit eine gewisse Vergleichbarkeit 
hergestellt wird. Wir werden heute zustimmen, und wir werden auch ganz deutlich 
beobachten, ob das Ganze zu einem Verhinderungsinstrument werden wird oder zu einem 
Steuerungselement im positiven Sinne. Wir hoffen auf Letzteres. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Ich glaube, es ist auch keine Überraschung, wenn ich Zustimmung 
unserer Fraktion verkünde, denn wir waren ja schließlich auch bei denen dabei, die das im 
Ursprung gefordert haben. Wir haben in den Vorbereitungen das Thema immer kritisch 
begleitet, weil wir gesagt haben, es muss eine seriöse Grundlage sein. Was uns vor allem auch 
wichtig war, dass die Fachämter jetzt komplett nicht überladen werden mit irgendwelchen 
Monstern. Ich glaube, mit der Lösung, die wir jetzt vor uns liegen haben, haben wir dann eine 
sehr gute Variante gefunden. Ich danke natürlich auch der Verwaltung für die Arbeit. Wir 
werden es auch kritisch weiter begleiten, wie alle anderen auch. Wir freuen uns auf die ersten 
Vorlagen und gucken, wie das Ganze dann läuft.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Selbstverständlich müssen wir und wollen wir in der Zukunft viel über 
Klimaschutz und Klimaänderung diskutieren und auch handeln. Diese kleine Beschlussvorlage 
liegt hier vor uns und sieht eigentlich unschuldig und nett aus. Wir stimmen ihr sogar zu, aber 
sie ist trotzdem sprenggefährlich: demokratisch sprenggefährlich, bürokratisch 
sprenggefährlich und für Manipulation sprenggefährlich.  
 
Demokratisch ist es gefährlich, weil wenn ein Thema ein Monopol in der Politik erobert, wird 
der normale breite und vielfältige demokratische Dialog zu einem unterdrückenden Monolog 
verändert. Wenn dann eine moralisch religiöse Besserwisserei hinzugefügt wird, wachsen die 
Ränder in unserer Gesellschaft. Das haben wir in der Flüchtlingsdebatte erlebt, und das erleben 
wir gerade jetzt mit der Coronakrise. Bürokratisch ist es gefährlich, nicht nur weil der Prozess 
mehr Personal braucht, sondern noch mehr, weil überall ein extra Filter, eine extra 
hierarchische Ebene eingebaut wird, eine Ebene prinzipiell, mit wahrscheinlich höheren 
Auswirkungen als finanzielle Auswirkungen, Haushaltsmittel, IQ-Relevanz, Anhörung 
Ortschaftsrat und Abstimmung mit den Gesellschaften, die heute schon auf den Vorlagen für 
den Gemeinderat auszufüllen sind. Es ist in sich selbst eine Einschränkung in der Vorbereitung, 
und jede Verwaltung lernt blitzschnell, diese Bürokratie und Hierarchie als Verhinderung oder 
als Vorteil zu benutzen. Damit sind die Unterlagen gefiltert, bevor sie uns überhaupt im 

– 3 – 
Gemeinderat erreichen. Für Manipulation ist es gefährlich, ich zitiere „zuständig für die 
Einsetzung der Klimarelevanz ist die Fachdienststelle, die die Vorlage erstellt“. Kennen Sie 
diese kleine Geschichte, wo ein Bewerber zu einer Stelle eine unglaublich beeindruckende 
Empfehlung mitbringt. Der Arbeitgeber ist sehr imponiert. Dann sagt er: „Ja, das ist wirklich 
eine sehr gute Empfehlung. Haben Sie auch andere Empfehlungen, als die von ihrer Mutter?“. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Sie erinnern sich noch an meine Rede von der letzten 
Gemeinderatssitzung, als es um Klimaschutzmaßnahmen ging? Deswegen brauche ich die 
Argumente, die ich damals genannt habe, hier nicht zu wiederholen, Sie haben sie alle wieder 
im Kopf und deswegen gehe ich jetzt hier auf diese Vorlage ein.  
 
Mein Vorredner hat mir schon vieles vorweggenommen. Das Bild mit der moralisch-religiösen 
Besserwisserei, kann ich nur unterstreichen. Dass wir natürlich mehr Personal brauchen, dass 
es mehr Bürokratie bedeutet und dass auch hierarchisch das Ganze problematisch wird, das 
sehen wir ganz genauso. Denn wenn man sich hier mal den Teil C der Empfehlung des 
Deutschen Städtetages anschaut, es wird dafür plädiert, dass bei der Erstellung der 
Beschlussvorlagen das jeweilige Fachressort, bei dem die Sachkenntnis über die zu 
beschließende Maßnahme vorhanden ist, eine Einschätzung und dann Prüfung der 
Klimarelevanz vornimmt, dann kommt das Ganze noch bei Bedarf in das für den Klimaschutz 
zuständige Fachamt und seine Expertise wird eingeholt, das heißt, hier können die einzelnen 
Ämter wunderbar miteinander diskutieren und das Ganze immer weiter vertiefen und 
erarbeiten und Papiere schreiben und hin und her schicken und da werden wir viele 
zusätzlichen Stellen brauchen, weil das ist auch Arbeit. Das müssen wir wissen, in Zeiten in 
denen wir sparen wollen. All das hier wird zusätzliche Stellen erfordern, zusätzliche Arbeit und 
zusätzliches Geld kosten.  
 
Wenn ich sehe, wie dann nachher die Empfehlung der Stadt in Anlage 2 umgesetzt wird, dann 
muss ich sagen, es ist tatsächlich ein Marketingkonzept, Frau Mayer, weil hier stehen zwei 
verschiedene Stufen drin, einmal weniger als 100 t CO2 pro Jahr, einmal mehr als 100 t CO2 
pro Jahr, und dann wird bei jedem einzelnen Beispiel nur abgeschätzt. Irgendeiner setzt sich 
hin und macht eine Abschätzung im Kopf, da steht nirgendwo, dass man etwas konkret weiß. 
Im ersten Punkt steht, dass die Zahl mangels Datenerhebung nicht möglich ist, beim nächsten 
Punkt steht, Konkretisierung ist nicht möglich, da steht nicht quantifizierbar und da steht am 
Ende, Energieverbrauch verringert sich, aber keine energetischen Aspekte angesprochen. Das 
heißt, es sind keine Daten da und trotzdem wird eine Einschätzung vorgenommen. Als 
Naturwissenschaftler muss ich sagen, das ist ein Haufen Mist, und deswegen können wir dem 
nicht zustimmen.  
  
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ja, ich glaube, da haben ein paar Leute wahrscheinlich noch 
ein bisschen Erläuterungsbedarf. Ich gehe einfach davon aus, wenn wir Klimaziele erreichen 
wollen und die hat uns eigentlich die Welt vorgegeben, dann bleibt uns nichts anderes übrig, 
als bei all unserem Tun zu überlegen, ist es gut oder schlecht für das Klima. Nichts anderes soll 
uns als Kommunalpolitiker*innen ermöglicht werden, anhand von neuen Projekten, anhand 
von neuen Vorlagen zu entscheiden, ist das sinnvoll oder nicht, weil es möglicherweise 
entsprechende Energie- oder Ressourcenverbräuche mit sich bringt. Es geht darum, dass auch 
innerhalb der Verwaltung Menschen mit ihrem täglichen Tun dafür sorgen, dass eben 
möglichst wenig Ressourcenverbrauch, möglichst wenig Energieverbrauch stattfindet. Dazu 
soll dieses Instrument dienen. Es hat keinen Selbstzweck, sondern es soll jedem von uns etwas 

– 4 – 
dabei helfen nachzudenken über das, was wir täglich tun oder auch nicht tun und was dies für 
unser Klima, für unsere Energie und für unsere Ressourcen bedeutet, nicht mehr und nicht 
weniger. Ich finde, dafür ist das eine gute Hilfestellung. Wir brauchen das auch, dass innerhalb 
der Gesellschaft die Menschen alle anfangen darüber nachzudenken, was sie mit ihrem 
persönlichen Handeln beitragen oder auch gegenteilig erreichen im Zusammenhang mit 
Klimazielen, die wir erreichen wollen und erreichen müssen, wenn diese Welt und dieses 
Karlsruhe lebenswert bleiben sollen. Deshalb unterstütze ich den Vorschlag der Verwaltung, 
wir unterstützen den und sind froh darum, dass wir dieses Instrument jetzt haben. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir müssen den Ball flach halten, es geht um ein einfaches 
Instrument der Beurteilung. Es soll nichts Kompliziertes werden, deswegen darf es nicht 
überhöht werden. Ich habe noch eine Anfrage zu den weniger als 100 t, was geringfügig ist. Ich 
habe es schon einmal gesagt im Ausschuss, für Kleinsteinbach mag das geringfügig sein, aber 
für Karlsruhe ist geringfügig etwas anderes als für eine kleine Kommune. Also, würde ich 
darum bitten, um ein Kriterium zu haben, es wirklich anzupassen - das steht hier auch drin - 
nach der Größe der Kommune. Das ist nicht erfolgt. Das biete ich, noch nachzuholen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank auch für diesen Hinweis. Ich bin insgesamt dankbar, dass wir ein 
Verfahren finden, das relativ einfach ist und dass sich an klaren Grenzziehungen orientiert. Ob 
die dann im Einzelfall immer naturwissenschaftlichen Berechnungen bis ins Komma und nach 
dem Komma standhalten, ist, glaube ich für das, was wir brauchen, nicht so relevant. Wenn ich 
ein Projekt plane, und sehe, dass ich hier in einer schlechten Kategorie lande, dann habe ich 
einen klaren Bezug zu einer Größe, die ich dann verändern muss, um in eine bessere Kategorie 
zu kommen. Ich glaube, das ist am Ende erfolgreicher, als wenn wir die Komplexität des 
Klimawandels versuchen würden, in einer Formel abzubilden, die uns am Ende dann etwas 
produziert, das aber letztlich genau nicht zu Steuerungsmechanismen und zu 
Entscheidungsaspekten führt, und das sind die beiden Dinge, die wir hier brauchen. Vielen 
Dank an das Fachdezernat, dass wir mit diesem Vorschlag jetzt mit Ihnen hier ins Gespräch 
kommen können.  
 
Gut, dann kommen wir jetzt hier zur Abstimmung und ich bitte um ihr Votum - drei 
Gegenstimmen, damit mehrheitlich angenommen. Wir sind, glaube ich, immer noch 46, dann 
wären das 43 positive Voten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Juni 2020 