

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12.  
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Wirtschaftliche Lage der Stadt Karlsruhe; aktuelle 
Entwicklung 2020, Finanzbericht zum 8. Mai 2020 
Vorlage: 2020/0513 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die wirtschaftliche Lage der Stadt Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Wie mir gerade mitgeteilt wurde, ist es offensichtlich doch gelungen, einen 
Resolutionsentwurf, der weitestgehend vom Gemeinderat mitgetragen wird, noch 
abzustimmen. Wir hoffen, dass wir Ihnen den auch gleich austeilen können. Dann würde ich 
den anschließend bei diesem Tagesordnungspunkt zur Abstimmung stellen. 
 
Wir kommen damit zur Einführung in das Thema. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Mit der Informationsvorlage möchten wir Sie nach 
dem Vorliegen der Ergebnisse der Maisteuerschätzung über die dramatische Situation und die 
Auswirkungen auf unser Haushaltsergebnis für das laufende Haushaltsjahr informieren. Die 
aktuelle Situation ist schwierig, für die Kommunen teilweise auch allein überhaupt nicht 
stemmbar, weil die Maisteuerschätzung schon deutliche Verluste prognostiziert. Natürlich ist 
es eine erste Schätzung. Wenn man sich die Zahlen anschaut vom Bundesfinanzminister Olaf 
Scholz, sieht man aber, dass er deutlich positiv das Ganze dargestellt hat im Vergleich zu den 
Ergebnissen und Ausführungen der Wirtschaftsweisen mit der Entwicklung der Gesellschaft. 

– 2 – 
Aber wir werden das Ergebnis spätestens bei der Sondersteuerschätzung im September noch 
einmal plausibilisieren. 
 
Aufgrund der Unsicherheit haben wir zwei Varianten berechnet. Eine sogenannte Normal- 
Case- und eine Worst-Case-Variante. Bei der Normal-Case-Variante gehen wir davon aus, dass 
das Schlimmste der Krise überstanden ist und es jetzt aufwärts geht. Bei dieser Situation 
werden wir nach den jetzigen Ergebnissen, die schon vorliegen, sowie unserer Prognose mit 
einem Minus von 194 Mio. Euro in diesem Jahr abschließen. Bei dem Worst Case rechnen wir 
mit einem weiteren Rückschlag. Da würde sich das Ergebnis bei rund 262 Mio. Euro 
positionieren. Es sind drei wesentliche Bereiche. Es sind die Einnahmeneinbrüche bei der 
Gewerbesteuer und bei den konjunkturabhängigen Steuern, die Mehraufwendungen, die 
coronabedingt sind, vor allem im Bereich der coronabedingten Schutzmaßnahmen, aber 
natürlich auch schon das, was Sie hier beschlossen haben in Jugend und Soziales. Ich möchte 
an der Stelle noch einmal darauf hinweisen, zwar bekommen wir vom Land dieses Geld – 2 x 
3,3 Mio. Euro – aus diesem 100 Mio. Euro-Paket. Aber wir haben bereits für diesen Bereich 
Jugend und Soziales, was alles darunter zu subsummieren ist, rund 15 Mio. Euro an 
Mehrausgaben veranschlagt. Wir haben schon bereits mehr als das Doppelte ausgegeben, als 
das, was wir vom Land für diesen Bereich zur Verfügung gestellt bekommen haben. Da muss 
das Land definitiv nachlegen. 
 
Verwaltungsintern haben wir natürlich reagiert mit einer sogenannten 
Bewirtschaftungsbeschränkung der Budgets. Die Dezernate sind gehalten, alle freien 
Ausgaben nicht mehr für andere Maßnahmen zu verwenden, sondern dass diese Mittel 
verwendet werden, um coronabedingte Maßnahmen zu finanzieren, um die Lücke so gering 
wie möglich zu halten. Die Investitionsentwicklung und Liquiditätsentwicklung habe ich sehr 
deutlich im Hauptausschuss ausgeführt und auch in der Pressekonferenz war sie noch einmal 
nachzulesen. Deswegen brauche ich nicht mehr darauf eingehen. 
 
Was mir wichtig ist, durch diese Entwicklung wird sich unser Haushalt 2021 deutlich 
einschränken müssen, sowohl auf der Ergebnishaushaltsseite als auch auf der Investitionsseite. 
Es sei denn, dass Bund und Land hier ihrer Verpflichtung nachkommen und uns Kommunen 
nicht im Regen stehen lassen. Wir brauchen dringend Rettungsschirme von beiden Seiten. 
Denn viele Maßnahmen, die wir jetzt vor Ort für unsere Bevölkerung, für unsere Strukturen 
umsetzen, sind Folgen der coronabedingten Maßnahmen, die Entscheidungen von Bund und 
Land gewesen sind. Da gilt auch das Konnexitätsprinzip, was im Grundgesetz verankert ist. 
Wer bestellt, der muss auch zahlen. Da erwarte ich mehr Rückenwind von Landes- und von 
Bundesseite. Wir wissen, dass die Diskussionen stattfinden mit den kommunalen 
Landesverbänden. Wir wissen, dass viele an den Stellen arbeiten, der Oberbürgermeister, die 
Kollegen, wir in unseren Gremien. Aber wir brauchen auch ein starkes Votum aus den 
Gemeinderäten, dass deutlich wird, dass wir hier über dem Abgrund stehen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): 200 Mio. Euro an Mehrausgaben und Wenigereinnahmen ist ein 
starkes Wort. Wie viel es tatsächlich werden wird, weiß noch keiner. Insofern unterscheide ich 
jetzt gar nicht zwischen best und worst oder Normal- und Worst-Case. Es wird auf jeden Fall 
schlimm. Wie schlimm auch immer. Und das vor dem Hintergrund, dass wir ohnehin für die 
nächsten Jahre schon einen Sparhaushalt anvisiert hatten, als es noch keine Corona-
Maßnahmen gab, weil vor allem aus dem öffentlichen Verkehr mit dem Tunnel und neuen 
Stadtbahnen usw. jede Menge zusätzliche Ausgaben auf uns zukommen. Insofern waren wir 

– 3 – 
aktuell in einer guten Finanzsituation. Aber für die Zukunft sah es schon düster aus. Jetzt sieht 
es natürlich noch einmal sehr viel düsterer aus. Insofern müssen wir wohl wirklich sparen. 
Solche Dinge wie die Brötchentaste, das ist auch eine kleine Maßnahme. Die war nicht von uns 
als Haushaltsmaßnahme gedacht. Aber das ist auch etwas, wo man kleine Einnahmen 
gewinnt. Wir werden noch deutlich sparen müssen, das ist gar keine Frage.  
 
Für uns ist aber entscheidend, dass nicht an den Klimaschutzmaßnahmen gespart wird. Denn 
das ist eine andere Krise, die wir nicht einfach ausblenden können, weil jetzt Corona 
dazukommt. Das ist eine langfristige Krise, bei der wir uns aber auch dagegenstemmen 
müssen. Frau Erste Bürgermeisterin, Sie haben es ganz richtig gesagt, wir brauchen dringend 
Hilfe von Bund und Land. Natürlich haben wir uns auch schon an unsere Landtagsfraktion 
gewandt. Ich vermute, die anderen haben es genauso gemacht. Im Moment laufen die 
Abstimmungen zwischen den kommunalen Spitzenverbänden, in denen auch Karlsruhe 
vertreten ist, und der Landesregierung. Ich habe mir sagen lassen, dass das ein Unikum ist, 
dass es in den anderen Ländern so etwas offiziell gar nicht gibt, und dass Baden-Württemberg 
vorangeht in diese offizielle Beteiligung der kommunalen Spitzenverbände, die jetzt gerade 
läuft. Seit gestern sind die Verhandlungen offiziell gestartet.  
 
Jetzt wurde diese Resolution eingebracht. Daran waren wir nicht beteiligt. Wir haben dann ein 
paar Änderungen eingebracht. Die wurden angenommen. Insofern stimmen wir der Resolution 
jetzt zu, die sich auch noch einmal an das Land und den Bund wendet. Wir hätten aber 
gedacht, dass das eigentlich nicht nötig wäre, weil es diese Verhandlungen schon gibt, wo 
auch Karlsruhe seine Position über die Verwaltungsspitze eingebracht hat und wir auch über 
die Landtagsfraktionen. Wir brauchen vom Land nicht nur zusätzliche Hilfe, sondern wir 
brauchen auch die Möglichkeit, dass wir mehr Schulden aufnehmen dürfen, als es bisher 
erlaubt ist, um aus dieser sehr einmaligen Krise auch wieder herauszukommen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Die Zahlen sind schon beängstigend, Frau Erste Bürgermeisterin, 
das ist richtig. Das muss man ganz ehrlich sagen. Aber das Schlimmste wäre jetzt, wenn wir 
den Kopf in den Sand stecken oder wie das Kaninchen vor der Schlange vor Ehrfurcht 
erstarren. Das dürfen wir nicht. Denn eines muss ich wirklich sagen, wir hier in Karlsruhe haben 
in den letzten Jahrzehnten unsere Hausaufgaben, gerade in finanzpolitischer Sicht, sehr gut 
gemacht. Dies können wir uns jetzt nicht durch so eine Krise kaputtmachen lassen. Die jetzige 
Entwicklung ist natürlich, das wissen wir alle, dieser Pandemie geschuldet und deren Folgen. 
Wir wollen aber auch in Zukunft weiter diese Zukunft der Stadt so gestalten, wie wir es bisher 
gemacht haben, und nicht gegeneinander aufrechnen, wie ich vorhin gesagt habe. Wir wollen 
dies aktiv mitgestalten. Deswegen müssen wir jetzt auch – dafür bin ich Ihnen dankbar – bei 
Bund und Land die entsprechenden Mittel einfordern. Denn wir sind nicht in der Lage, die 
wegbrechenden Steuereinnahmen und die zusätzlichen Ausgaben, die uns durch die 
Verordnungen von Bund und Land aufgelastet wurden, alleine zu tragen. Das sage ich schon 
die ganze Zeit. Wenn nicht Karlsruhe, welche Kommune mit 300.000 Einwohnern in 
Deutschland soll denn das leisten können? Also muss irgendwo ein Programm von Bund und 
Land aufgesetzt werden, um die Kommunen dahingehend zu unterstützen. 
 
Ich möchte aber auch vor einem warnen, insbesondere wegen dem Artikel heute in den BNN. 
Ich möchte vor übertriebenem Aktionismus warnen. Wir haben hier – deswegen war auch 
vorhin schon mein Plädoyer dafür – in diesem Haus sehr frei immer wieder gerade für Kultur, 
für Sport, für Soziales gekämpft und haben dies auch wirklich überdeutlich gemacht. Wenn wir 

– 4 – 
jetzt aber im Vorfeld schon kommunale Rettungsschirme aufspannen, dann bin ich mir sicher, 
werden wir keine Mittel von Bund und Land bekommen, die dann entsprechend ausgeschüttet 
werden. Weil dann jeder sagt, Karlsruhe geht es sehr gut. Da ist auch nichts mehr in den 
Taschen bei Bund und Land. Oder zumindest wenig. Da wird auch geschaut, wo reicht es noch. 
Wir stehen für diese breite Kulturlandschaft in Karlsruhe. Die haben wir alle hier lange 
mitgetragen. Ich bin mir sicher, dass wir auch alles tun werden, um diese Landschaft zu 
erhalten. Da bitte ich auch um Vertrauen an die Kulturschaffenden, dass wir dies auch in 
Zukunft machen werden. Aber jetzt schon irgendwelche Töpfe aufzumachen, wäre der falsche 
Weg für die Zukunft. Denn dann werden keine zusätzlichen Gelder folgen. Das ist ganz klar. 
 
Deswegen, es ist eine schwere Zeit. Ich kann nur an alle appellieren, an alle Kolleginnen und 
Kollegen. Die werden wir im Haushalt auch brauchen, um uns zusammenzusetzen und 
entsprechend die Mittel gerecht zu verteilen. Aber jetzt anzufangen und zum Beispiel gegen 
ein Indoor-Meeting von 500.000 Euro zu stimmen, gleichzeitig aber Hundekotbeutel für eine 
halbe Million Euro einführen wollen, das ist der falsche Weg, muss ich ganz ehrlich sagen. Wir 
müssen dies gemeinschaftlich hier machen. So stehen wir auch weiter zu der Sache. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ich will zu Beginn auch zwei positive Dinge sagen. Das eine ist, dass wir 
angesichts dieser dramatischen Krisensituation froh darum sein können, dass wir in den letzten 
Jahren diese sehr ambitionierte Haushaltsstabilisierung in einem große Konsens zwischen 
Gemeinderat und Verwaltung hinbekommen haben, wo wir uns am Anfang auch nicht so 
sicher waren, ob das alles so klappen würde und gleichzeitig die Investitionen hochgefahren 
haben. Wir sind von daher in Übung, im Krisenmodus, diese Dinge zumindest auf unserer Seite 
bewältigen zu können. Wir finden es ausdrücklich gut, dass von der Verwaltung ein Signal 
ausging. Das Signal, das wir vorhin schon andiskutiert haben. Die Stellenschaffungen, die 
genehmigt sind, werden umgesetzt. Auch die genehmigten und in Umsetzung befindlichen 
Investitionen werden fortgesetzt, und es gibt keinen abrupten Investitionsstopp. Insofern 
beweisen wir auch hier Gestaltungskraft.  
 
Von daher haben wir die Kraft, aus dieser Krise zu kommen. Mein Vorredner hat es gesagt, bei 
all dem, was wir leisten können, fehlt es dann doch an Fantasie, wie wir das in einer Art, dass 
wir es noch aushalten können, hier im Haushalt und gesellschaftlich umsetzen können, ohne 
entsprechende milliardenschwere kommunale Rettungsschirme. Olaf Scholz, Sie wissen es, 
wirbt schon weit vor dieser Corona-Krise für die Unterstützung von Kommunen. Wie wir das 
dann im Detail brauchen, darüber kann man diskutieren. Aber, Herr Honné, ich bin nicht ganz 
Ihrer Meinung. Ich habe das jetzt in Bezug auf das Land gehört. In der Berliner Politik gibt es 
noch genügend Menschen, die man überzeugen muss, dass das jetzt nötig ist, diese 
milliardenschweren kommunalen Hilfen zu leisten. Es ist sehr klug, sich jetzt nicht auf alles 
festzulegen, was wir alles drehen müssen an Stellschrauben. Wir müssen die nächste 
Steuerschätzung abwarten. Ganz richtig, aber wir finden es auch gut, dass jetzt klar gesagt 
wird, ohne die Leute hinter das Licht zu führen, natürlich müssen wir auch über Einsparungen 
reden. Es wird darauf ankommen, wie diese ausgestaltet sind. Unsere Linie in der 
Haushaltsstabilisierung war immer, dass die sozial ausgewogen sein müssen.  
 
Es sind nicht alle Menschen von dieser Corona-Krise gleichermaßen betroffen. Aber in Sparten 
sind Menschen ganz massiv von dieser Krise betroffen. Das sind gerade Bereiche, die Kultur 
wurde gerade angesprochen, die für das öffentliche Leben und auch für das Aufblühen des 
öffentlichen Lebens nach dieser Krise ganz wichtig sind. Von daher wird es natürlich Bereiche 

– 5 – 
geben, die wir nicht mit erster Priorität vorne sehen bei den Einsparüberlegungen. Ganz klar, 
das ist das Klinikum. Ich will auch ausdrücklich den ÖPNV nennen, im Wissen darum, dass wir 
ganz massive Ausfälle bei der KVV haben. Und natürlich, wie kann es anders sein, das Thema 
Kita. Auch da werden wir uns unterhalten müssen. Wir sind sehr froh um die Reduktion der 
Kitabeiträge, die wir im letzten Jahr hinbekommen haben. Aber auch im letzten Punkt will ich 
festhalten, wie Sie es auch schon gesagt haben, wir werden Lösungen hinbekommen für Sport, 
für Kultur. Wir brauchen jetzt keinen Überbietungswettbewerb. Der eine ruft 5 Mio. Euro aus, 
der andere 10. Mio. Euro, der andere 15 Mio. Euro. Wer bietet mehr? So kann es nicht gelingen. 
Wir werden, wie im Haushaltsstabilisierungsprozess, miteinander eine Lösung finden müssen. 
 
Und – letzter Satz – es ist nicht nur das Geld, das fehlt. Es wird auch kreative Lösungen 
benötigen, Pragmatismus. Damit werden wir hier vorankommen und nicht nur mit der 
Gießkanne über alles. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe im Gemeinderat einmal eine kleine Rüge von 
Oberbürgermeister Heinz Fenrich bekommen, weil ich über Marktwirtschaft gesprochen habe: 
Herr Stadtrat Høyem, in Deutschland haben wir soziale Marktwirtschaft. Herr Fenrich hat 
Recht, und es ist gut so. Deshalb erleben wir, ich und viele meiner Freunde in den USA und 
United Kingdom Deutschland als durch und durch sozialdemokratisch. Der Brexit hat 
wahrscheinlich auch die soziale Marktwirtschaft in Deutschland als eine von vielen Ursachen. 
In meinem Heimatland sieht man nicht den großen Unterschied zwischen dem 
skandinavischen Wellfare-Staat und dem Sozialstaat. Deutschland hat – Gott sei Dank – 
keinen wilden Kapitalismus oder ideologischen Neoliberalismus. Deutschland hat – Gott sei 
Dank – keine Planökonomie.  
 
Frau Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz, danke für diesen Bericht. Auch in Karlsruhe 
fahren wir sehr gut mit dem sozialen Marktwirtschaftsmodell. Die Wirtschaftslage ist ernst, 
aber nicht dramatisch. Vielleicht ist es richtiger zu sagen, die Wirtschaftslage ist dramatisch, 
aber nicht ernst. Es ist für Karlsruhe sehr dramatisch, mit einer neuen Welle von Insolvenzen 
und Arbeitslosen, mit existenziellen Bedrohungen für viele Familien und mit einem ganz 
sicheren Minus. Ein Minushaushalt ist für Karlsruhe sehr selten. 200 Mio. Euro Verlust ist kein 
Kleingeld. Später müssen wir analysieren, was coronabedingt ist und was strukturbedingt. 
Aber Karlsruhe braucht sich nicht in Panik zu stürzen. Karlsruhe braucht Vernunft, Sparsamkeit 
und Priorisierung für den kommenden Haushalt. Wir brauchen nicht mit dramatischen 
Eingriffen in unserer Bevölkerung noch mehr Unsicherheit schaffen. Bis zu Corona haben wir 
eine nicht nur gute, sondern unglaublich gute Wirtschaftslage gehabt. Weil wir eine gesunde 
und breite Wirtschaft haben, die die Karlsruher Steuergelder geschaffen haben und die wir 
Politiker mit Bedacht benutzt haben. Bitte jetzt kein Geschrei über Großprojekte. Wir leben in 
einer weltweiten Krise. Aber diese Krise ist eine Ausnahme in einem sehr guten 
wirtschaftlichen Verlauf. Eine dramatische Situation für viele individuelle Menschen und für 
Wirtschaft und Kultur, eine existenzielle Krise. Aber die Krise ist eine Ausnahme. Hier muss 
geholfen werden Hier muss korrigiert werden. Aber diese dramatische Situation ist nicht so 
ernst, dass es notwendig ist, unsere soziale Marktwirtschaft zu ändern. 
 
Herr Oberbürgermeister, zur Resolution: Wir brauchen eine kleine Unterbrechung. Ich sage es 
ganz klar, wir haben den Text jetzt erst bekommen. Da gibt es eine Fraktion hier, die so 
arrogant ist, dass sie denkt, sie könne alles andere automatisch mittragen. Das können wir 
nicht. Wir brauchen eine Unterbrechung. 

– 6 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Sehr geehrte Frau Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz, vielen 
Dank für die offenen Worte und auch vielen Dank für die umfassende Information im 
Hauptausschuss letzte Woche. Wir müssen klar benennen, wo die Probleme liegen. Wir 
werden nicht ohne Sparen weitermachen können. Ich glaube, das ist die Essenz von dem, was 
Sie gesagt haben. Aber wenn ich hier die Diskussion verfolge, dann ist von Sparen nichts zu 
sehen. Die Brötchentaste einzusparen, Herr Honné, ist wirklich nicht bedeutend. Das ist der 
Tropfen auf dem heißen Stein. Sie als GRÜNE haben sich immer generiert als die großen 
Sparer. Heute haben Sie bisher nur vom Sparen gesprochen. Letztendlich haben Sie bei jedem 
Beschluss, wo es darum ging, etwas zu sparen, dagegen gestimmt. Sie haben sich jedes Mal 
gegen das Sparen ausgesprochen. Leider waren Sie damit nicht alleine. SPD und CDU haben 
mitgemacht. 
 
Was ich heftig finde, ist, dass die SPD ein „Weiter so“ als großen Erfolg hinstellt. Denn nichts 
anderes hat Herr Marvi gemacht. Er hat es als großen Erfolg gewertet, dass wir bisher noch 
nicht auf die Krise reagiert haben, dass alles beim Alten bleibt, dass alle Beschlüsse 
weiterlaufen, als wäre nichts geschehen. Entschuldigung, das ist doch kein Erfolg, einfach 
weiterzumachen. Das bedeutet für mich, der Gemeinderat hat sich noch gar nicht 
auseinandergesetzt mit dieser Krise. Ich befürchte, die Stadtverwaltung hat sich auch noch 
nicht richtig damit auseinandergesetzt. Wir müssen darauf reagieren. Wir können nicht einfach 
weitermachen wie bisher. Ich erwarte, dass wir in Zukunft von der Stadtverwaltung nicht mehr 
alle Vorschläge bekommen wie bisher, als es uns wirtschaftlich blendend ging, sondern dass 
auch die Stadtverwaltung schon ein gewisses Screening durchführt und nur die notwendigsten 
Ausgaben, nur die notwendigsten Anträge hier in dieses Haus bringt. Genauso erwarte ich von 
einem Gemeinderat, der von der Bevölkerung dazu gewählt ist, nach ihre Belangen zu sehen 
und sich um diese Stadt zu kümmern, dass man sich kritisch mit diesen Punkten 
auseinandersetzt. 
 
 (Zuruf Stadträtin Ernemann/SPD) 
 
Bisher gab es nur ein „Weiter so“. Ich habe noch kein Sparen gesehen. Wir haben Vorschläge 
zum Sparen gemacht. Wir haben auch dafür gestimmt zu sparen. Das haben Sie bisher noch 
nicht gemacht. Da bin ich gespannt, ob das irgendwann noch kommt, oder ob wir einfach so 
weiter machen und gleichzeitig sagen, Bund und Land, du musst uns helfen. Dass Bund und 
Land uns helfen müssen, ist klar. Das ist dieses Konnexitätsprinzip. Die haben bestellt, die 
müssen zahlen. Außerdem können wir als Stadt nicht so viel Darlehen aufnehmen. Irgendwann 
ist Schluss. Wir haben schon fast das Ende der Fahnenstange erreicht. Wir brauchen jetzt die 
Hilfe von Bund und Land. Da sind wir uns einig. Da stehen wir dahinter. Aber wir müssen auch 
als Gemeinderat anfangen zu sparen in dieser Krise. Da wird kein Weg daran vorbeigehen. Das 
müssen wir alle einsehen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Es wurde verschiedentlich das Wort Sparen benutzt. Nur zur 
Erklärung: Sparen kann derjenige, der Geld hat. Der kann es auf die Seite legen. Wir können 
überhaupt nicht sparen, weil wir gerade kein Geld haben.  
 
Ich möchte noch einmal zurückgehen. Wir sollten uns erinnern, dass wir im vorletzten Haushalt 
schon einen Haushalt verabschiedet haben, der völlig an der Kante war. Da durfte nichts 
schiefgehen, die Konjunktur musste halten. Es ist schon damals gesagt worden, das ist das 

– 7 – 
Konjunkturprogramm für das Handwerk und die Betriebe. Das wird jetzt auch wieder gesagt. 
Wir müssen uns erinnern. Unser Haushalt war nicht so wasserfest gemacht, dass es allen gut 
geht. 
 
Jetzt kommt die schlimme Corona-Krise. Jetzt wird es ganz schlimm. Ich erinnere nur daran, es 
war schon sehr wackelig aufgestellt. Jetzt kommt das dazu. Jetzt ist die Frage, wie reagiert 
man darauf. Sicherlich nicht mit Sparen, sondern dadurch, dass man eine Aufgabenkritik 
macht, dass man überlegt, was ist wirklich wichtig und was kann man sein lassen. Das wäre 
meine Erwartung an die Verwaltung, dass sie uns in dieser Richtung Vorschläge macht. Was ist 
aus ihrer Sicht wirklich wichtig. Was können wir auch lassen. Wir haben bis jetzt – weil wir eine 
reiche Stadt sind – viel mit der Gießkanne breit ausgestreut. Manches können wir auch lassen. 
Manches müssen wir lassen. Wenn wir solche Schnitte machen, aber andere Dinge weiter 
fördern, die uns wichtig sind, dann werden wir es auch hinbekommen. Das ist die gute 
Botschaft. Wir können nicht mehr mit der Gießkanne die ganze Bevölkerung begießen. Wir 
müssen auch einzelne auslassen, weil es denen gut genug geht. Insofern ist es für uns schon 
eine positive Nachricht. Wir können mit dem umgehen.  
 
Ich bin nicht in der Erwartung, dass wir vom Bund und vom Land zu viel bekommen. Die 
Resolution ist richtig und gut. Aber meine Erwartung ist nicht, dass wir zu viel bekommen, weil 
die selber wenig haben. Wir müssen schauen, wie wir unsere Hausaufgaben selber machen 
können. Dann wird das, was wir dazubekommen, reichen. Wir sind zuversichtlich. Aber es wird 
auch stringente und harte Maßnahmen geben müssen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Genau darum geht es jetzt, dass die Verwaltung sagt, wo 
sie ihre Schwerpunkte sieht, wo sie sieht, dass in dieser Krise Geld ausgegeben wird. Dann 
muss der Gemeinderat entscheiden, folgen wir der Verwaltung oder folgen wir ihr nicht oder 
nur in Teilen. Ich habe es vor einigen Monaten bereits gesagt, die Entscheidung ist immer eine 
politische. Für was will ich Geld ausgeben? Da gibt es unterschiedliche Vorstellungen in den 
Fraktionen. Da haben wir eine eigene Vorstellung, wofür wir Geld ausgeben wollen. Wir 
werden es nachher sehen im Tagesordnungspunkt 17, dass wieder eine große Mehrheit im 
Gemeinderat da ihre Prioritäten hat, wo Geld ausgegeben wird. Das ist die Sache. Da darf man 
nicht immer so tun, als wenn das, was Sie jetzt sagen oder was wir sagen, der Weisheit letzter 
Schluss ist für alles. Es ist immer eine politische Abwägung. Jeder ist bei der letzten Wahl mit 
einer bestimmten Programmatik angetreten und sagt, das wollen wir versuchen zu erreichen 
in den nächsten fünf Jahren. So entsprechend wird man sich verhalten. Das sollten wir auch 
tun, dieses Mal keine Panik machen und jetzt schon von der Verwaltung hören, wo sie ihre 
Schwerpunkte sieht. Ich habe es in einer nichtöffentlichen Sitzung gesagt. Ich will schon hören 
Soziales, Sport, Kultur. Wie werden da die Prioritäten gesehen in der Stadtverwaltung. Die 
Antwort erwarte ich nicht unbedingt jetzt. Aber das wird das sein, was wir hören wollen, um 
dann auch entsprechend entscheiden zu können. 
 
Noch ein abschließender Satz zu den Zahlen. Das wurde mehrfach gesagt. Es sind im Moment 
alles Annahmen und Schätzungen. Ich warte jetzt erst einmal den September ab, was da vom 
Bund an Zahlen vorgelegt wird und dann auch wirklich die Zahlen bei uns in der Stadt. Ich habe 
schon so viel gehört in den letzten Jahren und Jahrzehnten, wie Situationen sind und sich 
entwickeln. Nachher kam alles anders. Von daher, ich persönlich und meine Fraktion, wir 
wollen in Ruhe abwarten. Wir sehen es auch so, wir sind eine starke Stadt. Wir schaffen das 
alles. 

– 8 – 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Bei der Bewältigung dieser Krise brauchen wir einen 
gesellschaftlichen Wert, der teilweise in den letzten Jahren verlorenging, nämlich der Begriff 
der Solidarität. Nicht nur Solidarität von Reich zu Arm, sondern auch von Bund und Land zu 
den Kommunen, die dringend Unterstützung brauchen. Wir erleben gerade, dass in dieser 
Krise viele Existenzen auf der Kippe stehen, dass Menschen ihre Jobs verlieren, dass sie weiter 
in Armut rutschen. Genauso erleben wir auch, dass die Kommunen immer weiter an den 
Abgrund gedrängt werden.  
 
Deshalb danken wir natürlich der Initiative zu einer Resolution. Ich kann im gleichen Atemzug 
gerne auf unseren späteren Tagesordnungspunkt verweisen, wo wir genau das als Fraktion 
fordern, nämlich einen Notfallrettungsschirm für die Kommunen aufzuspannen. Wir sind aber 
auch froh, wenn der gesamte Gemeinderat dieses wichtige Signal setzt. Beim Lesen dieser 
Vorlage musste ich tatsächlich ein wenig schmunzeln, weil die weitaus weiter geht, als wir in 
unserem Antrag gefordert haben. Ich bin natürlich froh, dass solche wichtigen Forderungen 
wie die Befreiung von der Gewerbesteuerumlage, wie ein Investitionspaket, wie eine KFG-
Förderung für öffentliche Unternehmen dort auch ihren Platz finden. Die Bundes- und 
Landesregierung – das muss man leider konstatieren – versagen leider dabei, die notwendige 
Unterstützung in ausreichender Höhe für die Kommunen herzustellen. Auch die 
bereitgestellten Mittel der Landesregierung waren nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Die 
kommunalen Verbände sprechen von Ausfällen in hohen Milliardenhöhen, die ihnen fehlen, 
um ihre wichtigen Aufgaben, die man nicht einfach so wegsparen kann, zu verwirklichen. 
Deshalb ist es absolut notwendig, dass wir hier einen gesamtgesellschaftlichen Druck 
aufbauen, um diesen Rettungsschirm zu verwirklichen.  
 
Jetzt muss man einmal zum Begriff des Sparens kommen. Herr Kalmbach, Sie haben es richtig 
gesagt. Das ist ein Euphemismus. Denn eigentlich sprechen wir von Kürzungen. Da muss ich 
ganz klar sagen, wir können doch jetzt nicht ernsthaft darüber sprechen, in Zeiten, in denen 
Menschen massive Unterstützung seitens der öffentlichen Hand brauchen, massive soziale 
Unterstützung, die Kulturinstitutionen Hilfe brauchen, jetzt schon zu kürzen. Gerade jetzt ist 
es doch notwendig, dass die viel stärker unterstützt werden. Natürlich kommen wir hier als 
Kommune an den Rand unserer Handlungsmöglichkeiten. Da muss man dann auch sagen, wie 
man priorisiert. Meine Fraktion hat in den letzten Jahren immer bei den Großprojekten 
angemahnt, dass man ein bisschen mehr mit Demut herangehen sollte, wie beim Stadion, wie 
bei der Kombilösung. Diese ganzen Projekte fallen uns aus meiner Sicht jetzt auf die Füße. 
 
Am Ende bleibt es dabei, dass wir genau diesen Rettungsschirm einfordern und in unseren 
Fraktionen, ob in Bund oder Land, den notwendigen Druck machen, dass wir jetzt schnelle 
Unterstützung bekommen. Auch deshalb, weil wir sonst die Ära des Neoliberalismus wieder 
erleben, wenn massiv soziale und kulturelle Leistungen gekürzt werden, gerade auf 
kommunaler Ebene. Am Ende brauchen wir weiterhin die Forderung nach einer Neuordnung 
der kommunalen Finanzen. Es kann nicht so weitergehen, dass wir massiv von der Konjunktur 
abhängig sind. Deshalb, lasst uns weiter Druck machen als gesamter Gemeinderat, damit die 
Kommunen und auch Karlsruhe am Ende nicht im Regen stehen bleiben. 
 
Der Vorsitzende: Es gab den Wunsch nach einer Unterbrechung.  
 
 (Zurufe) 

– 9 – 
 
Wir machen zur Resolution dann noch einmal eine Diskussionsrunde. Das können wir gerne 
machen. 
 
 (Weitere Zurufe) 
 
Dann sagen Sie doch kurz etwas zur Resolution aus Ihrer Sicht. Ich würde dann noch einen Satz 
streichen. Dann würden wir in die Beratung gehen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es ist heute der Punkt gewesen, wo wir über die Haushaltslage zu 
beraten hatten, zur Kenntnis zu nehmen hatten, was die Verwaltung jetzt schon darlegen 
kann. Klar ist, dass wir jetzt noch in die Einheiten gehen müssen. Es wird noch einige Zeit 
dauern, bis wir von Feinheiten reden können. Aber das andere ist natürlich, bevor wir 
Ausgaben sparen und uns darüber philosophische Gedanken machen, geht es auch darum, 
Einnahmen zu generieren. Da ist, wie bei allen gesellschaftlichen Organisationen, auch in 
unserer Stadt, wo das Geld ganz rapide abnimmt, ein Riesenloch entstanden. Dieses Loch 
müssen wir wieder versuchen zu schließen. Da ist die Überlegung, dass wir uns für einen 
Schutzschirm stark machen. Das ist der Zweck und der Hintergrund dieser Resolution, die jetzt 
natürlich nicht in eine völlig neue Diskussionslandschaft eintritt, die aber unterstützend und 
helfend in die laufenden Diskussionen auf Bundes- und Länderebene eingreifen würde. 
Deshalb bittet die CDU-Fraktion ganz herzlich darum mitzugehen und Bedenken zu 
überwinden.  
 
Ich verbinde dies abschließend mit einer Bitte. Denn, Entschuldigung, da ist der Gang der 
Dinge nicht gut entwickelt worden. Das tut mir außerordentlich leid. Ich hätte auch ganz gerne 
gesagt, wir machen noch eine Woche drauf und stimmen den einen Halbsatz und den anderen 
ab. Denn es geht – wie ich den Eindruck habe – nicht um viel. Aber wir haben ein Zeitproblem. 
Deshalb wäre ich Ihnen allen sehr dankbar, wenn Sie über diese Holprigkeiten hinwegsehen 
könnten, vielleicht die eine oder andere redaktionelle Änderung noch machen, und dass wir 
heute zum richtigen Zeitpunkt das Richtige fordern und an die richtige Stelle transportieren 
können. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Sie darauf hinweisen wollen, dass auf der Rückseite dieses Blattes, 
also auf der zweiten Seite im dritten Absatz dieser letzte Satz gestrichen werden soll. Der ist 
offensichtlich noch aus einer früheren Fassung. Dieser Satz „Pro-Kopf-Zuweisungen an 
Kommunen, die hälftig von Bund und Ländern getragen werden, stellen hierbei ein probates 
Mittel dar“, wäre noch auf Wunsch zu streichen. 
 
Wollen Sie etwas sagen, oder sollen wir erst einmal unterbrechen? 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur ein Satz. Der Grund, dass wir eine Unterbrechung wünschen, ist, 
Herr Pfannkuch, eine Resolution ist ein sehr ernstes Instrument. Eine Resolution diskutiert man 
vor und nicht bei einem Treffen. Wir haben diese jetzt erst bekommen. Eine Fraktion hier – 
nicht Ihre – ist so arrogant, dass man denkt, wenn man selber ja gesagt hat, dann kommen die 
anderen auch. So ist Politik nicht ernst zu nehmen. Wir wollen deshalb jetzt gerne diskutieren, 
ob wir nach dieser arroganten Behandlung trotzdem dieser Resolution zustimmen können. 
 

– 10 – 
Der Vorsitzende: Dann würde ich jetzt für fünf Minuten unterbrechen. Sie geben mir dann ein 
Signal, wenn wir weitermachen können. Ich denke, zu dem Thema der Vorgeschichte hat Herr 
Stadtrat Pfannkuch das Wesentliche gesagt. Es ist jetzt an Ihnen, ob Sie das so stehen lassen 
können oder nicht. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 17:17 bis 17:24 Uhr) 
 
Wir setzen die Beratung fort. Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass die 
Resolutionserstellung aus dem Gemeinderat heraus erfolgt ist und offensichtlich nicht optimal 
erfolgt ist. Wir sollten uns bei Gelegenheit einmal im Ältestenrat darüber unterhalten, wie man 
ein solches Verfahren so aufsetzt, dass es funktioniert, wo wir dann aber auch sagen, wenn es 
bis zu einem bestimmten Zeitpunkt nicht funktioniert hat, dann wird das eben an der Stelle 
platt gemacht.  
 
Jetzt hatte ich heute Mittag die Rückmeldung, dass es doch einen abgestimmten Entwurf gibt, 
den aber offensichtlich noch nicht alle kannten. Sonst hätte ich das jetzt gar nicht hier auf den 
Tisch gelegt, weil die Voraussetzung eigentlich war, dass sich hier ein Stück weit Einigung 
erzielen lässt. Ich bekomme jetzt aber entsprechende Signale, dass man bereit ist, eine 
Resolution mitzutragen, die vor allem Bund und Land in die Verantwortung nehmen soll, die 
jetzt keine grobschlächtigen Vorwürfe enthält und die am Ende auf diesen entsprechenden 
Ebenen die Möglichkeit gibt, es als starkes Signal der Kommunen zu verstehen. Da stehen wir 
alle dahinter. Die Umsetzung wird dann sowieso aus der Weisheit der Länder und des Bundes 
erfolgen. Insofern geht es jetzt auch nicht um irgendwelche kleinen Details. 
 
Wenn wir uns so vielleicht ein bisschen committen könnten und damit als zweigrößte Stadt in 
Baden-Württemberg ein starkes Signal des Gemeinderates an die Verantwortlichkeiten auf 
den anderen politischen Ebenen senden, dann ist das eine gute Aktion heute, nach einem sehr 
turbulenten und sehr unzufriedenstellenden Vorlauf. So würde ich einmal versuchen, das zu 
beschreiben. 
 
Wenn wir uns so darauf committen könnten, dann würde ich jetzt zum einen erst einmal diese 
Beschlussvorlage zur Abstimmung stellen. Wir müssen sie eigentlich nicht abstimmen, denn 
Sie haben sie alle zur Kenntnis genommen. Ich habe jetzt bei niemandem eine Wortmeldung 
so wahrgenommen, dass er sie nicht zur Kenntnis genommen hätte. Insofern brauchen wir sie 
aus meiner Sicht formal nicht abstimmen. Sind Sie damit einverstanden, dass Sie es alle so zur 
Kenntnis genommen haben? – Gut. 
 
Dann kommen wir zur Resolution, die ich jetzt zur Abstimmung stelle und bitte um das 
entsprechende Votum. – Da haben wir Einstimmigkeit. Dann ist es nach Schwierigkeiten 
gelungen, am Karlsruher Weg der gemeinschaftlichen Resolution ... 
 
Es gibt zwei Enthaltungen und darüber hinaus nur Zustimmung. Damit ist es eigentlich 
einstimmig. Es gibt die Regel, die Enthaltungen zählen nicht. Da darf ich mich noch einmal, 
auch in Anbetracht der Vorgeschichte, ganz herzlich bedanken, dass es trotzdem gelungen ist, 
dieses starke Signal heute gemeinsam zu formulieren. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 

– 11 – 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Juni 2020 