

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19.  
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
(6 Lose): Vergabe von Bodenbelagarbeiten 
Vorlage: 2020/0504 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für Bauunterhaltungsarbeiten für den 
Zeitraum vom 01.06.2020 bis 31.05.2024 für das Gewerk Bodenbelagarbeiten nach 
Vorberatung im Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt die Zuschläge zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Ich bitte gleich um Ihr entsprechendes Kartenzeichen. – Ich sehe nur gelb, das ist auch 
Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Juni 2020 