

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20.  
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Pulverhaus-Grünwinkler Straße, Fahrbahnerneuerung und 
Bau eines Kreisverkehrsplatzes: Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Vorlage: 2020/0503 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Leistungen 
Pulverhaus-/Grünwinkler Straße, Fahrbahnerneuerung und Bau eines Kreisverkehrsplatzes, 
Vergabe der Tiefbauarbeiten, an die Firma Weiss GmbH, Baden-Baden, zum Angebot vom 6. 
April 2020, abschließend mit 2.778.650 Euro. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Da sehe ich nur gelbe Zettel, das ist auch Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Juni 2020 