

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0573 
 
Dez. 6 
Gemeindestraßen, Umbau und Verbesserung, verschiedene Straßenbauvorhaben 
Überplanmäßige Auszahlungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 30.06.2020 12 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 2.000.000 Euro für die 
Erneuerung und den Umbau von Straßen und Radwegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2.000.000 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      Die Haushaltsmittel werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt. 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Verschiedene Baumaßnahmen, die zur Umsetzung im Jahr 2019 vorgesehen waren, konnten aus 
unterschiedlichen Gründen erst im Jahr 2020 umgesetzt werden. Es handelt sich dabei um 
 
 den barrierefreien Umbau von Bushaltestellen 
 den Umbau der Gänsbergstraße 
 letztes Teilstück der Radroute 15 (Stutensee – Innenstadt) 
 die Fahrbahnerneuerung in der Stephanienstraße 
 Fahrbahnerneuerung im Hirtenweg 
 Kostenanteil für die Straßenerneuerung im Zusammenhang mit der VBK-Maßnahme 
„barrierefreier Ausbau der Haltestelle Yorckstraße“ (dieses Projekt war ursprünglich erst für 
2021 vorgesehen). 
 
Die Mittel aus 2019 wurden teilweise im letzten Jahr zur Vermeidung von Haushaltsresten 
eingespart. 
 
Zur Finanzierung der oben genannten Projekte sind zusätzlich 2.000.000 Euro erforderlich. Sie 
können bei folgenden Projekten eingespart werden 
 
 Sanierungsgebiet Rintheim  
Ein Großteil der Leistungen konnte bereits im letzten Jahr abgewickelt werden. Die 
vorhandenen Restmittel reichen dann noch für den förderfähigen Umbau der Heilbronner 
Straße aus 
 
 Infrastruktur Wildpark 
Die Installation des Verkehrsleitsystems kann erst in der zweiten Jahreshälfte begonnen 
werden, der Mittelabfluss verzögert sich deshalb 
 
 Sanierungsgebiet Grünwettersbach 
Die Umsetzung der einzelnen Teilmaßnahmen wird in diesem Jahr nicht mehr kassenwirksam 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 2.000.000 Euro für die 
Erneuerung und den Umbau von Straßen und Radwegen. 