

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13.  
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Corona-Krise: 
12.1 Auswirkungen der Corona-Krise auf die Leistungsangebote in der Sozial- und 
Jugendbehörde 
Vorlage: 2020/0431 
12.2 Auswirkungen der Corona-Krise auf die Leistungsangebote in der Sozial- und 
Jugendhilfe: Kindertagesbetreuung 
 Vorlage: 2020/0537 
 dazu: 
 Änderungsantrag: SPD 
 Vorlage: 2020/0634 
 Nothilfefonds für private Träger*innen von Kitas einrichten 
 Ergänzungsantrag: GRÜNE 
 Vorlage: 2020/0640 
12.3 Finanzielle Auswirkungen auf Betreuungsentgelte durch die Schulschließung im 
Bereich des Schul- und Sportamts 
 Vorlage: 2020/0432 
12.4 Finanzielle Auswirkungen auf Betreuungsangebote durch Schulschließungen im 
Bereich des Schul- und Sportamtes (Fortschreibung) 
 Vorlage: 2020/0563 
12.5 Verfügung einer Haushaltssperre 
 Anfrage: AfD 
 Vorlage: 2020/0516 
 dazu: 
 Zusatzanfrage: AfD 
 Vorlage: 2020/0641 
12.6 Erstattung der Eigenanteile aus Schülerabos 
 Vorlage: 2020/0572 
12.7  Kulturveranstaltungen ermöglichen 
 Ergänzungsantrag: KAL/Die PARTEI 
 Vorlage: 2020/0645 
 
 

– 2 – 
Punkt 55 der Tagesordnung: ScoolCard: Abbuchungsstopp oder zeitweise  
Erstattung der Gebühren 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2020/0509 
 
 
Beschluss: 
12.1 Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der 
Corona-Krise im Bereich der Sozial- und Jugendhilfe zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 2.520.000 Euro Aufwendungen zur 
Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger und die Übernahme der 
Mindererträge von 704.900 Euro der erlassenen Kita-Beiträge der städtischen 
Einrichtungen in der Schließzeit laut Corona-Verordnung vom 17. März bis zum 30. April 
2020. 
 
12.2 Der Gemeinderat nimmt die weitere Vorgehensweise im Bereich der 
Kindertagesbetreuung im Zusammenhang mit der Corona-Krise zur Kenntnis.  
 
 Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 2.160.000 Euro Mehraufwendungen 
zur Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger und die Übernahme der 
Mindererträge von bis zu 483.360 Euro der erlassenen Kita-Beiträge der städtischen 
Einrichtungen in der Schließzeit vom 1. Mai 2020 bis zum 15. Juni 2020. 
 
12.3 Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der 
Corona-Krise im Bereich des Schul- und Sportamts zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 57.750 Euro für Mehraufwendungen 
zur Kompensation der Elternbeiträge für die Betreuung von Grundschulkindern der 
freien Träger und die Übernahme der Mindererträge von 448.011 Euro der erlassenen 
Elternbeiträge für die Betreuung von Grundschulkindern in der Schließzeit laut Corona-
Verordnung vom 17. März bis zum 19. April 2020 und den Verzicht auf Elternentgelte 
bis zum 30. April 2020. 
 
12.4 Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der 
Corona-Krise im Bereich des Schul- und Sportamts zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 146.636 Euro für 
Mehraufwendungen zur Kompensation der Elternbeiträge für die Betreuung von 
Grundschulkindern der freien Träger und die Übernahme der Mindererträge von 
326.138 Euro der erlassenen Eltern und den Verzicht auf Elternentgelte bis zum 15. Juni 
2020. 
 
12.6 Der Gemeinderat beschließt die Erstattung der Eigenanteile für die ScoolCard für die 
betroffenen Karlsruher Schüler und Schülerinnen für zwei Monate. Die hierfür 
benötigten finanziellen Mittel in Höhe von 984.419 Euro werden der Karlsruher 
Verkehrsverbund GmbH (KVV) zur Abwicklung der Erstattung überstellt.  
 

– 3 – 
Der Gemeinderat bringt seine Erwartung zum Ausdruck, vom Land Baden-
Württemberg eine zeitnahe Erstattung dieses Betrages zu erhalten, so dass der 
städtische Haushalt insgesamt nicht belastet wird. Er ist damit einverstanden, dass die 
Stadt Karlsruhe in Vorleistung geht, falls die Abwicklung beim Land Baden-
Württemberg nicht rechtzeitig zum Monatesende Mai 2020 erfolgen kann. 
 
Der städtische Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Karlsruher 
Verkehrsverbund GmbH wird ermächtigt, einer entsprechenden Regelung 
zuzustimmen. Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechenden 
haushaltsrechtlichen Beschlüsse zur Bereitstellung der Mittel zu veranlassen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
12.1 einstimmig zugestimmt 
 
12.2 Beschlussvorlage: einstimmig zugestimmt 
 Änderungsantrag SPD: Verwiesen in den Jugendhilfeausschuss 
 Ergänzungsantrag GRÜNE: Verwiesen in den Jugendhilfeausschuss 
 
12.3 einstimmig zugestimmt 
 
12.4 einstimmig zugestimmt 
 
12.5 Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
12.6 einstimmig zugestimmt 
 
12.7 Verwiesen in den Kulturausschuss 
 
55 Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 12.1 bis 12.7 sowie 55 zur Behandlung auf und 
verweist auf die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Zu all diesen Themen diskutieren wir jetzt gemeinsam. Ich möchte kurz zur thematischen 
Einführung das eine oder andere erläutern.  
 
Wir haben unter Punkt 12.1 und 12.2 deswegen zwei relativ ähnliche Vorlagen, weil wir beim 
letzten Mal zwar ganz intensiv über die Erstattung der Kosten von Mitte März bis Ende April 
diskutiert haben, aber wir haben versäumt, über die Beschlussvorlage formal abzustimmen. 
Deswegen wird die heute noch einmal aufgelegt. In der zweiten Beschlussvorlage geht es dann 
um den Zeitraum vom 1. Mai bis Ende Juni beziehungsweise Mitte Juni, wo wir davon 
ausgehen, dass sich zum 15. Juni die Dinge noch einmal grundlegend ändern könnten. Hier 
geht es um die weitere Erstattung der Elternbeiträge, wobei wir etwas differenzieren, weil wir 
jetzt nämlich für die Notbetreuung auch entsprechende Gebühren erheben und dann natürlich 
die über Notbetreuung gefüllten Plätze nicht in die Erstattung bei den freien Trägern 
miteinbeziehen. 

– 4 – 
 
Ähnliches gilt für die Ziffern 12.3 und 12.4. Da geht es um das Äquivalent, das die Betreuung an 
den Schulen erfasst. Dann kommt das Thema Haushaltssperre. Das ist eine Anfrage der AfD. 
Wir haben die Eigenanteile aus Schülerabos. Da hatte ich gestern schon erläutert, dass das 
Land angekündigt hat, 38,x Mio. Euro zweckgebunden für das Thema Erstattung der 
Schülerabos einzusetzen. Da wir noch nicht so genau wissen, ob das am Ende an die 
Verkehrsverbünde geht oder an die Aufgabenträger, in dem Fall die Stadt Karlsruhe als einer 
von vier Aufgabenträger im KVV, bräuchten wir Ihre Zustimmung, dass wir jetzt dem KVV 
sagen können, ihr braucht nicht einziehen und im Notfall erstatten wir euch das Geld aus dem, 
was wir dann vom Land bekommen oder aber ihr bekommt es direkt vom Land erstattet. Dann 
ist es auch okay. Aber wir sind auf der sicheren Seite. Dann gibt es einen Ergänzungsantrag 
zum Thema Kulturveranstaltungen.  
 
Ich möchte zum Thema Kindertagesstätten noch ergänzen, dass wir an zwei Stellen den 
Kindertagesstätten und den Trägern zur Seite springen. Wir haben eine 88%ige Öffnung der 
Betriebskosten der Kindertagesstätten. Diese laufen die ganze Zeit über weiter, auch wenn die 
Leistung nicht erbracht werden kann, weil es verboten ist, die Kinder außerhalb der 
Notbetreuung zu betreuen. Damit sind den freien Träger 88 % der anfallenden Kosten 
weiterhin sicher. Die restlichen 12 % werden vor allem über Elternbeiträge finanziert. Auch 
sind wir über 12 Wochen bei den Kindertagesstättenplätzen in den Ausgleich für die 
wegfallenden Elternbeiträge eingetreten. Allerdings nur in der Höhe der städtischen 
Gebühren. Wir haben erst ab dem 1. Mai die Plätze abgezogen, die über Notbetreuung belegt 
sind. Ich habe mich heute Morgen mit den wichtigsten Kindergartenträgern in dieser Stadt 
getroffen in einer Arbeitsgruppe, die sowieso getagt hat. Es gibt Kindergartenträger, die mit 
Kurzarbeit agieren, es gibt Kindergartenträger, die andere Möglichkeiten nutzen, mit ihren 
Kosten umzugehen. Aber im Wesentlichen bleiben die Kosten natürlich so hoch, wie sie vorher 
waren, weil man kein Personal außer über Kurzarbeit freistellen kann. Die Fixkosten über 
Gebäude usw. laufen auch weiter. Alle Kindergartenträger, von denen, die mittlerweile sogar 
wieder 100 % der Kinder betreuen in einer Mischung aus Notbetreuung und rollierendem 
System und den Trägern, die bisher etwa 30 bis 30 % der Kinder betreuen über ihre 
Notbetreuung, spiegeln mir, dass die Erzieherinnen und Erzieher in der überwiegenden Zahl 
sehr freudig und sehr positiv wieder zur Arbeit gehen und sich auch damit positiv 
auseinandersetzen, dass es gerade bei Kindern natürlich ein gewisses Restrisiko einer Infektion 
gibt, weil ich das über Abstandsgebote und über Mund- und Nasenschutz einfach nicht 
endgültig ausschließen kann. Das fand ich sehr berührend und auch sehr erstaunlich, wenn ich 
sehe, was für Diskussionen ich manchmal in der eigenen Verwaltung oder anderswo an der 
einen oder anderen Stelle führen muss.  
 
Deswegen sind für mich – das habe ich heute auch so gesagt – insbesondere die Erzieherinnen 
und Erzieher, die sich in den letzten Wochen in dieser unklaren Infektionssituation für eine 
Notbetreuung zur Verfügung gestellt haben oder auch einfach eingesetzt wurden, denn da gab 
es nicht die Wahlfreiheit, wie man das jetzt offensichtlich in den Schulen aufrechterhält, die 
wahren Corona-Helden, weil ich die nicht über diese Schutzmaßnahmen endgültig abschirmen 
kann, weil es zeitweise auch vor einigen Wochen noch nicht ganz einfach war, an einen Test zu 
kommen, wenn man das für sich als Sicherheitsmaßnahme wichtig gefunden hätte und vieles 
andere mehr. 
 

– 5 – 
Deswegen glaube ich, dass wir mit dem, was wir Ihnen hier vorschlagen, auch der Erstattung 
an die Träger, einmal eine 100%ige Erstattung der laufenden Betriebskosten in Höhe von 88 % 
und dann die Übernahme der Elternbeiträge bis zu diesem städtischen Durchschnitt - andere 
Kommunen machen übrigens nur 75 % oder 90 % von diesen laufenden Kosten – ein faires 
Angebot machen. Wir werden am Ende des Jahres, wie jedes Jahr, mit allen Trägern noch 
einmal Abschlussgespräche führen. Wir haben alle gemeinsam das Ziel, dass diese Struktur am 
Ende nicht gefährdet wird durch Corona. Sie haben es vielleicht heute über die Presse 
wahrgenommen, die Untersuchungen in Heidelberg zeigen erste Ergebnisse und zeigen wohl, 
dass die Infektionsgefahr über Kinder doch erheblich reduzierter ist, als das angenommen 
werden konnte. Deswegen hat selbst Herr Kretschmann, der bisher ein wenig vorsichtig 
unterwegs war, was ich durchaus akzeptieren kann, jetzt für Ende Juni die vollständige 
Öffnung der Kindertagesstätten und der Grundschulen in Aussicht gestellt. Ich glaube, das ist 
ein ganz wichtiger Schritt, weil die Kinder, Eltern und Einrichtungen zum Teil sehr unzufrieden 
sind. Denn mit diesen Lösungen mit 50 % oder rollierenden Systemen haben die Einrichtungen 
das Problem, den Eltern erklären zu müssen, warum sie zwar etwas anbieten, warum das, was 
sie anbieten, aber nicht die Qualität hat, die eigentlich die Eltern erwarten können. Auch dieses 
Problem der Kommunikation, das ein Stück weit durch diese Regularien auf die 
Einrichtungsleitungen verlagert wurde, wird dann Ende des Monats aufhören. Darüber bin ich 
persönlich sehr froh. 
 
Zum Thema Pflegeheime vielleicht noch eine kurze Rückmeldung. Ich hatte vorletzte Woche 
wieder ein Gespräch mit den wichtigsten Trägern. Ich bin auch da sehr beeindruckt, was die 
einzelnen Pflegeheime organisiert bekommen, auch, was den Umgang mit 
Kontaktmöglichkeiten bei reduzierten Kontaktvorgaben betrifft, dass es da eine tolle Arbeit 
unserer Heimaufsicht gibt mit den einzelnen Einrichtungen, auch Hygienepläne 
weiterzuentwickeln und umzusetzen. In der großen Statistik der Bundesrepublik, wo Sie die 
einzelnen Landkreise und Stadtkreise ansteuern können, wie denn die Infektionszahlen sich 
gerade entwickeln, habe ich heute kurz vor der Sitzung noch einmal festgestellt, die Quote der 
positiv Getesteten pro 100.000 Einwohner in den letzten sieben Tagen, lag gestern noch bei 
0,32 und heute liegt sie in Karlsruhe bei 0, das heißt, in den letzten 7 Tagen ist niemand positiv 
hier in der Stadt getestet worden und das bei den doch zeitweise etwas zugespitzten 
Situationen in den Pflegeheimen. Die sind dabei. Dass das funktioniert, ist auch noch einmal 
ein deutlicher Beweis, dass man auch hier die Thematik wirklich hervorragend qualifiziert 
aufgearbeitet hat und in den Griff bekommt. 
 
Ich möchte einen dritten Punkt kurz ansprechen. Der betrifft die Kultureinrichtungen. Ich habe 
heute auch noch mit Kultureinrichtungen telefoniert, weil mir zum Teil die 
Presseberichterstattung ein bisschen konträr zu dem zu sein scheint, was wir eigentlich die 
ganze Zeit hier miteinander diskutieren. Es ist bei den Kultureinrichtungen, mit denen ich 
telefoniert habe, angekommen, dass es eine Überzeugung des Gemeinderates ist, dass durch 
die Krise keine Strukturen verlorengehen dürfen, dass wir mit jeden einzelnen Einrichtungen 
dann Kontakt aufnehmen - wir haben zum Teil auch schon sehr ausführliche Briefe bekommen 
-, und dass wir dann genau analysieren müssen, welche Unterstützung braucht es denn, damit 
die Struktur erhalten bleibt. Das größere Problem, das sage ich auch offen, ist, dass wir bei 
vielen Kultureinrichtungen, selbst wenn jetzt vieles gelockert wird, noch nicht sehr schnell und 
in absehbarer Zeit zu den wirtschaftlich ertragreichen Veranstaltungen zurückkommen 
können, die für diese Kultureinrichtungen und ihr Konzept aber essentiell sind. Wenn Sie 
Veranstaltungen haben, die davon leben, dass man eben nicht bestuhlt und viele Menschen in 

– 6 – 
großer Nähe in einen Raum bringt, und dann findet da etwas statt, ob das ein Konzert ist oder 
eine Party oder sonst was, dann sind das genau die Veranstaltungen, die natürlich – egal wie 
niedrig sonst die Infektionsquote ist - die größte Infektionsgefahr mit sich bringen. Das können 
Sie auch an einzelnen Hotspots in der Bundesrepublik in den letzten Wochen erleben. Da 
müssen wir mit den Kultureinrichtungen nicht nur darüber reden, wie man eventuelle 
existenzielle Problemlagen löst, sondern auch darüber, wie man mittelfristig, vielleicht auch 
langfristig, die entsprechenden Konzepte weiterentwickelt, damit auch dieses Angebot 
aufrecht erhalten bleiben kann. Diese Gespräche werden geführt. Herr Dr. Käuflein und ich 
werden auch in der dritten oder vierten Juniwoche ein Gespräch mit Kulturring und Kulturkreis 
gemeinsam haben. Ich will Ihnen einfach nur das Gefühl geben, dass wir das alles im Blick 
haben, und dass wir auch sehr genau, aber eben dann auf die einzelne Einrichtung hin, die 
Sachen betrachten werden und Ihnen dann auch Vorschläge präsentieren. Etwas Ähnliches 
werden Sie dann auch im Kulturausschuss noch einmal diskutieren, in den alle diese Anträge 
jetzt verwiesen worden sind. Von daher können wir auch an der Stelle gemeinsam feststellen, 
dass wir sicherstellen werden, dass keine Strukturen kaputt gehen. Denn es gibt sicher auch 
finanzielle Entwicklungen in einer Stadt, die so schlecht sind und so langanhaltend und 
dauerhaft sein werden, dass man Strukturen auch aufgeben muss. Bei der Corona-Krise ist im 
Moment noch überhaupt nicht ersichtlich, wie das ab nächstem Jahr weitergeht. Deswegen 
macht es auch keinen Sinn, jetzt in kurzfristige Reduzierungen und Sparmaßnahmen 
einzutreten, die am Ende aber eine Struktur gefährden, die ich im nächsten Jahre wieder 
aufbauen müsste. Das ist im Moment das, worauf wir uns bei der Diskussion committed haben. 
 
Damit würde ich es jetzt mit diesen drei Themen Kindertagesstätten, Pflegeheime und 
Kultureinrichtungen bewenden lassen. Ich darf mich aber insgesamt noch einmal für den sehr 
verantwortungsvollen Umgang mit der Krise von allen Beteiligten in der Stadt bedanken, auch 
insbesondere beim Gesundheitsamt, das einen Riesenjob gemacht hat in den letzten Wochen, 
aber auch bei vielen anderen Dienststellen, die mitbeteiligt waren.  
 
 (Beifall des Hauses) 
 
Wir kommen in die Debatte zu 12.1 bis 12.7 inklusive aller Ergänzungsanträge und Anfragen.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Die erste Welle ist jetzt um. Ein Großteil der Stadtgesellschaft kehrt 
in so etwas wie eine alltägliche Lebenssituation zurück. Durch die zahlreichen Anrufe, 
Ansprachen und E-Mails, die sicherlich auch bei Ihnen allen eingegangen sind, wurde für uns 
alle deutlich, dass Kinder und Jugendliche, Familien, Alleinerziehende, Schulen und 
Einrichtungen zur Kinderbetreuung von diesen Schließungen und Kontaktbeschränkungen der 
letzten Wochen ganz besonders betroffen waren und es immer noch sind. Deswegen ist es ein 
sehr wichtiges Zeichen, dass sich der Gemeinderat heute ausführlich mit der massiven 
Auswirkung auf diese betroffene Gruppe befasst. Da kommt der Kommunalpolitik doch eine 
ganz wichtige Rolle bei in dieser Form, gerade, wenn es um die Unterstützungsmaßnahmen 
geht. Wir sind „the last in line“, könnte man sagen. Wenn alle Hilfsprogramme von Bund und 
Land nicht auskömmlich sind oder gar nicht erst zutreffen, dann richtet sich der fragende und 
hilfesuchende Blick unserer Bürgerinnen und Bürger an uns, an die Stadt. Und das völlig zu 
Recht.  
 
Deswegen muss vom Gemeinderat heute ein sehr vernehmbares Signal an die 
Stadtgesellschaft ausgehen, dass wo immer Kinder und Jugendliche, Eltern, freie Träger oder 

– 7 – 
Tagespflegepersonen in Not geraten, die Stadt Karlsruhe ein verlässlicher Partner in dieser 
Krise ist. Dabei kommt es ganz besonders darauf an, dass die Hilfen, die wir zur Verfügung 
stellen, unbürokratisch und schnell erfolgen, wie meine Fraktion es bereits in der letzten 
Sitzung in Form eines Notlagenfonds im Bereich der Kultur und dem Sport vorgeschlagen hat. 
Zu dem großen Aufschlag mit der großen Gießkanne von der KAL wird sich Frau Rastätter 
dann in der zweiten Runde hier gleich äußern. 
 
Genau dieses Versprechen, schnell und unbürokratisch zu helfen, löst die Verwaltung mit den 
heute abzustimmenden Vorlagen aus unserer Sicht in weiten Teilen ein. Mit der Übernahme 
von Mindererträgen und der Kompensation von Betreuungsbeiträgen für kommunale und freie 
Träger in Millionenhöhe entlasten wir Eltern und Betreuungseinrichtungen. Und wir sorgen 
gleichzeitig für finanzielle Stabilität. Deshalb wird meine Fraktion den Beschlussvorlagen der 
Verwaltung heute mit einer Ergänzung zustimmen.  
 
Ich habe es schon gesagt, wir sind the last in line. Aber weil unsere finanziellen Spielräume in 
der Kommune nicht die gleichen sind, viel eingeschränkter, als die des Bundes oder des Landes 
– es kam gerade schon heraus -, kann die Stadt Karlsruhe bei allem Willen zur Unterstützung 
nicht alle übrig gebliebenen Folgekosten dieser Corona-Krise übernehmen. Daher lehnen wir 
auch den Ergänzungsantrag der SPD heute ab. Schön, Herr Marvi, dass Sie selbst erkannt 
haben, dass es vielleicht die etwas kleinere Gießkanne, als die von der KAL ist. Aber es bleibt 
eine Gießkanne. Wir müssen jetzt verantwortungsvoll mit unseren Haushaltsmitteln umgehen, 
um auch in Zukunft handlungsfähig zu bleiben, wenn Not am Größten ist und dann dort 
entsprechend gezielt zu helfen.  
 
Daher schlägt meine Fraktion heute im Bereich der Kinderbetreuung einen Nothilfefonds für 
die finanziell in Schwierigkeiten geratenen freien Trägerinnen und Träger von 
Kindertageseinrichtungen vor, der unbürokratisch, aber eben auch bedarfsgerecht ergänzende 
Soforthilfen bereitstellt und dafür Sorge trägt, dass über den kommunalen Beitragssatz hinaus 
die Eltern auch in der Regel ihre Betreuungsbeiträge zurückerstattet bekommen können. Wir 
wissen aber, dass die Krise ein Marathon ist, und dass wir immer noch auf den ersten 
Kilometern sind. Auch wenn es sich nicht so anfühlt. Neben den finanziellen Auswirkungen 
dürfen wir nicht die sozialen Folgen aus dem Blick verlieren. Auch hier sehen wir wieder, dass 
es Kinder und Jugendliche sind, die am meisten betroffen sind. Die deutliche Zunahme von 
Gewalt an Kindern, die zum Beispiel in Heidelberg in der Gewaltambulanz verzeichnet wird, 
und die Risiken für die persönlichen Entwicklungen unserer jüngsten Mitbürgerinnen und 
Mitbürger durch das lange Ausbleiben von Kontakten zu ihren Gleichaltrigen müssen für uns 
ein Alarmsignal sein. Sie müssen uns dazu drängen, dass wir eine Perspektive entwickeln für 
den Wiedereinstieg in eine Beschulung und in eine Betreuung für alle Kinder. Da hat die 
Landesregierung Gott sei Dank heute ein deutliches Signal gegeben in diese Richtung. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Trotzdem müssen wir sehen, dass die personellen und organisatorischen Herausforderungen 
für diesen Wiedereinstieg nach wie vor gigantisch sind. Sie verlangen von uns allen 
Rücksichtnahme, Geduld und vor allem den angesprochenen solidarischen Umgang 
miteinander. Diese Krise können wir auch in Karlsruhe nur dann bewältigen, wenn ihre Last auf 
vielen und zwar vor allem auf den ganz starken Schultern verteilt ist. Wir als Stadt leisten 
damit heute mit den vorliegenden Anträgen einen wichtigen Beitrag. 

– 8 – 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir haben uns im vorhergehenden Punkt sehr 
ausführlich über die Wirtschafts- und Finanzlage unserer Stadt unterhalten und die aktuellen 
Zahlen bekommen. Wir sind uns alle einig, dass die Lage offensichtlich sehr ernst ist. Ich finde 
es deswegen auch ein sehr starkes Signal, dass wir die Resolution einstimmig angenommen 
haben. Diese Krise fordert uns, fordert unsere Gesellschaft, fordert aber auch uns als 
Stadträtinnen und Stadträte ganz persönlich. Ich darf für mich sagen, dass ich die Situation 
alles andere als einfach empfinde. Ich denke, dem einen oder anderen von Ihnen wird es 
genauso gehen. 
 
Wir hatten in den letzten Wochen sehr dynamische Entwicklungen. Zum einen massive 
Einschränkungen, auf der anderen Seite aber auch viele Hilfsangebote, 
Unterstützungsangebote, die dann entstanden sind, nach und nach, Corona-
Sofortmaßnahmen für Handel, Gastronomie, um jetzt nur einige zu nennen, aber auch für 
unseren Sozialbereich und für die Kultur. Das war auch ganz wichtig. Im Bereich Jugend und 
Soziales scheinen wir langsam wieder auf den Weg der Normalität zu kommen. Das freut uns 
sehr, dass heute gerade unsere Kultusministerin verkündet hat, dass bis spätestens Ende Juni 
die Kitas wieder vollständig geöffnet haben sollen. Wir haben uns schon mehrfach darüber 
ausgetauscht. Es ist ein ganz wichtiger Schritt. Genauso, dass ab nächster Woche, nach 
Pfingsten, wieder die öffentlichen Bolzplätze und auch unsere Jugendhäuser unter 
bestimmten Auflagen öffnen können. Es ist auf jeden Fall ein ganz wichtiges Signal, auch bei 
den Pfingstferien, die jetzt anstehen. Viele Familien sind nun einmal zuhause in den 
kommenden Ferien. 
 
Für uns als Fraktion ist es natürlich folgerichtig, dass wir heute die Beschlüsse vornehmen. Sie 
haben angedeutet, dass wir die Beschlüsse vom letzten Mal noch nachholen müssen, bis zum 
30.04. und dann für den neuen Zeitraum 01.05. – 15.06., die Mehraufwendungen für die 
Kompensation der Kita-Beiträge und auch die Betreuungsentgelte des Schul- und Sportamtes. 
Da gehen wir natürlich mit, ganz klar. Ebenso unterstützen wir die Initiative, die zwei Monate 
für ScoolCard-Inhaber nicht einzuziehen. Wie das dann im Endeffekt ausgeht, überlassen wir 
Ihnen. Da stehen wir voll dahinter. Es ist auf jeden Fall eine Unterstützung, die den Familien 
zugutekommt. 
 
Zu den beiden Änderungsanträgen, die uns vorliegen: Wir haben in unserer Stadt die 
Besonderheit, dass wir unsere Pflichtaufgabe der Kitaplätze in weiten Teilen durch die freien 
Träger zur Verfügung stellen. Es gehört auch zu der Vielfalt in unserer Stadt, dass wir hier 
einen sehr großen Trägermix haben. Entsprechend haben wir ein sehr vertrauensvolles und 
konstruktives Verhältnis mit unseren Trägern. Das bestätigt das, was Sie sagen, Herr 
Oberbürgermeister, dass wir selbst auch mit den Trägern gesprochen haben. Die Träger sind 
sehr bemüht, im Sinne des Kindeswohls das auch anzubieten, was ihnen möglich ist, auch 
durch ihre Einschränkungen an Räumlichkeiten. Einige Erzieher gehören zur Risikogruppe, 
stehen deswegen nicht zur Verfügung. Aber wir haben das Gefühl, dass die Träger wirklich 
versuchen, alles anzubieten, um den Familien, den Kindern ein bisschen Normalität zu bieten. 
Dafür sage ich auch im Namen meiner Fraktion ein ganz herzliches Dankeschön an alle Träger, 
alle Beteiligten, auch in der Verwaltung, die wirklich einen harten Job hatten in den letzten 
Wochen. 
 

– 9 – 
Wir haben aber vorhin in unserer Resolution auch den Passus beschlossen, dass wir beim Land 
einfordern wollen, dass die kompletten Kitabeiträge übernommen werden und nicht nur bis zu 
den kommunalen Beiträgen. Das ist für uns das Zeichen, heute beiden Änderungsanträgen, 
sowohl von der SPD als auch von den GRÜNEN, nicht zuzustimmen, weil wir sehen, dass die 
Verwaltung – so steht es auch in der Begründung auf den GRÜNE-Antrag – die Situation sehr 
genau im Blick hat und das individuell mit den Trägern verhandeln wird. Wir verlassen uns 
darauf, dass es, wie es bisher schon funktioniert hat, auch zukünftig funktionieren wird. Wenn 
es Sonderfälle gibt, dann gehen wir einfach wieder in die Gespräche mit Ihnen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Im Rahmen der letzten Gemeinderatssitzung zu diesem Inhalt 
habe ich der Verwaltung bereits für ihr entschlossenes Handeln gedankt. Wir als Kommune 
bringen, so gut es geht, Verlässlichkeit und auch Ausgleich in einen Bereich, in dem leider auch 
unnötigerweise aufgrund der chaotischen Planungsleistung unserer Landesregierung, 
insbesondere von der gerade zitierten Frau Eisenmann, Eltern aktuell große Schwierigkeiten 
haben. Bei der jetzt angekündigten Erlösung – Ende Juni – hoffen wir, dass dann die 
Ausführungsbestimmung vor dem Samstag vor der Eröffnung erfolgt, nur mit Blick auf die 
letzte Erweiterung.  
 
Für Ihre – jetzt spreche ich die Verwaltung an -, wenn auch ablehnende Antwort auf unseren 
Änderungsantrag, was die Kita- und die Elternbeiträge der freien Träger in der Schließzeit 
betrifft, diese vollumfänglich zu erstatten, danke ich Ihnen. Ihre Ausführungen, und dass somit 
die Eltern entlastet und die Träger nicht im finanziellen Nachteil wären, dienten auch mir als 
Begründung zur Formulierung dieses Änderungsantrags. Ebenso schreiben Sie, dass bei den 
hier im Raum stehenden Mehrausgaben von maximal einer halben Million Euro die 
Elternbeiträge des reduzierten Regelbetriebs, der bis zu 50 % beträgt, noch in Abzug zu 
bringen sind. Das heißt, wir reden tatsächlich von deutlich weniger Mehrausgaben. Mir ist 
bewusst, dass wir für die Erstattung der Kitabeiträge insgesamt viel Geld in die Hand nehmen. 
Wir werden uns auch ohne die von uns geforderte Beitragsdifferenz der freien Träger bei ca. 5 
Mio. Euro bewegen. Die Beschlüsse zu diesem Tagesordnungspunkt werden den städtischen 
Haushalt belasten. Dennoch sind sie wichtig, richtig und konsequent. Wir erhalten hierfür auch 
finanzielle Soforthilfe. Das heißt, die heute in Gänze beschlossenen Mehrausgaben bleiben 
keinesfalls in großem Umfang an der Kommune hängen.  
 
In Anbetracht dieser Argumente halten wir unseren Antrag aufrecht und fordern auch eine 
Abstimmung. An eine Angleichung der Beiträge im Sinne einer schrittweisen Reduzierung 
arbeiten wir als Gemeinderat tatkräftig. Meine Fraktion hat sich mehrfach schon zum Ziel der 
Beitragsfreiheit bekannt. Aktuell wissen wir aber alle, dass die Beiträge noch stark divergieren. 
Da Eltern keine wirkliche Wahlfreiheit zwischen verschiedenen Trägern haben, muss aus 
unserer Sicht die Erstattung von Elternbeiträgen in gleicher Weise für alle Eltern in Karlsruhe 
gelten, deren Rechtsanspruch aktuell ausgesetzt ist. Die Stadt steht hier in der Verantwortung, 
sowohl für Eltern als auch Träger. Dabei sind selbstverständlich weitere 
Finanzierungsansprüche beziehungsweise Minderausgaben von der städtischen Förderung 
abzuziehen. Sie haben beispielsweise Kurzarbeit und ähnliches angesprochen. Auch wenn wir 
für eine umfangreichere Erstattung der Elternbeiträge eintreten, werden wir, sofern wir 
erwartungsgemäß keine Mehrheit erhalten, der von den GRÜNEN zumindest teilweise 
geforderten höheren Erstattung an die Eltern zustimmen. Anders, als es dieser 
Änderungsantrag benennt, fordern wir keineswegs ein pauschales Ausschütten von 
Hilfeleistungen, sondern eine gerechte Beitragsrückerstattung für alle. Dennoch, liebe 

– 10 – 
Kolleginnen und Kollegen, möchte ich noch einmal eindringlich für unseren Antrag werben. Er 
ist einfach in der Umsetzung, gerecht, weil er alle Eltern in der Stadt gleichermaßen behandelt 
und in dieser Ausnahmesituation aus unserer Sicht geboten. 
 
Abschließend zu diesem Themenkomplex möchte ich mich dem Dank an die Erzieherinnen 
und Erzieher, vor allem an die Träger in diesen schon zitierten schwierigen Umständen 
anschließen und natürlich auch Ihnen, Herr Oberbürgermeister, folgen, wenn Sie sagen, da 
zeigen sich tatsächliche Corona-Helden.  
 
Zu dem von der KAL/Die PARTEI eingereichten Antrag, einen Notlagenfonds für die Kultur 
einzurichten, möchte ich nur ganz kurz auf unseren Antrag auf einen Hilfsfonds von der letzten 
Gemeinderatssitzung verweisen. Wir haben vereinbart, die Diskussion hierüber im Ausschuss 
zu führen. Dies sollten wir tun. Es wurde auch von Ihnen eingangs so angekündigt. 
Gleichermaßen will ich Ihnen danken, Ihnen allen, für unser klares Bekenntnis, dass wir unsere 
blühende Kulturlandschaft sicher nicht verblühen lassen, dass wir Mittel und Wege finden 
werden, die Einrichtungen in unserer Stadt entsprechend ihrer Not zu unterstützen. 
 
Ganz abschließend noch ein paar Worte zu den Monatsabos der Schülerinnen und Schüler. 
Auch als KVV-Aufsichtsrätin bin ich froh und dankbar, dass wir heute die Erstattung der 
Eigenanteile von Schülerabos von Seiten der Stadt Karlsruhe beschließen können. Auch hier 
an dieser Stelle wäre alleiniges Handeln schwer möglich gewesen. Mit der zugesicherten 
finanziellen Hilfe des Landes können wir nun endlich gemeinsam mit den weiteren 
Aufgabenträgern den Eltern diese positive Botschaft verkünden. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Sehr viele Familien in Karlsruhe sind von der Corona-Krise sehr heftig 
getroffen, besonders Familien mit Kindern und Jugendlichen. Karlsruhe ist eine sehr gute 
Sozialstadt und eine sehr gute Sportstadt. Wir haben richtig viele Angebote, sowohl praktisch 
als auch finanziell für die Karlsruher Bürger. Wenn die praktischen Angebote wegfallen, 
bedeutet es selbstverständlich Chaos für viele dieser Familien. Wenn diese gleichzeitig 
trotzdem bezahlen müssen für Leistungen, die sie nicht bekommen, werden viele Familien 
verzweifelt und unsicher. Das ist absolut verständlich. Noch schlimmer ist die 
Perspektivlosigkeit. Wann bekommen wir Bescheid, wie es weitergeht? Das war und ist leider 
trotz der Lockerungen die große Frage.  
 
Herr Sozial- und Sportbürgermeister Lenz, Ihr Gebiet ist groß. Ihr Gebiet ist kompliziert. Ihr 
Gebiet ist absolut zentral für die Familien in Karlsruhe. Sie haben als Bürgermeister ein 
Privileg. Sie können stolz sein. Aber Sie haben auch in Ihrem Dezernat eine 
Optimierungsmöglichkeit, die verbessert werden kann. Sie haben das Privileg, dass wir in 
Karlsruhe glücklicherweise eine langjährige Tradition für politische Zusammenarbeit rund um 
Ihr Dezernat haben. Auch wenn es um große und mutige Entscheidungen geht. Dieser 
Zusammenhalt wird bestimmt auch heute bestätigt. Ihr Gebiet ist auch ein zentrales Gebiet für 
die heutige Resolution. Stolz können Sie sein, dass Karlsruhe so oft bundesweit als Sozial- und 
Sportstadt gelobt und anerkannt wird. Darüber freuen wir uns alle. Aber Kommunikation und 
besonders proaktive Kommunikation ist ein Problem. Alle Fraktionen bekommen mehr Briefe 
und E-Mails wegen Ihres Gebietes als wegen der meisten anderen Dezernatsgebiete. 
Selbstverständlich, weil die Probleme so existenziell für die Betroffenen sind. Leider sagen die 
Familien oft, dass sie sich schon an das Dezernat 3 gewandt haben, aber keine Antwort oder 
Reaktion bekommen haben. Ich weiß von meiner ehemaligen Arbeit, dass ich oft Anlaufstelle 

– 11 – 
war und verantwortlich, falls das Eis zu dünn war oder das Eis zu dick war. Wie oft habe ich 
gedacht, dass ich verantwortlich gemacht würde, wenn die Schlittenhunde Durchfall hätten. 
Ich hoffe trotzdem, dass sich Ihr Arbeitsteam in dieser besonders schwierigen Zeit noch mehr 
Mühe gibt mit der Kommunikation mit den wahrscheinlich am härtesten betroffenen Gruppen, 
den Familien. Unsere Unterstützung haben Sie.  
 
Herr Kulturbürgermeister Dr. Käuflein, Karlsruhe ist auch eine Kulturstadt und soll eine 
Kulturstadt bleiben. Wir unterstützen jede Initiative, die unsere Karlsruher Kulturszene in 
Zukunft sichert. Sie können sicher sein, Sie haben auch hier unsere Unterstützung. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Die Corona-Krise hat die Stadt Karlsruhe voll erwischt. Es sind viele 
Probleme entstanden bei Familien, bei Kulturschaffenden, Familien mit kleineren Kindern, 
größeren Kindern, Grundschulkindern. Ich möchte an dieser Stelle meinen ausdrücklichen 
Dank aussprechen an Sie Herr Bürgermeister Lenz, die Sie mit Ihrem Team diese Unterlagen 
geschaffen haben. Ich weiß, welche Arbeit dahinterstand. Denn ich habe mit der Amtsleiterin 
noch das eine oder andere klären können. Ich denke, Sie haben hier eine sehr gute Arbeit 
geleistet. Dafür unseren ausdrücklichen Dank. 
 
Zu den Kindertagesstätten, zum Tagesordnungspunkt 12.2 kann ich sagen, dass die Erhaltung 
der Kindertagesstätten natürlich sehr wichtig ist. Es ist sehr wichtig, dass wir städtischen 
Einrichtungen haben. Die Stadt kann aber nicht alles bewerkstelligen, was für eine Gesellschaft 
erforderlich ist, sondern wir brauchen auch freie Träger. Es ist wichtig, dass diese freien Träger 
auch erhalten bleiben, dass sie erhalten bleiben in Notzeiten, dass sie für die Familien zur 
Verfügung stehen, auch dafür sorgen, dass ein gewisser Wohlstand in der Stadtgesellschaft 
vorhanden sein kann. Es ist ganz wichtig für die Frauen, die eine große Entlastung durch diese 
Kindertagesstätten erfahren. Dasselbe gilt natürlich auch für die Grundschulbetreuung, wo es 
durch freiwillige Zusatzangebote möglich ist, dass Frauen ihrem Beruf nachgehen können.  
 
Die Krise hat jetzt gebracht, dass die Einrichtungen teilweise geschlossen werden mussten und 
somit keine Gebühren generiert werden konnten. Da finde ich es vollkommen in Ordnung, 
dass die Stadt gesagt hat, die freien Träger werden auch diese Gebühren erhalten, so wie sie 
für städtische Einrichtungen verlangt werden. Das ist voll in Ordnung. Wir stimmen da auch zu. 
Für die erweiterte Notbetreuung, die jetzt vom 01.05. – 15.06. geht und die es mehreren 
Kindern als bislang erlaubt, die Tageseinrichtung aufzusuchen, gilt dasselbe. Wir tragen das 
mit, dass die Gebühren teilweise von der Stadt übernommen werden.  
 
Zu der Betreuung der Grundschulkinder habe ich schon gesagt, dass ergänzende Angebote – 
wenn die in Anspruch genommen werden wollen – für Frauen wichtig sind, damit sie ihrem 
Beruf nachgehen können. Deshalb tragen wir die städtischen Vorlagen voll und ganz mit. Die 
Beschlussvorlage zur Erstattung der Eigenanteile der Schülerabos für zwei Monate finden wir 
richtig. Es ist die richtige Lösung getroffen worden, um die Familien entsprechend zu 
entlasten. Wir hoffen alle gemeinsam, dass das Land Baden-Württemberg das Seinige dazu 
beiträgt, um diese Beträge für die Stadt und für deren Kasse gering zu halten. Wir stimmen 
auch dieser Beschlussvorlage vollumfänglich zu. 
 
Zum Änderungsantrag der SPD, die über die Deckelung der städtischen Gebühren eine 
vollumfängliche Erstattung möchte, kann ich sagen, dass wir das nicht mittragen möchten. 
Klar ist, die Stadt kann nicht alle Kinder in städtische Kindertageseinrichtungen bringen. Dafür 

– 12 – 
ist sie nicht ausgerichtet. Wir brauchen die freien Träger. Aber, wie auch Sie, sehr geehrter 
Herr Oberbürgermeister, das schon gesagt haben anfänglich, ist es so, dass die Kitas in freier 
Trägerschaft auch damit leben können, denn ich meine, Sie hätten einmal bei irgendeiner 
Gelegenheit gesagt, wenn wirklich Familien in Not kämen, dass das nicht bezahlt werden 
würde, diese überschüssigen Beträge, dass dann auch städtischerseits geholfen werden kann. 
Diesen Änderungsantrag der SPD-Gemeinderatsfraktion würden wir ablehnen. 
 
Die GRÜNEN stellen einen Ergänzungsantrag. Die Fraktion fordert noch einmal über eine 
viertel Million Euro für Kitas, damit die privaten Kindertageseinrichtungen nicht in eine 
wirtschaftliche Notlage geraten. Ich habe mir das vorhin einmal durchgelesen. Ich muss Ihnen 
ehrlich sagen, ich kann nicht ganz nachvollziehen, weshalb die in eine wirtschaftliche Notlage 
geraten sein sollen. Wir lehnen diesen Antrag ab. 
 
Zu den Kulturveranstaltungen - ich habe nur noch drei Sekunden – möchte ich sagen, pauschal 
5 Mio. Euro auszugeben, halte ich im Rahmen der Sparmaßnahmen für nicht geeignet. Wir 
denken, dass es da andere Möglichkeiten gibt, dass man da etwas spezifizieren kann. 
Infolgedessen hier ein Nein von meiner Fraktion. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Die Auswirkungen der Corona-Krise, gerade im Sozial- und 
Jugendbereich, wurden ausreichend in der Verwaltungsvorlage dargestellt. Aus meiner Sicht 
ist das tatsächlich eine fatale Situation, die wir erleben müssen, gerade wie auch 
einkommensschwache Familien die letzten Wochen ertragen mussten. Da sitzen die Kinder 
daheim, teilweise auf engstem Raum, die Eltern müssen trotzdem ihrer Arbeit nachgehen. 
Diese Situation ist tatsächlich fatal und betrübt einen dann doch sehr. Dabei war ich dann auch 
sehr froh, dass die Verwaltung so schnell reagiert hat und diese Gebührenfreiheit von sich aus 
ins Spiel gebracht und eingefordert hat. Das zeigt für mich eindrücklich, wie das soziale 
Feingefühl der Stadtverwaltung war. Denn, wenn man einmal die anderen Kommunen 
nachverfolgt hat, da musste in ganz vielen Kommunen händeringend mit der Verwaltung 
darum gekämpft werden, dass genau dies bewerkstelligt wird. Da musste der Gemeinderat 
Anträge stellen usw. Da zeigt es doch, dass wir ein gutes Miteinander haben und die 
Verwaltung auch schnell erkennt, wenn ein politischer Mehrheitswillen da ist und 
dementsprechend Maßnahmen ergreift. Vielen Dank an der Stelle dafür. 
 
Dass von anderen Fraktionen die weitergehende Entlastung gefordert wird, ist für uns 
nachvollziehbar. Die freiwilligen Träger leisten eine sehr wertvolle Arbeit in dieser Stadt, auch 
in den letzten Jahren. Dass sie jetzt auch in der Corona-Krise vor Problemen stehen, ist 
nachvollziehbar. Deshalb unterstützen wir auch beide Anträge, je nachdem, wie sich die 
Mehrheitsverhältnisse ergeben. Dass die Kitas geöffnet werden in den nächsten Wochen, ist 
eine sehr wichtige Entscheidung. Aber was wir für Briefe erhalten haben von den Eltern, 
angesichts der letzten Wochen, da waren wir schon fassungslos über den Kurs der 
Landesregierung. Wie viel Verwirrung man in den letzten Wochen bei Eltern, bei den 
Beschäftigten, bei den freiwilligen Trägern, bei den städtischen Trägern hinterlassen hat, wie 
das genau alles weiterzugehen hat, da bleibt man wirklich sprachlos. Es ist gut, dass heute 
endlich einmal ein Plan vorgelegt wurde, wie es weiterzugehen hat. Ich bin gespannt, ob dieser 
dann auch konsequent umgesetzt wird und alle wissen, welche Maßnahmen wann zu erfolgen 
haben und die Eltern auch wieder ein Stück weit Planungssicherheit bekommen.  
 

– 13 – 
Auch die Übernahme der Schülerabos ist sehr erfreulich. Es ist ein gutes Zeichen, dass die 
Landesregierung dementsprechend reagiert hat. Dies stellt eine weitere enorme finanzielle 
Entlastung der Eltern dar und hilft gerade einkommensschwachen Familien in diesen 
schwierigen Zeiten. Bei der Kultur unterstützen wir natürlich jedes Anliegen der Fraktionen, 
wie auch im vergangenen Gemeinderat, dort Hilfsmittel zu ergreifen. Es ist gut, dass Sie, Herr 
Oberbürgermeister, jetzt noch einmal klargestellt haben, auch für die Öffentlichkeit, dass 
keine Kulturstruktur in der Corona-Krise fallengelassen wird, dass keine pleitegehen wird, und 
dass sie dementsprechend bedarfsindividuell zu fördern wären. Eine Pauschalsumme ist 
natürlich schwierig zu nennen. Auch bei dem SPD-Vertrag vom letzten Gemeinderat waren wir 
alle der Auffassung, dass wir das im Fachausschuss beraten. Es ist die richtige Lösung dafür, 
dass wir dort mit den Kulturträgern in detaillierten Gesprächen überprüfen, wo die Bedürfnisse 
sind und wo wir als Stadt helfen können, weil natürlich wir einen entsprechenden finanziellen 
gesetzten Rahmen haben. Aber ich glaube, dadurch können wir auch bewerkstelligen, dass in 
Zukunft alle kulturellen Angebote fortbestehen werden.  
 
Deshalb unterstützen wir ganz zum Schluss die Anträge der SPD und der GRÜNE, als auch die 
Anträge der Verwaltung und hoffen natürlich, dass auch durch diese Debatte ganz klar ein 
Signal an die Eltern und die Familien herausgeht und auch an die Kinder und Jugendliche, dass 
der gesamte Gemeinderat sie nicht im Stich lässt, dass sie nicht im Regen stehen bleiben und 
dass wir sie weiterhin unterstützen und auch unser soziales Netz in Karlsruhe stark und stabil 
bleibt. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich habe mich entschlossen, Ihnen fünf Minuten zu schenken. 
Wir sind zufrieden mit dem, was die Stadtverwaltung gemacht hat. Die anderen Anträge 
lehnen wir ab. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Vielen Dank, Herr Kalmbach, für dieses Geschenk.  
 
 (Heiterkeit) 
 
Das kommt genau im richtigen Augenblick. Ich nehme das Geschenk auch gerne an.  
 
Ich möchte ganz kurz noch ein paar Worte hier einbringen zur Kultur. In der letzten 
Gemeinderatssitzung hatten wir die Anträge von FDP, SPD und von uns GRÜNEN, einen 
Hilfsfonds für die Kultur einzurichten. Diese Anträge wurden an den Kulturausschuss 
verwiesen. Ich begrüße es deshalb, dass Sie, Herr Oberbürgermeister, heute schon mit den 
Kultureinrichtungen gesprochen haben und auch vorhaben, mit dem Kulturring die Gespräche 
zu führen, gemeinsam mit Bürgermeister Dr. Käuflein. Ich denke, dass das überfällig ist, weil 
die Kultureinrichtungen schon sehr lange auf ein starkes Signal von der Stadtspitze gewartet 
haben. Natürlich ist es richtig, es stimmt völlig, was Sie sagen, dass weder Sie, Herr 
Oberbürgermeister, noch Herr Dr. Käuflein, noch der Gemeinderat die freie Kultur im Stich 
lassen werden. Es geht jetzt nur darum, was tatsächlich für die Kultur gemacht wird. Da haben 
wir GRÜNE einen Notlagenfonds gefordert und finden, dass ein Notlagenfonds das richtige 
Mittel ist in der Situation, weil das Vertrauen bildet für die freie Kultur, die dann auch sehen, 
dass die Mittel bereitgestellt werden, die natürlich dann individuell geprüft werden müssen 
anhand von klaren, transparenten Kriterien, die das Kulturamt entwickeln und zugrunde legen 
muss.  
 

– 14 – 
Wir sehen über die Stellungnahme des Kulturrings, dass die freien Kultureinrichtungen 
unterschiedlich stark betroffen, existenziell bedroht sind, dass manche sich noch bis Anfang 
nächsten Jahres durchhangeln könnten. Aber wir wissen auch, das Schwierigste kommt erst 
auf die Kultureinrichtungen zu, nämlich wenn sie stufenweise mit Abstandsregelungen ihre 
Veranstaltungen durchführen können. Das ist für die freien Kulturträger das Allerschwerste. 
Deshalb sind Räumlichkeiten notwendig, die die Stadt bereitstellt. Ich möchte sagen, dass die 
Messe, die Stadthalle, die Gartenhalle, eventuell die Schwarzwaldhalle, wo ohnehin keine 
Veranstaltung stattfindet, zur Verfügung gestellt werden müssen. Das wäre eine 
Unterstützung, indem die Stadt dann die Mietkosten an die Messe entrichtet und damit den 
kleineren und mittleren Theatern die Möglichkeit gibt, dort Aufführungen durchzuführen. 
 
Wir hatten das schon in unserem Antrag. Insofern wird das auch ein ganz zentrales Thema sein 
für die Kulturausschussberatungen. Ich freue mich schon, dass wir dann gemeinsam dort ein 
Hilfspaket für die Kultur beschließen können. Denn die freie Kultureinrichtungen sind die 
lebendigen Einrichtungen, die sich ständig fortentwickeln, die die Lebensqualität in unserer 
Stadt ausmachen, auf die wir angewiesen sind, und die sich auch extrem solidarisch verhalten 
haben in der Krise. Ich möchte mich besonders bedanken beim Tollhaus. Das Tollhaus hat 
schon Angebote gemacht, was ich super finde, weil sie auch betroffen sind. Insofern, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, lasst uns alles tun, damit wir diese tolle Vielfalt in unserer Stadt 
weiter erhalten. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich möchte die Debatte nicht verlängern. Aber nach dem 
flammenden Appell der Kollegin Rastätter vielleicht noch eines: Den Ergänzungsantrag der 
GRÜNEN für den Nothilfefonds für die freien privaten Träger von Kitas, der uns heute erst 
vorliegt, und zudem zumindest mir keine Stellungnahme der Verwaltung vorliegt, würde ich 
gerne in den Jugendhilfeausschuss verweisen. Wir sollten jetzt hier nicht über irgendetwas 
abstimmen, wo wir überhaupt nicht wissen, was das ist. Da würde ich – ähnlich wie sie es 
gerade für die Kultur gemacht hat – in den Fachausschuss gehen und – wie es auch drinsteht – 
die Stadt Karlsruhe den Kriterienkatalog erstellt. Ich denke, das ist eine gute Sache, das Ganze 
zu fordern. Wir haben uns vorhin auch dafür ausgesprochen. Aber dies sollte man im 
entsprechenden Fachausschuss machen. Deswegen bitten wir um Verweisung dieses Antrags 
in den Jugendhilfeausschuss. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Im Grundsatz würde ich mich dem durchaus anschließen. Ich 
glaube schon, dass der Jugendhilfeausschuss zur Vorberatung hilfreich gewesen wäre. Ich 
möchte in dem Zusammenhang noch einmal darauf aufmerksam machen, wir haben eine sehr 
unterschiedliche Kostenstruktur und Beitragsstruktur in dem Bereich. Es wäre uns ein großes 
Anliegen, dass man gerade jetzt anhand dieser Situation wirklich darauf hinwirkt, dass eine 
Vereinheitlichung dieser Kostenstrukturen stattfindet.  
 
Ich möchte gerne noch einmal auf den Punkt kommen, der jetzt ein Stück weg geht. Es geht 
jetzt in unseren Vorlagen insbesondere um die Institutionen. Ich möchte noch einmal den Blick 
auf die Menschen richten. Ich möchte wirklich darum dringen, so wichtig es ist, dass die Eltern 
ihre Beiträge zurückerstattet bekommen. Ich weiß nicht, ob es Ihnen schon aufgefallen ist, 
gehen Sie einmal durch die Lebensmittelläden, es gibt keine Sonderangebote mehr. Die Preise 
steigen. Wir wissen alle, es fängt im Bereich der Agrarwirtschaft an, dass keine Arbeitskräfte 
da sind. Im Prinzip findet bereits eine Teuerung statt. Das heißt, für die Menschen, 
insbesondere mit wenig Einkommen, ist es umso wichtiger, dieses Geld zurückerhalten.  

– 15 – 
 
Aber ich glaube, fast noch wichtiger wäre es, dass die Kinder wieder in die Kita dürfen, und 
dass die Kinder wieder in die Schule dürfen. Da sollten wir auch ein Stück weit Druck machen. 
Wenn Kosmetikstudios aufmachen dürfen, Fitnessstudios aufmachen dürfen, Friseure wieder 
arbeiten, dann frag ich mich, warum die Kinder weiter in Käfighaltung daheim blieben müssen. 
Ich halte das für extrem wichtig. Je jünger die Kinder sind, umso wichtiger ist es, dass sie einen 
regelmäßigen Alltag, eine regelmäßige Woche haben. Diesen Kindern muss man jetzt 
erklären, dass sie zweimal in der Woche kommen dürfen, da drei Stunden, dort drei Stunden. 
Für so ein Kind entsteht keine Normalität. Für so ein Kind bedeutet es mehrere Monate 
Entwicklungshemmung und quasi ein Stillstand. Die Motorik, das ganze Sozialverhalten, alles 
wird davon beeinflusst. Deshalb bitte ich Sie alle, drängen Sie darum, dass wir die Öffnung für 
die Kitas und die Öffnung für die Schulen so schnell als möglich bekommen. Ich glaube, jedes 
Kind, das jetzt noch länger daheimbleiben muss, verliert ein Stück weit in seiner Entwicklung. 
Das wäre mir ein wichtiges Anliegen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Frau Binder, ich weiß nicht, ob Sie einkaufen gehen. Ich gehe 
einkaufen und ich weiß, es gibt Sonderangebote. Soweit ist noch alles beim Alten. Ein 
gewisses Stück Normalität ist vorhanden. Das Problem ist aber, Sie können mit Ihren Kindern 
gar nicht einkaufen gehen. Man ist schon sehr einschränkt. Ich bin selber als Vater betroffen 
mit zwei Schulkindern, die beide immer noch zuhause sind. Ich kann Ihnen sagen, da kommen 
Sie schon an Ihre Grenzen.  
 
Ich würde den Appell von Frau Binder unterstützen. Wir müssen wirklich alles tun, dass die 
Schulen wieder aufmachen. Ich bin froh, Herr Oberbürgermeister, dass Sie das jetzt 
angekündigt haben für Ende des kommenden Monats. Länger warten sollte man wirklich 
nicht. Denn das Problem ist, obwohl sich alle Mühe geben, es funktioniert nicht so gut, als 
wenn Schule ist. Über den Computer geht es zwar auch, aber man bekommt die Inhalte nicht 
vermittelt. Die Eltern sind keine Lehrer. Ich habe selber gemerkt, ich bin definitiv kein Lehrer. 
Die andere Sache ist, mein Wort gilt auch nicht so viel, wie das des Lehrers. Ich bin nur der 
Papa. Diese Situation hat jeder zuhause. Es ist total schwierig, die Kinder zu motivieren. Es 
bliebt viel auf der Strecke. Das ist die wichtigste Sache im Moment, dass die Schulen wieder 
aufmachen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte zu zwei Punkten etwas sagen. Ich möchte mich noch einmal 
bedanken, dass wir diese Anträge in den Kulturausschuss verweisen. Denn das müssen wir 
wirklich noch einmal durchdiskutieren. Ich möchte nur bitten, nicht zu große Hoffnungen mit 
den Messehallen zu verknüpfen. Denn wir kämpfen gerade wie der Teufel, dass auch das 
Messe- und Ausstellungswesen wieder anläuft. Ich fürchte, dass das dann, wenn man kulturell 
wieder mit mehr Personen Veranstaltungen machen kann, vermutlich derselbe Zeitpunkt ist, 
wo es dann in den Messen wieder losgeht. Dann stehen die nicht uneingeschränkt zur 
Verfügung.  
 
Frau Stadträtin, Sie hatten gesagt, die Kultur wartet auf ein Signal. Ich finde, wir haben schon 
ganz viele Signale gesetzt. Meine Telefonrunde heute hat durchaus ergeben, dass diese 
Signale auch bekannt sind. Ich glaube, wir haben kein grundsätzliches 
Kommunikationsproblem, dass die Einstellung des Gemeinderates und der Verwaltung nicht 
bekannt wären. Das erste Gespräch mit Herrn Dr. Käuflein und dem Kulturring hat schon in der 

– 16 – 
letzten oder vorletzten Woche stattgefunden. Es ist nicht so, dass wir jetzt erst anfangen in 
den nächsten Wochen. Das wollte ich noch zur Ehrenrettung der Verwaltung anmerken. 
 
Wir kommen damit zur Abarbeitung der ganzen Beschlussvorlagen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Nur zum Verfahren. In Anbetracht dessen, was jetzt an 
Ausschussdiskussion gewünscht ist, würden wir unseren Antrag in den Ausschuss verweisen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur darauf hinweisen, dass der nächste Jugendhilfeausschuss 
noch ein bisschen hin ist.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Das weiß ich. Ich erkenne aber auch die Mehrheiten an. Dann 
wünsche ich mir die Diskussion. 
 
Der Vorsitzende: Wir fangen jetzt erst einmal mit TOP 12.1 an. 12.1 ist die Vorlage, die wir 
letztes Mal leider vergessen haben abzustimmen, was bei den Trägern etwas Irritation 
ausgelöst hat, weil wir das Geld noch nicht überweisen konnten. Das holen wir jetzt nach. – Ich 
sehe nur gelbe Karten. Vielen Dank, das ist ein ganz starkes Signal für die Träger. 
 
Dann gibt es einen Änderungsantrag zu 12.2 der SPD und es gibt einen Ergänzungsantrag der 
GRÜNEN zu den Nothilfefonds. Es gab jetzt den Vorschlag, das in den Jugendhilfeausschuss zu 
verweisen. Ich muss jetzt die Antragsteller fragen, ob die GRÜNEN damit einverstanden 
wären. – Ja, dann nehmen wir das mit in den Jugendhilfeausschuss. Die SPD hat es eben auch 
schon erklärt. Dann kommen wir zur Vorlage 12.2. Das ist quasi dasselbe wie eben, mit ein 
bisschen inhaltlicher Änderung und für den Zeitraum vom 1. Mai bis 15. Juni. Wir werden dann 
möglicherweise Ende Juni noch einmal auf Sie zukommen wegen der verbleibenden zwei 
Wochen. Da müssen wir aber erst noch einmal nachfragen, ob wir ganze Monate erstattet 
haben oder nur wochenweise. Das weiß ich im Moment nicht so ganz. Bei der Schule kommt 
noch hinzu, dass wir auch noch zwei Wochen Schulferien haben im Juni. Insofern müsste es 
sich dann ein Stück weit wieder ausgleichen. Also, bei der Beschlussvorlage 12.2 bitte ich um 
Ihr Votum. – Einstimmig. 
 
Dann kommen wir zu TOP 12.3. Das ist das, was wir auch schon letztes Mal hätten beschließen 
können, bezogen auf die Schulen. Auch das haben wir leider verpennt. Deswegen noch einmal 
heute. – Ich sehe auch wiederum Einstimmigkeit. 
 
TOP 12.4 ist dasselbe für die nächsten 6 Wochen Zeitraum, nämlich Anfang Mai bis 15. Juni. – 
Auch da sehe ich nur gelbe Zettel. 
 
Dann kommen wir zu 12.5. Da sind wir bei der Verfügung einer Haushaltssperre. Das ist eine 
Anfrage. Das ist dann erledigt. Es gibt eine Zusatzanfrage, die ist auch erledigt. 
 
Wir kommen zu 12.6, Erstattung der Eigenanteile aus Schülerabos. Auch da bitte ich Sie um Ihr 
Kartenzeichen. – Auch das ist einstimmig dafür. 
 
Wir kommen zu 12.7. Das ist ein Antrag der KAL/Die PARTEI, befasst sich mit dem 
Notlagenfonds. Es ist schon angekündigt worden, dass wir das zu den anderen Anträgen in den 
Kulturausschuss verweisen. 

– 17 – 
 
Damit wären wir mit dem Tagesordnungspunkt 12 heute durch. 
 
 
  

– 18 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juni 2020 