

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10.  
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Stellenschaffungsverfahren 2020 
Vorlage: 2020/0448 
dazu: 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0638 
Überarbeitung der Liste 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2020/0644 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die durch die Bürgermeisterkonferenz priorisierten 
Stellenschaffungen der Liste 2 (der Vorlage) im Umfang von rund 9,2 Mio. Euro. Die 
Stellenbesetzungen erfolgen auf Grund der derzeitigen Finanzsituation im Regelfall 
(frühestens) zum 1. Januar 2021. Mit dieser Verschiebung der Besetzungen werden 
Einsparungen im Personalhaushalt für das Jahr 2020 im Umfang von 2,2 Mio. Euro erwartet. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 3 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag FW|FÜR: Bei 7 Ja-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
Änderungsantrag: AfD: Bei3 Ja-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Personalausschuss, die Beanstandung der Offenlage sowie die vorliegenden 
Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein: Dass dieser Punkt auf die Tagesordnung des Gemeinderates 
heute gekommen ist, hängt damit zusammen, dass nach der Vorberatung im 
Personalausschuss am 24. April von einer Fraktion die Offenlage angehalten wurde. Es liegen 
jetzt zwei Änderungsanträge vor. Aus dem Anhalten, wie aus den Änderungsanträgen lese ich 

– 2 – 
eine Sorge heraus, dass die jetzt zu beschließenden Stellenschaffungen im Konflikt stehen mit 
der Haushaltssituation unter Corona. Deswegen erlauben Sie mir ein paar grundsätzliche 
Bemerkungen. 
 
Es ist richtig, meine Damen und Herren, dass die Liste, die heute zur Abstimmung steht, vor 
Corona auf den Weg gebracht wurde. Gleichwohl – das ist mein Hauptargument, das habe ich 
auch im Personalausschuss vorgetragen – durch Corona fällt keine einzige Aufgabe bei der 
Stadtverwaltung weg. Sie, meine Damen und Herren vom Gemeinderat, aber auch die 
Bürgerschaft, erwarten, dass wir in wenige Tagen oder Wochen von dem, was wir jetzt 
Basisbetrieb nennen, wieder in einen Normalbetrieb kommen. Aus Ihrer Mitte bin ich 
angesprochen worden im Blick auf einzelne Dienstleistungen, wann die endlich wieder zur 
Verfügung stehen. Hinter allen Stellen, die wir schaffen wollen, stehen letztlich 
Aufgabenmehrungen bei der Stadtverwaltung. Aufgabenmehrungen durch gesetzliche 
Vorgaben, durch Beschlüsse des Gemeinderates, aber schlicht und einfach auch durch 
Erwartungen aus der Bürgerschaft, dass die Verwaltung ordnungsgemäß funktioniert.  
 
Ich saß sehr lange im Stadtrat im Personalausschuss und habe das beobachtet. Deswegen zwei 
grundsätzliche Bemerkungen: Die Stellen bei der Stadt wachsen in dem Umfang, in dem die 
Stadt wächst. Die Stadt wächst und damit wächst das Rathaus. Die Stellen wachsen auch 
ungefähr in der Dimension, wie der Haushalt in den letzten Jahren gewachsen ist. Das ist 
immer parallel. Die Stadt wächst, der Haushalt wächst, die Stellen wachsen, weil die Aufgaben 
zunehmen.  
 
In der Antwort der Verwaltung ist, insofern kann ich das nur kurz andeuten, ausgeführt, dass 
wir ein mehrstufiges Verfahren haben, bis wir zu dieser Liste kommen. Eine dreistellige Zahl 
von Stellen, die von den Ämtern gewünscht wurden, ist da bereits herausgefallen durch 
Prüfung des Personal- und Organisationsamtes, durch eine Priorisierung in der 
Bürgermeisterkonferenz. Trotzdem nehmen wir Ihre Sorgen ernst und haben im Benehmen 
mit dem Dezernat 4, mit dem Finanzdezernat, den Vorschlag entwickelt, dass wir den Vollzug 
der Besetzung der Stellen auf frühestens den 01.01.2021 verschieben. Dadurch sparen wir über 
2 Mio. Euro. Wir befinden uns im Vollzug des Haushalts. Deswegen, letzte Bemerkung, mit 
diesen Stellenschaffungen bewegen wir uns zielgenau in der Vorgabe, die Sie uns durch den 
Haushaltsbeschluss ermöglicht haben. Insofern, noch einmal, wir nehmen die Sorgen ernst. 
Aber ich bitte Sie als Bürgermeister um Zustimmung für diese Stellenschaffungen. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ich kann den Ausführungen von Herrn Dr. Käuflein voll zustimmen. Wir 
sind sehr dafür, gerade in dieser Zeit mit großer Sorgfalt und auch sozialem Augenmaß über 
Effizienzsteigerungen und Sparpotentiale bezogen auf den kommenden Haushalt 
nachzudenken. Aber, Herr Kalmbach hat es vorhin Kontinuität genannt, ich nenne es 
Verlässlichkeit, wir müssen auch in Haushaltsfragen, in Personalplanungsfragen, die mit 
großer Sorgfalt analysiert wurden – da müssen wir Sie nicht noch einmal bitten, das zu tun – 
Verlässlichkeit an den Tag legen. Das Ansinnen, um, Herr Dr. Käuflein, Ihre Worte 
aufzugreifen, man könnte es Populismus nennen. Denn hier wird gesagt, ohne Aufgabenkritik 
fallen Stellen weg. Es würde aus meiner Sicht dem Ansinnen der Stadt Karlsruhe schaden, 
wenn wir sagen, wir haben hier im Gemeinderat mitbeschlossene Aufgaben. Die können wir 
gerade nicht bewältigen, weil der Gemeinderat nicht weiß, wie er damit umgehen soll. 
Deswegen ein ganz klares Nein für den Änderungsantrag. 
 

– 3 – 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Wir befinden uns durch die Corona-Krise in einer schwierigen Zeit. 
Das ist keine Frage. Die Stadt Karlsruhe steht vor neuen Herausforderungen. Auf die 
Stadtverwaltung kommt in diesen Zeiten und in den folgenden Zeiten dadurch nicht Weniger- 
sondern Mehrarbeit zu. Die Menschen in Karlsruhe brauchen die Stadtverwaltung mehr denn 
je. Die Stadt wächst. Eine größere Stadt braucht auch eine größere Stadtverwaltung. Die IT, 
was auch in den Änderungsanträgen steht, ist von Bedeutung. Aber nicht nur die IT, auch 
andere Bereiche sind wichtig. Das Wissensmanagement ist zum Beispiel wichtig und von 
großer Bedeutung für die Zukunft unserer Stadt. Denn neue Herausforderungen müssen 
gemeistert werden. Nur so kann Generationswechsel gelingen, wenn die wichtigen Fragen und 
die wichtigen Antworten weitergegeben werden. 
 
Wir von den GRÜNEN haben im Personalausschuss kritische Fragen gestellt. Wir haben 
nachgefragt nach den Einzelfällen. Wir haben die Fragen vorher schon eingereicht, weil wir 
dem genau auf den Grund gehen wollten. Von anderen Fraktionen kam da nicht viel oder 
deutlich weniger. Einige haben auch gelächelt oder etwas komisch geschaut, dass wir so viel 
gefragt haben. Wir konnten uns dadurch überzeugen, dass die Stellen wichtig sind, und dass 
wir sie jetzt brauchen und nicht irgendwann in 10 oder 20 Jahren. Wir brauchen sie jetzt. Durch 
dieses Hinausschieben bis 2021 ist noch ein bisschen Luft im Haushalt geschaffen worden. 
Deswegen können wir der Vorlage der Verwaltung nur zustimmen und müssen diese 
Änderungsanträge von FW|FÜR und auch der AfD entschieden ablehnen. Uns bleibt überhaupt 
keine andere Wahl. 
 
Ich möchte auch hier noch einmal der Stadtverwaltung für ihre hervorragende Arbeit in dieser 
schweren Zeit danken. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Herr Bürgermeister Dr. Käuflein hat es sehr ausführlich und meiner 
Ansicht nach auch richtig geschildert. Er hat gesagt, es fällt keine Aufgabe weg. Nein, durch 
die Krise sind noch Aufgaben dazugekommen. Das muss man ganz klar sagen. Ich finde es fast 
schon eine Art Arbeitsbeschaffungsmaßnahme, wenn man genau diese Dinge in einem 
Ausschuss ausgiebig diskutiert, der Kollege Riebel hat es gesagt, da gab es Nachfragen, dann 
gab es einen Beschluss, und dann fällt einem im Nachhinein ein, das halten wir jetzt alles an. 
Wenn wir das mit jedem Beschluss aus dem Ausschuss machen, dann können wir uns aber 
auch dauerbeschäftigen. Ich glaube, dies ist nicht der richtige Weg. Jeder, der mich kennt, 
weiß, dass ich insbesondere Personalstellen besonders kritisch sehe. Personalstellen sind 
Investitionen auf Dauer. Das ist nicht, dass man das irgendwann einmal macht. Aber, liebe 
Leute, sowohl der Gemeinderat, der die Stellen alle gefordert hat, als auch das zuständige 
Personalamt, wo die Fachleute sind – nicht wir sind die Fachleute, das zuständige Personalamt 
ist das -, als auch die Bürgermeisterkonferenz, die sich dann noch einmal damit 
auseinandersetzt, haben diesen Stellen zugestimmt. Alle haben sich Gedanken gemacht. Und 
dann kommen wir her und sagen im Nachhinein, wir halten es noch einmal an und diskutieren 
noch einmal über jede einzelne Stelle. Wenn wir das hier einkehren lassen, dann sind wir 
irgendwann an einem Punkt, wo wir uns hier dauerhaft einquartieren können und über jedes 
Detail diskutieren. 
 
Von unserer Seite gibt es eine klare Zustimmung zu dieser Vorlage. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Lieber Herr Dr. Käuflein, vielen Dank für Ihre Ausführungen. Ich 
glaube, wir können gegenseitig sagen, dass wir in der Sache fair miteinander umgegangen sind 

– 4 – 
und auch miteinander umgehen. Ich habe Ihnen gleich nach dem Ausschuss gesagt, dass es 
wahrscheinlich dazu kommt, dass wir das Ganze anhalten. Wir mussten es natürlich noch in 
unserer Fraktion beraten. Es ist keineswegs so, wie es Herr Hofmann dargestellt hat, dass es 
uns gerade eingefallen ist. Das Problem, was wir haben, ist eigentlich eines, das die Kollegen 
hier auch haben sollten. Wir sind jetzt in einer Wirtschaftskrise. Wir haben zu wenig Geld in der 
Stadt. Aber davon merkt man nichts. Die Vorlagen der Stadt bleiben unverändert. Das ist die 
Planung von vor Corona, als noch keiner daran gedacht hat, dass wir auf einmal 200 Mio. Euro 
weniger haben, dass wir mit riesigen Ausfällen bei den städtischen GmbHs konfrontiert sind, 
dass wir viele zusätzliche Gelder brauchen, um Menschen in dieser Stadt beizuspringen. Die 
Situation ist jetzt eine andere. Man kann nicht einfach so weitermachen wie bisher. Was jeder 
betroffene Unternehmer hier in dieser Stadt tun muss, nämlich neu planen, das wollen wir als 
Teil der Stadtverwaltung auch tun.  
 
Wir sagen nicht, diese Stellen müssen alle entfallen. Wir schlagen in diesem Antrag vor, dass 
der Gemeinderat die Stadtverwaltung beauftragt, die Stellen noch einmal zu überarbeiten, auf 
die nötigsten Stellen zu kürzen. Das, was jeder Unternehmer in dieser Zeit macht, sollten wir 
als Stadtverwaltung auch machen. Ich glaube nicht, dass diese Stellen alle unverzichtbar sind. 
Sie wissen genauso gut wie ich, viele dieser Stellen werden geschaffen, um freiwillige 
Aufgaben der Stadt zu verfüllen, Herr Oberbürgermeister. Damit sind sie per se verzichtbar. 
Wir haben darüber gesprochen, dass es sein könnte, dass wir eine Haushaltssperre bekommen. 
Wir haben darüber gesprochen, dass es sein könnte, dass wir nächstes Jahr eine 
Stellenwiederbesetzungssperre bekommen, einfach weil wir zu wenig Geld haben. Dann 
werden davon alle Stellen betroffen sein. Deswegen sagen wir, jetzt müssen wir überprüfen, 
welche Stellen wir neu schaffen. Denn diese neu geschaffenen Stellen werden unseren 
Haushalt mit 9,2 Mio. Euro jedes Jahr belasten. Es ist nicht so, dass wir allen Stellen 
widersprechen. Ich habe noch einmal im Antrag darauf hingewiesen. Viele Stellen haben wir 
mitgetragen, dass sie geschaffen wurden, weil sie keine Auswirkung auf den Haushalt haben. 
Wir haben die IT-Stellen geschaffen, weil wir eingesehen haben, dass die unbedingt notwendig 
sind. Deswegen werden wir auch den Änderungsantrag nicht mittragen, denn die IT-Stellen 
wurden bereits geschaffen. Wir sagen nur, die Verwaltung muss das tun, was jeder 
Unternehmer in dieser Stadt jetzt tun muss. Noch einmal genau schauen, was sind eigentlich 
unsere Kernaufgaben, was sind Aufgaben, die wir jetzt in dieser Krise einfach nicht mehr 
erfüllen können. Dafür bitten wir um Unterstützung.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Die Frage nach dem sachgerechten Umgang mit den 
Finanzmitteln der Stadt darf nicht auf dem Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
ausgetragen werden. Des Weiteren müssen wir als Stadt eine seriöse Arbeitgeberin sein und 
bleiben. Wenn Sie sich die Liste noch einmal anschauen, so finden Sie vor allem notwendige 
strukturelle Stellenschaffungen. Für viele gilt auch, dass diese Stellen bereits beschlossen 
waren, somit Planungen innerhalb der Verwaltung schon mit diesen Stellen gemacht werden 
konnten und mussten. Eine Bugwelle an Stellen, wenn wir sie heute nicht abflachen, würde 
dann in den Jahre 2022 und 2023 exponentiell größer. Wenn wir uns etwas zugutehalten 
können in dieser schwierigen Zeit, dann, dass wir es gemeinsam schaffen, diese Kurven 
abzuflachen.  
 
Wir würden als FDP-Fraktion den Antrag der AfD-Fraktion ablehnen. Wir haben aber 
Sympathien für den Änderungsantrag der FW|FÜR und werden diesem auch zustimmen. Sollte 
das keinen Bestand haben, möchten wir unsere Zustimmung zum Hauptantrag allerdings 

– 5 – 
unter eine Prämisse stellen. Denn ich denke, dass so manche Träume von Stellenschaffungen 
in der Zukunft ausgeträumt sein werden. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Lieber Herr Dr. Käuflein, vielen Dank. Sie haben es im Prinzip 
richtig ausgeführt, wie es im Personalausschuss beraten wurde. Wir gehen alle davon aus, dass 
diese Corona-Krise für uns Herausforderungen stellt, die wir heute vielleicht noch gar nicht im 
vollen Umfang absehen können, denen man aber als Stadtverwaltung begegnen können muss. 
Ich bin mir im Klaren darüber, dass gerade diese Krise für die Stadtverwaltung mehr 
Mehrbedarf erzeugt als weniger. Wir haben im Personalausschuss immer angesprochen, dass 
wir das Problem haben, dass in ein paar Jahren auf einen Schlag ganz viele Menschen in den 
Ruhestand gehen werden. Wir müssen also jetzt vorsorgen, im Rahmen dieser Krise dafür 
sorgen, dass die Stadtverwaltung funktionsfähig bleibt. Das ist nämlich das Markenzeichen. 
Eine gute funktionierende Stadtverwaltung führt dazu, dass sich Betriebe hier ansiedeln, dass 
Karlsruhe als attraktiver Standort verstanden wird. Wir wachsen als Stadt, als Gesellschaft. 
Dem muss man Rechnung tragen. In meinen Augen ist die Stadtverwaltung der Service, der 
Dienstleister für alle Anliegen, die die Bevölkerung hat. Ich möchte, dass die Bevölkerung gut 
bedient wird. Deshalb stimmen wir dem auf jeden Fall zu. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Lieber Herr Dr. Käuflein, danke für die Belehrung. Es ist uns 
durchaus bekannt, dass die Stellen geschaffen wurden aufgrund des Auftrags des 
Gemeinderats. Es ist durchaus bekannt, um was es hier geht. Trotzdem muss man sagen, wir 
sind in einer besonderen Situation. Stellen auf Sperrvermerk zu setzen, heißt nicht, dass die 
nicht geschaffen werden sollten. Es heißt, sie stehen unter Vorbehalt, dass sich unser 
Haushalt, wie OB Mentrup hofft, gut entwickelt. Dann kann man sagen, man gibt es frei, und 
man kann die Stellen schaffen. Aber im Moment leben wir wie ein Schiff, das nicht genau weiß, 
wohin es fährt. Diese Ungewissheit müssen wir jetzt aushalten.  
 
Ich würde Ihnen, Herr Dr. Käuflein, gerne eine Aufgabe geben. Rechnen Sie einmal den 
Zugewinn an Menschen in Karlsruhe und den Zugewinn an Personal aus, ob das tatsächlich 
parallel läuft. Ich würde es in Frage stellen. Bitte machen Sie das einmal. Dann können wir 
darüber reden. 
 
Frau Binder, weil viele Leute in Ruhestand gehen, jetzt deswegen Leute einzustellen, ist kein 
Argument. Die werden auf ganz anderen Positionen eingestellt. Es geht jetzt um neue 
Positionen, um neue Stellenschaffungen, und nicht um die Auffüllung von Stellen, wo 
Menschen in den Ruhestand gehen. Wir sagen nur, in Anbetracht der Situation bitten wir, jetzt 
weise zu handeln. Die Weisheit wird heißen, wir stellen einen Teil der nicht ganz so nötigen 
Stellen unter Sperrvermerk und können die schaffen, sobald wir wieder klare Sicht haben, dass 
der Haushalt sich besser erholt, als wir dachten. Das ist das Anliegen von dem Ganzen. Da bitte 
ich um Zustimmung, denn es wäre klug, so zu handeln. 
 
Der Vorsitzende: Wir sind am Ende der Rednerliste. Ich würde jetzt in die Abstimmungen 
einsteigen. Es ist jetzt etwas schwierig zu ermessen, welcher Antrag der weitestgehende ist. 
Aber ich würde jetzt den AfD-Antrag zur Abstimmung stellen, weil Sie konkret Stellen nicht 
schaffen wollen, während die anderen sie nur verschieben. Insofern würde ich das als den 
weitestgehenden Vorschlag begreifen und bitte jetzt um das entsprechende Kartenzeichen. – 
Dann haben wir 3 Zustimmungen, sonst nur Ablehnungen, damit mit 43 Ja-Stimmen 
abgelehnt. 

– 6 – 
 
Wir kommen damit zum Änderungsantrag FW|FÜR, mit den 30 %, die dann verschoben 
werden sollen. – Da haben wir 7 Zustimmungen, der Rest ist Ablehnung. Bei 46 Anwesenden 
sind wir damit bei 39 Ablehnungen. 
 
Damit kommen wir zur unveränderten Beschlussvorlage der Verwaltung. – Wir 3 Enthaltungen, 
3 Gegenstimmen und 40 Zustimmungen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Juni 2020 