

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24.  
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Aufnahme minderjähriger Flüchtlinge: 
Punkt 27.1 der Tagesordnung: Humanitäre Notfallmaßnahme - Aufnahme minderjähriger 
unbegleiteter Geflüchteter aus Griechenland 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0189 
Punkt 27.2 der Tagesordnung: Aufnahme von minderjährigen Flüchtlingen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2020/0315 
Punkt 27.3 der Tagesordnung: Humanitäre Notfallmaßnahme - Aufnahme minderjähriger 
unbegleiteter Geflüchteter aus Griechenland 
Ergänzungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2020/0498 
 
 
Beschluss: 
Erledigt mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 27 bis 27.3 zur Behandlung auf. 
 
Ich rufe jetzt erst mal die beiden Anträge auf und dann machen wir die übliche Reihenfolge. 
 
Stadträtin Sardarabady (GRÜNE): Mitten in Europa sind in griechischen Flüchtlingslagern 
Menschen in katastrophalen Zuständen untergebracht. Insbesondere die unbegleiteten Kinder 
und Jugendliche sind den extremen Belastungen ohne Eltern völlig schutzlos ausgeliefert. 
Diese Situation steht in einem krassen Widerspruch zu allen Vorgaben des Kinderschutzes. Die 
massiven Verstöße der UN-Kinderrechtskonventionen werden in den entsprechenden 
Berichten ausführlich dokumentiert. Seit Monaten mehren sich die Stimmen von 
Politiker*innen aber auch von Kirchenvertreter*innen, diese besonders Schutzbedürftigen 

– 2 – 
nach Deutschland zu holen. Im März schien das zivilgesellschaftliche Engagement aber auch 
die Appelle des Bündnisses der Städte „Sicheren Häfen“, dem mittlerweile 140 Städte, auch 
Karlsruhe, angehören, endlich Erfolg zu haben. Nach einer beschämend langen Dauer, 
beschloss die Große Koalition, sich an der Aufnahme von Kindern aus den überfüllten 
Flüchtlingslagern zu beteiligen. Dann kam die Pandemie und alles war plötzlich Makulatur. 
Statt der angedachten dreihundert bis fünfhundert Kinder, einigte man sich auf die Aufnahme 
von fünfzig Kindern, siebenundvierzig kamen im April in Hannover an. In den Zeiten der 
Pandemie ist viel die Rede von Solidarität, aber mit wem?  
 
Menschen- und Kinderrechte enden nicht an einer Landesgrenze, auch Griechenland hat eine 
Corona-Krise. Gerade in den überfüllten Lagern fürchtet man die massenhafte Verbreitung des 
Virus. Wir dürfen trotz der aktuellen Herausforderungen, die dortige katastrophale Situation 
nicht zu einem Nischenthema in den Massenmedien werden lassen. Wir GRÜNE sehen 
angesichts der humanitären Dringlichkeit und der mangelnden Handlungsfähigkeit des Bundes 
und der EU, auch die Kommunen in der Verantwortung. Nur wenn die Kommunen in einem 
breiten Bündnis entschlossen Druck ausüben und öffentlichkeitswirksam ihre 
Aufnahmebereitschaft betonen, bestehen Chancen auf Veränderung. Wir begrüßen es sehr, 
dass Karlsruhe begonnen hat, sich auf verschiedenen Ebenen dieser Verantwortung zu stellen. 
Wir begrüßen es auch, dass Sie, Herr Oberbürgermeister, sich dem öffentlichen Appell der 
sieben Oberbürgermeister angeschlossen und die Bereitschaft signalisiert haben, im Rahmen 
eines Sofortprogrammes unbegleitete Minderjährige aufzunehmen. Die genannte Zahl von 
zunächst fünf, halten wir allerdings für deutlich zu niedrig. Obwohl der Zeitpunkt einer 
möglichen Zuweisung aktuell noch nicht absehbar ist, ist es wichtig, im Bedarfsfall nicht 
wertvolle Zeit zu verlieren. Deshalb bitten wir Sie darum, bereits jetzt schon mit den 
Einrichtungen der Jugendhilfe eine Reaktivierung von Unterbringungskapazitäten im Sinne der 
Betroffenen zu prüfen beziehungsweise vorzunehmen. Aus diesem Grund bitten wir um einen 
Verweis in den Jugendhilfeausschuss.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Den Antrag haben wir schon im Dezember 2019 gestellt, es ist inzwischen 
viel Wasser den Rhein heruntergelaufen. Wir hatten eben auch schon diese Diskussion. Viele 
Bürgerinnen und Bürger haben sich damals engagiert und dafür eingesetzt, dass die 
humanitäre Krise auf der griechischen Insel gelöst wird. Deutschland hat sich dann spät in einer 
europäischen Lösung dafür eingesetzt, 350 Kinder aus diesen Lagern aufzunehmen. Vor 
wenigen Wochen sind jetzt die ersten 47 Kinder in Deutschland eingetroffen, aber das kann 
natürlich nur ein erster Schritt sein, angesichts der unhaltbaren Zustände in den 
Flüchtlingslagern und der Corona-Pandemie erst recht.  
 
Die UNO-Kinderrechtskonvention wird in solchen Lagern nicht eingehalten, es wird dagegen 
verstoßen. Deutschland könnte sicherlich, da gebe ich Ihnen recht, Frau Sardarabady, mehr als 
diese 350 Kinder aufnehmen. Wir können nur an die humanitäre Verantwortung der 
Europäischen Union appellieren und darauf hoffen, dass auch in Europa eine bessere Lösung 
insgesamt gefunden wird. Karlsruhe wäre sicherlich bereit, mehr zu helfen, wenn diese 
Entscheidung auf höhere Ebene getroffen wird. Uns reicht die Kapazität von fünf freien 
Plätzen aus, letztendlich ist es sinnlos, Kapazitäten schon vorher zu schaffen, bevor die 
vorhandene Kapazität gefüllt ist. Ich persönlich bin skeptisch, ob diese fünf Kinder überhaupt 
nach Karlsruhe kommen. Dann weiß ich, dass das Sozialdezernat auch in einer größeren 
Flüchtlingskrise schnell neue Kapazitäten schaffen kann und ich bin überzeugt, dass das 
innerhalb der Karlsruher Gesellschaft auch möglich wäre. Deshalb lehnen wir zunächst mal den 

– 3 – 
Antrag der KAL/Die PARTEI, jetzt schon mehr Kapazitäten zu schaffen, als nicht notwendig ab. 
In dem Sinne freuen wir uns, wenn die fünf Plätze auch tatsächlich belegt werden.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Vieles ist schon im vorherigen Tagesordnungspunkt zur 
Symbolpolitik und Machbarkeit gesagt worden. Grundsätzlich, aus menschlichen und 
humanitären Gesichtspunkten, können wir die Anträge nachvollziehen. Selbstredend geht es 
einem nah, wenn man die Bilder in Flüchtlingslagern sieht, vor allem, wenn Kinder betroffen 
sind, weil Kinder eben doch schutzbedürftig sind und man dort auch instinktiv helfen will. 
Allerdings sehen wir auch bei Symbolpolitik immer das Problem, dass sie keine pragmatischen 
Lösungen anbietet und damit im Ergebnis, denen den man helfen möchte, nicht zielführend 
helfen kann. Wir stoßen an Grenzen, ich meine damit nicht die räumlichen, regionalen oder 
territorialen Grenzen, sondern rechtliche Grenzen und Grenzen der Machbarkeit der Kapazität. 
Die rechtlichen Grenzen werden uns als Kommune aufgezeigt durch die Dublin-III-Verordnung, 
weil nur die Bundesregierung die Aufnahme von Geflüchteten beschließen kann, sie ist nicht 
verpflichtet dazu, sie kann es tun. Auch die Bundesländer, die gute Programme anbieten, 
benötigen die Zustimmung des Bundesinnenministeriums.  
 
Wenn wir uns Verantwortung aufbürden wollen, müssen wir uns auch gewiss sein, dass wir 
rechtlich dazu befugt sind und auch tatsächlich dazu in der Lage sind, diese Verantwortung 
überhaupt auszufüllen und auszuüben, und das sind wir im konkreten Fall nicht, weil hier die 
Rechtslage eine andere ist und die Kommunen nicht befugt sind, über Aufnahmekapazitäten 
und die Zahlen der Geflüchteter selbst zu entscheiden. Wir müssten aber auch die Kapazitäten 
schaffen. Es ist gut, dass wir für die fünf Kinder, wenn sie denn nach Karlsruhe kommen, die 
Möglichkeiten haben, aber für weitere Aufstockungen, wenn sie uns denn überhaupt 
zugewiesen werden, muss man eben auch Raum schaffen, man muss Personal vorhalten und 
eben auch Sorge tragen, dass dann für die Kinder gesorgt wird. Das kostet die Stadt Geld und 
in der jetzigen Situation, das hatten wir heute schon den ganzen Abend, sehen wir, dass wir 
auch da an die Grenzen stoßen werden. Es ist von daher richtig, wie die Verwaltung ausführt. 
Das begrüßen wir, wenn der Herr Oberbürgermeister am Städtetag diesen Punkt mitnimmt, 
weil wir der Meinung sind, dass hier Einzellösungen von Kommunen wie gesagt rechtlich 
sowieso nicht möglich und umsetzbar sind und dass dies nur in der gesamten Bundesrepublik 
gelöst werden kann, weil die Länder das nicht entscheiden können. Daher können wir den 
Anträgen so auch nicht zustimmen.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wir haben hier drei Anträge vorliegen, von den LINKEN, der SPD 
und von der KAL/Die PARTEI. Von den LINKEN sind wir oftmals abenteuerliche Forderungen 
gewöhnt, von der KAL/Die PARTEI hören wir oft Spaßiges hier im Gemeinderat. Von der SPD 
sehen wir etwas mehr Vernunft, denn Sie erklären in ihrem Antrag, dass es keinen Alleingang 
geben kann, nur gemeinsam mit anderen europäischen Staaten. Umso mehr haben wir 
diskutiert, dass die Verwaltung eindeutige Aussagen macht. Rechtlich besteht überhaupt keine 
Verpflichtung, diese minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge aufzunehmen. Ohne 
Zustimmung des Bundesinnenministers geht gar nichts. Karlsruhe liegt über dem 
Landesdurchschnitt. Baden-Württembergs Aufnahmequote ist übererfüllt. Das Land hat die 
Kostenträgerschaft. Das sind die Fakten, die einfach zu beachten sind. Dann sagt die 
Stadtverwaltung auch folgerichtig, Karlsruhe braucht Klarheit über die Kostenträgerschaft. Die 
Aufnahme von fünf minderjährigen unbegleiteten Geflüchteten ist möglich, aber nur mit 
einem erheblich finanziellen Aufwand.  
 

– 4 – 
Für die AfD stellt sich jetzt die Frage, weshalb die Verwaltung überhaupt auf fünf unbegleitete 
minderjährige Geflüchtete kommt. Soweit ich weiß, hat der Gemeinderat seinerzeit nur 
beschlossen, die unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten aufzunehmen, von einer 
bestimmten Zahl war so weit ich weiß nie die Rede. Wir von der AfD meinen, dass diese Zahl 
auf jeden Fall jedes Mal, wenn es um diese Frage geht, ob Aufnahme oder nicht, neu 
beschlossen werden müsste.  
 
Vor wenigen Wochen kamen 47 von den jungen Geflüchteten, laut Koalitionsausschuss sollten 
das minderjährige Mädchen sein, also jünger als 14 Jahre oder Schwerkranke. Was kam? Man 
hat 43 junge Männer die Gangway herunterkommen gesehen und 4 Mädchen. Über 
Erkrankungen ist nichts bekannt, auch die gängigen Printmedien haben dazu nichts 
geschrieben. Alle sahen gut und gesund aus und sie trugen T-Shirts von A.C.A.B. wer vielleicht 
unter den Älteren die Bedeutung nicht kennt „all cops are bustards“, ich musste mich auch erst 
schlaumachen, das gebe ich zu. Ich finde da sollte man, als ein Aufnehmerland auch Rücksicht 
darauf nehmen. Es war eine Täuschung der Öffentlichkeit in Corona-Zeiten. Sagen Sie das 
bitte und erklären Sie das der hiesigen Stadtgesellschaft. Die Kosten für einen UMA betragen 
5000 Euro monatlich, ein Familiennachzug ist da noch nicht enthalten. Wir wissen alle ganz 
genau, dass es sich um Ankerkinder handelt, nach der Genfer Flüchtlingskonvention und nach 
Artikel 16a unseres Grundgesetzes haben sie aller Voraussicht nach keine Bleibeperspektive, 
allenfalls subsidiären Schutz. Die rechtliche Lage ist nie ausgesprochen worden, wenn 
deutsche Eltern ihre Kinder auf den Weg geben würden, wäre das eine Gefährdung des 
Kindeswohls, und das weiß Herr Bürgermeister Lenz sicher noch besser als ich. Jugendamt, 
Familiengericht und vielleicht das Strafgericht wären hier gefordert.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Frau Fenrich, Sie haben über Erkrankungen gesprochen, 
darüber sei nichts bekannt. Schauen Sie sich die Lager an, lassen Sie sich einfach mal sagen, 
Moria als ein Beispiel, ist für 3.000 Menschen angelegt und mit über 20.000 Menschen belegt, 
dann wissen Sie, dass dort niemand wirklich gesund kein kann. Wenn Sie wissen, 167 
Menschen teilen sich eine Toilette, 200 Menschen müssen gemeinsam eine Dusche benutzen, 
1.300 Menschen müssen sich einen Wasserhahn teilen, Wasser welches nur wenige Stunden 
am Tag fließt, es gibt weder ausreichend Seife noch Desinfektionsmittel, dann wissen Sie, dass 
der Großteil dieser Menschen in diesen Lagen bereits krank ist oder zumindest so geschwächt, 
dass Corona wunderbar zuschlagen kann, es braucht nur noch den richtigen Eintrag, dann 
haben wir dort richtig verheerende Situationen. Wir schauen uns das von hier aus an, finden 
das auch alles schlimm, aber jammern dann darüber, hier fünf Jugendliche unterzubringen 
oder vielleicht zehn, fünfzehn oder zwanzig. Entschuldigung, das ist ein Tropfen auf den 
heißen Stein. Wenn aber viele Kommunen dieses nach oben tragen würden, und oben bekannt 
machen, wir sind bereit, dann wären vielleicht 500 oder 1.000 Jugendliche zu retten. Jetzt im 
Moment sind sie alle gefährdet. Wenn Sie von Kindeswohlgefährdung sprechen, dort wird 
Kindeswohl gefährdet, und zwar unter unseren Augen. Dagegen müssen wir etwas machen 
und darum geht es in unserem Antrag. Deshalb bin ich auch froh, dass KAL/Die PARTEI einen 
Ergänzungsantrag gestellt haben. Ich habe noch mal konkret nachgefragt, worum es 
überhaupt geht. Wir müssen zusätzliche Kapazitäten aufbauen, um zu verhindern, dass dort 
ganz extreme Sachen passieren, die wir uns jetzt noch gar nicht vorstellen möchten, Krankheit 
und was damit noch alles an Leid verbunden sein wird.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich fasse mich kurz, es ist schon viel gesagt worden, ich möchte 
auch den rechtlichen Rahmen überhaupt nicht mehr beleuchten. Ich stelle fest, und das ist 

– 5 – 
glaube ich uns allen bewusst, dass die Situation in den Flüchtlingslagern dramatisch ist, 
insbesondere für Kinder, die sehr erkrankt sind, unbegleitet oder jünger als 14 Jahre. Ich darf 
an dieser Stelle erwähnen, dass unter anderem der Bundesvorsitzende der FDP in einem Brief 
an die Bundeskanzlerin mit der Forderung um Evakuierung dieser Kinder Bewegung in die 
Sache gebracht hat. Die Stadtverwaltung hat jetzt die Aufnahme signalisiert und das ist gut so, 
denn die humanitäre Hilfe ist hier unumgänglich. Wir sind der Stadtverwaltung dankbar für 
den Einsatz und betrachten die Anträge als erledigt.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich kann langsam nicht mehr. Bitte unterlassen Sie diese 
Diskussionen hier, es reicht! Ich habe keine Lust mir das anzuhören. Die eine Seite leugnet, 
dass es humanitäre Not gibt, und die andere erklärt uns immer, was man dagegen machen 
muss. Wir können hier nichts dagegen machen. Bitte sehen Sie das doch ein und lassen Sie uns 
hier wieder zu einer pragmatischen Kommunalpolitik übergehen. Hier können wir etwas 
erreichen. Diese politischen Dinge, die Sie hier austragen, seit dem es den neuen Gemeinderat 
gibt, oder hier austragen wollen, machen Sie das doch von mir aus auf einer 
Podiumsdiskussion, das finde ich richtig, da gehört es hin, aber nicht hier in dem Gemeinderat! 
Lassen Sie uns doch wieder zu vernünftigen Sachdiskussionen hier zurückgehen, zu den 
Problemen, die wir auch entscheiden können.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss dem widersprechen, wir haben nicht geleugnet, dass es 
humanitäre Not gibt, das haben wir nie gemacht. Wir sind nur der Meinung, dass wir sie mit 
diesen Maßnahmen nicht lösen können. An der Stelle sind wir wieder der gleichen Meinung. 
 
Der Vorsitzende: Ich finde, das ist jetzt ein Appell an das ganze Haus, dass wir uns jetzt mal 
darüber unterhalten, wie wir miteinander umgehen und wie wir dann vielleicht trotzdem ein 
Thema besprechen, von dem nicht ganz eindeutig ist, ob es aus jeder Sicht hier reingehört 
oder nicht. Ich möchte aber trotzdem eines hier deutlich machen. Ich glaube, in unserer 
Stellungnahme haben wir deutlich gemacht, dass wir bereit sind, selbst wenn solche 
Jugendliche zusätzlich zu irgendwelchen Kontingenten kommen, sie aufzunehmen. Dem 
haben Sie auch alle grundsätzlich nicht widersprochen. Es sind auch nicht ein paar Städte, Frau 
Stadträtin Binder, es sind mittlerweile 153 Städte und Kommunen, die sich als sicherer Hafen 
erklärt haben. Das hat jetzt gerade mal einen Zuzug von 47 Menschen bundespolitisch 
ausgelöst, das heißt, Ihre Darstellung, dass endlich mal die Städte erklären müssten, dass sie 
bereit sind und dann könnten wir Menschenleben retten, die funktioniert solange nicht, 
solange die Bundespolitik hier nicht zu einer anderen Einstellung kommt und das Ganze 
zügiger angeht. Deswegen ist diese Diskussion, und dazu brauche ich auch den 
Jugendhilfeausschuss nicht, ob wir fünf, zehn oder fünfzig Jugendliche aufnehmen, das ist 
völlig irrelevant, weil der limitierende Faktor der Zugang über die Bundespolitik ist und nicht 
die Kapazität, die wir bereitstellen.  
 
Wenn Sie uns einfach als Verwaltung abnehmen könnten, selbst wenn der Bund uns zwanzig 
Jugendliche zuteilt, dann werden wir die unterbringen, das haben wir 2015 geschafft, da haben 
wir am Ende siebzig, einhundertfünfzig oder am Ende zweihundert Jugendliche untergebracht, 
das bekommen wir hin. Diese Kapazitäten jetzt vorzuhalten, obwohl es nicht der limitierende 
Faktor ist, ist eine unnötige Diskussion, zumal Sie uns indirekt unterstellen, als wollten wir 
nicht. Wir wollen und wir können, aber im Moment können wir nicht, weil wir diese Zuteilung 
nicht bekommen. Deswegen brauchen wir im Moment keine zusätzlichen Kapazitäten zu 
schaffen, sondern wir alle müssen versuchen, dass diese gute Aktion „Sichere Häfen“ nicht zu 

– 6 – 
einer reinen symbolischen Politikveranstaltung wird, die aber keinerlei Konsequenzen auf 
Bundes- oder europäischer Ebene hat. Das ist die Gefahr, und nicht, dass hier zwanzig 
Flüchtlinge vor der Tür stehen, die wir nicht untergebracht bekämen. Deswegen finde ich an 
der Stelle die Tiefe der Diskussion ein Stück weit unnötig, weil wir Ihnen signalisieren, ich es 
Ihnen auch noch dreimal schreiben kann, maximale Bereitschaft der Stadtverwaltung. Das 
Problem ist im Moment an einer anderen Stelle. Die Finanzierung wird über das Land oder den 
Bund laufen, da brauchen wir uns keine Sorgen machen, das bekommen wir auch noch hin. 
Das ist alles überhaupt kein limitierender Faktor, die sind anderswo.  
 
Insofern meine Bitte, dass Sie das einfach akzeptieren. Ich schreibe auch an Herrn Seehofer, 
wir haben schon an die Bundes- und Landesregierung geschrieben, das ist alles kein Thema. 
Ich mache alles, was in den Anträgen verlangt wird, nur irgendwelche freien Kapazitäten 
vorzuhalten, die wir im Moment nicht belegen können, weil wir diesen Hebel noch nicht haben, 
das bringt einfach nichts. Finanzierung bekommen wir auch, das ist kein Thema. Das müssen 
Sie irgendwann akzeptieren, dass wir nicht den rechtlichen Rahmen haben, selbst zu 
beschließen, dass wir zusätzlich Kinder von der Insel aufnehmen. Ich würde es sofort tun, ich 
würde mit dem Bus hinfahren und mir einen Bus voll holen, dann hätte ich wenigstens ein 
gutes Gefühl, dass ich zwanzig oder fünfzig Leuten geholfen habe. Was glauben Sie, wie es 
einen nervt, wenn man seit Jahren diese Bilder sieht. Ich habe schon vor Jahren auf 
Landesparteitagen gesagt, man kann es nicht dauerhaft so zulassen. Aber es passiert einfach 
nichts, außer jetzt bei 47 Leuten, was schon mal toll ist. Wo ich Ihnen auch zugestehe, dass es 
ohne die Aktion „Sichere Häfen“, nicht mal die 47 Menschen gäbe. Das Problem ist wirklich 
nicht unsere Kapazität. Dann würde ich diesen Tagesordnungspunkt jetzt an der Stelle als 
erledigt betrachten, und bin zu jeder weitergehenden vertieften Diskussion bereit.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juni 2020 