

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0772 
Einrichtung einer Koordinierungsstelle für die "Generalistische Pflegeausbildung" in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 11 
x 
 
 
 
1. Die Verwaltung prüft, ob und in welcher Ausprägung bei der Stadt Karlsruhe in Zusammen-
arbeit mit dem Landkreis eine kommunale Koordinierungsstelle für die praktischen Ausbil-
dungsstellen der Generalistischen Pflegeausbildung sinnvoll ist und welche Ressourcen dafür 
notwendig sind. Ziel ist es, möglichst viele Träger dafür zu gewinnen, Pfleger*innen auszubil-
den und für diese Ausbildungsplätze zu werben. Die Koordinierungsstelle sollte von der Stadt 
und dem Landkreis gemeinsam finanziert werden. 
 
2. Die Koordinierungsstelle erstellt eine Übersicht über Einrichtungen, die Ausbildungsstellen 
anbieten und in welcher Anzahl diese angeboten werden. Dabei werden auch mittlere und 
kleine Einrichtungen, wie Ambulante Pflegedienste miteinbezogen. 
 
3. Geprüft wird, ob eine Beratung mittlerer und kleiner Einrichtungen bei der Installierung der 
Generalistischen Pflegeausbildung zumindest vorübergehend sinnvoll ist. 
 
4. Die Koordinierungsstelle lädt zu regelmäßigen Fachgesprächen aller beteiligen Seiten ein. 
 
5. Die Koordinierungsstelle hat die Aufgabe, eine maximal mögliche Verteilungsgerechtigkeit 
über praktische Einsatzstellen herzustellen und damit, wenn möglich, die Anzahl der Ausbil-
dungsplätze auch bei mittleren und kleinen Einrichtungen zu erhöhen. 
 
 
Begründung: 
 
Die neue “Generalistische Ausbildung" dauert drei Jahre und ersetzt die bisherigen Berufsausbildun-
gen als Gesundheits- und Krankenpfleger*in, Kinderkrankenpfleger*in und Altenpfleger*in. Die In-
halte der bisherigen verschiedenen Ausbildungen werden nun in der Generalistischen Pflegesausbil-
dung zusammengefasst, sodass während und nach der Ausbildung unterschiedliche Einsatzmöglich-
keiten bestehen. Diese Vielfalt in der Pflegeausbildung führt dazu, dass die Auszubildenden einen 
breiteren Einblick erhalten als bisher. Dadurch werden die Einsatzgebiete der nach dem neuen Sys-
tem ausgebildeten Pflegekräfte deutlich flexibler.  
Durch eine Koordinierung aller zur Verfügung stehenden Ausbildungsmöglichkeiten ergäbe sich im 
Stadt- und Landkreis ein umfassendes Angebot, welches die Abdeckung aller Bereiche gewährleisten 
kann. Dies stellt eine Win-Win-Situation für Ausbildungsschulen und Praxisplätze dar.  
Das derzeitige Problem ist, dass die neue Generalistische Ausbildung gegenüber dem bisherigen 
Vorgehen organisatorisch insbesondere für kleine und mittlere Einrichtungen, z.B. kleine Pflegehei-
me und mobile Pflegedienste, sehr kompliziert ist, da verschiedene Ausbildungsabschnitte in unter-
schiedlichen Einrichtungen absolviert werden müssen. Schon zu Beginn des Ausbildungsvertrags 
muss durch den Ausbildungsbetrieb geklärt sein, wann die Auszubildenden ihre praktische Ausbil-
dung in den nun vorgeschriebenen verschiedenen Bereichen absolvieren können, z.B. in der Psychi-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
atrie, Kinderheilkunde, ambulanten und stationären Altenhilfe und im Krankenhaus. Für kleine und 
mittlere Anbieter ist es äußerst aufwändig, diese notwendigen Praxisplätze zu beschaffen. Insbeson-
dere die Kinderheilkunde stellt hier ein Nadelöhr dar. Die Frage ist, wie hier eine gerechte, transpa-
rente Verteilung der Praxisplätze erreicht werden kann. 
Angesichts des Pfleger*innenmangels, der sich gerade in der aktuellen Corona-Krise wieder beson-
ders zeigt, muss es das Ziel sein, möglichst viele Ausbildungsplätze zu erhalten und neue zu schaffen, 
was durch eine Koordinierungsstelle besser zu leisten ist. Andere Kommunen können mit ihren be-
reits bestehenden Koordinierungsstellen bzw. Servicestellen als Vorbild dienen. Die von der Landes-
regierung installierte Strukturkommission zur Generalistischen Pflegeausbildung empfiehlt ebenfalls 
Koordinierungsstellen auf kommunaler Ebene. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Christine Großmann 
Niko Riebel  
Aljoscha Löffler 
Michael Borner 