

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
vom: 05.05.2020 
eingegangen am: 05.05.2020 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.06.2020 
öffentlich 
9 
2020/0694 
VBK / Dez. 1   
 
Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe – Projekte und Maßnahmen Durlach 
 
Der Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe von 2013, der Monitoring-Bericht hierzu von 2016 und 
der Nahverkehrsplan 2014 listen selbstverständlich auch Maßnahmen und Projekt mit Bezug zu 
Durlach auf. Dies sind Taktverdichtung der Buslinien 44 und 107, Verlängerung der Tramlinie 2 
nach  Palmbach  und  eine  Straßenbahnlinie  Durlach – Ettlingen.  Es  sind  aber  auch  Maßnahmen 
genannt, die einen Einfluss auf die ÖPNV-Qualität in Durlach nehmen, ohne dass Durlach „ins-
besondere“ genannt ist. Die Ausschleifung der Stadtbahnlinien S31/S32 im Bereich des Ostaue-
parks  könnte  je  nach  Ausgestaltung  gravierende  Verschlechterungen  der  Verbindung  Bahnhof 
Durlach – Hbf.  KA  bringen.  Im  Nahverkehrsplan  2014  sind  alle  einzelnen  Linien,  auch  Durlach 
tangierend  genannt  und  das  Handlungspotential  genannt.  Hierbei  gibt  es  für  alle  Tram- und 
Buslinien (Durlach 21 - 107) „keinen Handlungsbedarf“. 
In  Anbetracht  der  Faktenlage  2020,  hinsichtlich  des  Klimas,  aber  auch  der  Schadstoffbelastun-
gen in den Städten, erscheint es sinnvoll, wenn man hier eine Fortschreibung ins Auge fasst und 
den ÖPNV immer wieder auf mögliche Potentiale untersucht und die damaligen Einschätzungen 
hinterfragt. 
 
Anfrage: 
 
 Wie steht der KVV aktuell zu den Stadtbahnprojekten Palmbach und Ettlingen? 
 Sind und waren diese Projekte jemals realistisch? 
 Gab es für eine Stadtbahn Durlach – Ettlingen jemals Potenzialuntersuchungen, welche die 
Aufnahme in einen Nahverkehrsplan rechtfertigten? 
 Gegen eine Taktverdichtung der Buslinien 44 und 107 wurden 2016 wirtschaftliche Aspekte 
angeführt, welche zur Nicht-Umsetzung der Maßnahme führten und führen. Wie hatte man 
dies 2013 gesehen? 
 2014 wurden vom StPlA Zahlen vorgelegt, nach welchen der Anteil umweltfreundlicher Ver-
kehrsmittel (zu Fuß, Rad, ÖPNV) beim Besuch der Durlacher Innenstadt höher lag (71,2 %) 
als der des Pkw-Anteil (28,8 %). Der ÖPNV Anteil lag aber gerade Mal bei 18 %. Besonders 
niedrig lag der ÖPNV-Anteil bei den Höhenstadtteilen, dem Bergwald und dem Geigersberg. 
 Gibt  es  zurzeit  Überlegungen,  ob  die  ÖPNV-Verbindungen  nach  Durlach  optimiert  werden 
könnten? 
 Hat  man  sich  beim  KVV  Gedanken  gemacht,  wie  der  ÖPNV  das  Klimaschutzkonzept  2020 
unterstützen kann? Auch in Durlach? 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster 
und die Fraktion B ́90/Die Grünen im OR Durlach 
 