

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen: 30.04.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0688 
 
 
SuS i.B.m. OA / 
Dez. 3 
Nutzung des Schulhofs der Friedrich-Realschule Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 24.06.2020 6 
x         
 
Kurzfassung 
Aufgrund des interfraktionellen Antrags zum Thema „Mehr Raum für Jugendliche: Schulhöfe 
öffnen“ aus dem Jahre 2017 soll im Rahmen eines Pilotprojekts die regelhafte Öffnung und 
Nutzung der Schulhöfe an ausgewählten Pilotschulen erprobt werden. Hierzu zählt auch die 
Friedrich-Realschule. 
 
Für eine Umstellung auf Präsenzmelder müssten alle Leuchtkörper umgerüstet beziehungsweise 
ausgetauscht oder flächendeckend Präsenzmelder installiert werden. Aufwand und Kosten ste-
hen dabei nach Mitteilung des technischen Fachamts nicht in Relation.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein X                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Aufgrund des interfraktionellen Antrags zum Thema „Mehr Raum für Jugendliche: Schulhöfe 
öffnen“ aus dem Jahre 2017 soll im Rahmen eines Pilotprojekts die regelhafte Öffnung und 
Nutzung der Schulhöfe an ausgewählten Pilotschulen erprobt werden. Hierzu zählt auch die 
Friedrich-Realschule. Wegen der aktuellen Corona-Krise konnte bislang ein weiteres Ge-
spräch nach Klärung diverser Fragen mit den Pilotschulen zur Festlegung der Erprobungspha-
se leider nicht stattfinden. Zudem ist derzeit nicht absehbar, ab welchem Zeitpunkt die 
Schulhöfe für die Öffentlichkeit überhaupt wieder zugänglich gemacht werden können.  
 
Parkplätze auf Schulgeländen sind von der Öffnung der Schulhöfe grundsätzlich ausgenom-
men. An einigen Schulen sind Parkplätze im Rahmen der Parkraumbewirtschaftung vermie-
tet. Die Nutzung des Parkplatzes der Friedrich-Realschule sonntags vormittags durch die Kir-
chenmitglieder ist historisch bedingt und wird bereits über 15 Jahre praktiziert. Wie es in der 
Vergangenheit zu der Erlaubnis kam, ist nicht bekannt und durch Schulleitungswechsel auch 
nicht mehr nachvollziehbar. Das Thema wurde bereits in der Sitzung im Februar 2020 im 
Ortschaftsrat Durlach behandelt. 
 
 
2. Die Beleuchtungskörper des Schulhofs im Bereich des Hauptgebäudes sind mit einer Dämme-
rungsschaltung ausgestattet. Sie sind nachts durchgängig in Betrieb. Die Beleuchtungskörper 
zur Seite der Anwohner sind dauerhaft ausgeschaltet. Die Beleuchtungskörper, die im Zuge 
des Pavillonneubaus aufgestellt wurden, sind mit Zeitschaltuhren versehen, welche auf den 
Vereinssport in den Abendstunden und dem Morgengrauen abgestimmt sind und leuchten 
nicht die Nacht durch. 
 
Für eine Umstellung auf Präsenzmelder müssten alle Leuchtkörper umgerüstet beziehungs-
weise ausgetauscht oder flächendeckend Präsenzmelder installiert werden. Aufwand und 
Kosten stehen dabei nach Mitteilung des technischen Fachamts nicht in Relation. 
 
 
 
 
 
 
 