

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
vom: 27.04.2020 
eingegangen: 30.04.2020  
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.06.2020 
2020/0688 
6 
öffentlich 
SuS i. B. m. OA / Dez. 3 und 2 
 
Nutzung des Schulhofs der Friedrich-Realschule Durlach 
 
1. Die Verwaltung möge prüfen, ob sich eine Öffnung der Park- und Schulhofflächen der Fried-
rich-Realschule Durlach so unterstützen lässt, dass die Schulleitung der außerschulischen Nut-
zung durch Durlacherinnen und Durlacher zustimmen kann. 
 
2. Es soll geprüft werden, ob die Beleuchtung der Park- und Schulhofflächen auf Präsenzmelder 
umgestellt  werden  kann.  Aktuell  sind  die  Flächen  bis  tief  in  die  Abend- und  Nachtstunden 
beleuchtet. 
 
Sachverhalt: 
 
Im Altstadtbereich Durlachs stehen wenig Spielflächen für kleine Kinder und Aufenthaltsorte für 
Jugendliche zur Verfügung. Die Nutzungsfreigabe von Schulhöfen könnte ein gutes Angebot für 
Kinder und Jugendliche darstellen. Dieser Antrag soll auf den Schulhof der Friedrich-Realschule 
ausgerichtet  sein. Vor  allem  an  den  Wochenenden  könnte einer  der  beiden  Zugänge  zum 
Schulhof  unverschlossen  bleiben  und der  Schulhof  somit für  alle  Bürgerinnen  und  Bürger zum 
Verweilen sowie  für  Kinder zum  Spielen  genutzt  werden.  Gespräche  mit der  Schulleitung  der 
Friedrich-Realschule  machten  deutlich,  dass  es  Vorbehalte  gegen  eine  Öffnung  gibt.  Befürch-
tungen wurden hinsichtlich möglichem Vandalismus und Verschmutzung geäußert. Mit eigenen 
Ressourcen  wäre  die  Schulleitung  nicht  in  der  Lage, eine  tägliche  Reinigung  der  Flächen  vor 
Schulbeginn  durchzuführen.  Zusätzlich  gab  es  Unsicherheiten  hinsichtlich  möglicher  Haftungs-
fragen u. ä. Eine Bewertung dieser Vorbehalte durch die Antragsteller ist nicht möglich. 
 
Aktuell werden die Parkplätze für das Personal der Friedrich-Realschule als regelmäßige, außer-
schulische  Nutzung Sonntagmorgens  durch  eine in  der  Nähe  gelegene Kirchengemeinde  als 
Parkplatz  genutzt – eine  dauerhafte  Öffnung  für  Menschen  statt  eine  eingeschränkte  Öffnung 
für Autos sehen wir als hervorragendes Angebot für alle Durlacherinnen und Durlacher. Bei Be-
darf könnte die Kirchengemeinde beim Finden einer alternativen Lösung unterstützt werden. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Die zu klärende Frage ist also, ob der kommunale Ordnungsdienst, die Polizei Durlach und das 
Team  der  Stadtreinigung  eine  Öffnung  des  Schulhofes  unterstützen  und  somit  die geäußerten 
Befürchtungen  der  Schulleitung  der  Friedrich-Realschule  abmildern  kann.  Vorstellbar  wäre  der 
Beschluss, eine Öffnung auf z. B. 1 Jahr zu befristen und danach anhand des tatsächlichen Auf-
wand-zu-Nutzen-Verhältnisses gemeinsam mit der Schulleitung über die weitere Verwendung zu 
entscheiden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf, Elke Frey und die Fraktion B ́90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 
 
 
 