

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
eingegangen am: 27.04.2020 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0687 
 
 
Forstamt / Dez. 1 
und 5 
Waldwege – Fußgänger und Reiter vor Mountainbikern schützen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 24.06.2020 5 
x         
 
 
 
Rechtlicher Hintergrund: 
Das Landeswaldgesetz Baden-Württemberg (LWaldG) regelt in § 37 (1): „Jeder darf Wald 
zum Zwecke der Erholung betreten.“ Weiter heißt es in Absatz (3): „... das Radfahren und 
das Reiten im Wald sind nur auf Straßen und hierfür geeigneten Wegen gestattet. Auf 
Fußgänger ist Rücksicht zu nehmen. Nicht gestattet sind das Reiten auf gekennzeich-
neten Wanderwegen unter 3 m Breite und auf Fußwegen, das Radfahren auf Wegen 
unter 2 Meter Breite sowie das Reiten und Radfahren auf Sport- und Lehrpfaden.“ 
 
Der Stadtwald Karlsruhe erfüllt vielfältige Funktionen. Unter anderem ist er ein intensiv genutz-
ter Erholungsraum und beliebtes Naherholungsgebiet der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger. 
 
Seit gut 10 Jahren stellen die Mitarbeitenden des Forstamtes eine starke Zunahme des Verkehrs 
mit Mountainbikes im Wald fest. Aufgrund der Topographie findet die Nutzung hauptsächlich 
in den Wäldern der Vorbergzone und des Kraichgaus statt (Distrikte V bis X). 
Im Herbst 2018 führten Studierende der Hochschule für Forstwirtschaft Rottenburg hierzu eine 
Besucherzählung und –befragung im Grünwettersbacher und Ettlinger Wald durch, die die 
Wahrnehmung der Forstleute deutlich bestätigte. 
Aufgrund des unterschiedlichen Nutzungsverhaltens der verschiedenen Waldbesuchenden, 
kommt es immer wieder zu Konflikten, die dann zu Beschwerden beim Forstamt oder bei ande-
ren Stellen führen. 
Immer wieder kommt es auch zur illegalen Anlage von sogenannten „Singletrails“. Dies wird in 
der Regel zur Anzeige gebracht und die Trails zurückgebaut (z.B. im Distrikt VI, Turmberg). 
Da der Bedarf an attraktiven Strecken für Mountainbikes sehr hoch ist, sind die Forstverwaltun-
gen der Städte Ettlingen und Karlsruhe seit 2012 mit dem Mountainbike Club Karlsruhe e.V. 
(MTBC) im Dialog, um den zunehmenden Verkehr zu lenken sowie gemeinsam Öffentlichkeits-
arbeit zu betreiben. In der Folge konnte 2015 der sogenannte „Strommasten Downhill Trail“ 
auf Ettlinger Gemarkung in Betrieb genommen werden, die forstrechtliche Genehmigung für 
einen Singletrail im Grünwettersbacher Wald steht kurz bevor. 
 
Nach Erlass der Corona Verordnung durch die Landesregierung hat der Erholungsdruck auf den 
Wald extrem zugenommen. Wanderende, Joggende, Hundehalterinnen und -halter sowie Rad-
fahrende suchen den Wald auf, nachdem alle Freizeit- und Sporteinrichtungen gesperrt sowie 
Geschäfte und die Gastronomie geschlossen waren. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Folge haben auch die Bauaktivitäten von illegalen Singletrails zugenommen. So entstan-
den drei Trails im Distrikt VIII, Bergwald und ein Trail im Distrikt VI, Turmberg. Durch den Bau 
entstand ein erheblicher Sach – und Umweltschaden (im Bergwald wurden zum Bau einer Ram-
pe ca. 30 Bäume, Durchmesser 5 bis 15 cm gefällt), was zur Anzeige gebracht wurde. 
Alle Trails wurden durch Mitarbeitende des Forstamtes deutlich mit Trassierband und einem 
entsprechenden Hinweisschild gesperrt (Foto: vgl. Antrag) und werden seitdem durch den 
Stadtwaldranger und Revierleiter regelmäßig bestreift. Die Nutzung dieser illegalen Trails stellt 
eine Ordnungswidrigkeit nach § 83 LWaldG dar und wird mit einem Bußgeld bis 40 Euro be-
legt. 
Der MTBC unterstützt das Forstamt bei der Durchsetzung der Sperrung durch vereinsinterne 
Maßnahmen, die weitgehend auch nicht organisierte Mountainbiker erreichen. 
Die Mitarbeitenden des Forstamtes beobachten die Situation intensiv und greifen – soweit mög-
lich - dort ein, wo sich Waldbesuchende illegal verhalten. An den Schwerpunkten wurden Schil-
der aufgehängt, die auf das ordnungswidrige Verhalten hinweisen, sofern die genutzten Wege 
schmaler als 2 m sind. 
Weitere Schilder werden angebracht, sollten sich weitere Schwerpunkte herauskristallisieren. 
Darüber hinaus muss an alle Waldbesuchenden an das Gebot der gegenseitigen Rücksichtnah-
me appelliert werden. 
Dies gilt besonders für die im Antrag genannten Wege entlang der Jean-Ritzert-Str., die zwi-
schen 2 m und 2,50 m breit sind. Im Gegensatz zum Reiten ist das Radfahren somit auf diesen 
Wegen erlaubt. 
 
 