

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 24.04.2020 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0686 
 
 
KA i. B. m. StK / 
Dez. 1, 2, 4 
Städtischer Zuschuss an Vereine wegen Absage des Altstadtfestes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 24.06.2020 4 
x         
 
 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  den  Antrag  der  CDU-Fraktion  des  Ortschaftsrates  Durlach  abzu-
lehnen. 
 
In der BMK vom 2. April 2020 wurde von Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup in Abstimmung 
mit  den  Bürgermeistern  festgelegt,  dass  aufgrund  der  Corona-Krise  freie  oder  freiwerdende 
Haushaltsmittel  des  Ergebnishaushaltes  zur  allgemeinen  Defizitdeckung  zur  Verfügung  stehen 
müssen und nicht zur Deckung anderer Aufgaben.  
 
In den vergangenen Jahren wurden für das Durlacher Altstadtfest unter dem Aspekt der Veran-
staltung im gesamtstädtischen Interesse folgende Beträge aus Mitteln der Kulturförderung aus-
gegeben: 
 
2017  34.524,40 Euro 
2018  39.521,37 Euro 
2019  39.257,31 Euro 
 
Mit  diesen Beträgen wurden  die  Leistungen  der  beteiligten  städtischen  Ämter  abgegolten.  Die 
Buchung erfolgte „brutto“, also im Teilhaushalt des Kulturamtes als echte Zuschussmittel und 
bei den betroffenen Ämtern als Einnahmen auf der Ertragsseite.  
 
Aufgrund  der  Corona-Krise  mussten  alle  Karlsruher  Kultureinrichtungen  schließen.  Seit  Mitte 
März 2020 wurden – auch mittelfristig – alle Festivals und Veranstaltungen abgesagt, zum Bei-
spiel die für Mai geplanten Europäischen Kulturtage oder die für Juni/Juli projektierten KinderLi-
teraturtage in Karlsruhe. 
 
Daraus  entstehende  Einnahmeausfälle  werden  den  Kulturinstitutionen  und  Kulturschaffenden 
durch  die  Stadt  Karlsruhe  bisher  ersetzt.  Freiberufliche  Kulturschaffende  erhalten  nur  insoweit 
einen Ausgleich, als bereits tatsächliche vorbereitende Leistungen erbracht wurden. 
 
Ein städtischer Zuschuss für die Vereine, die sich zu dem nun abgesagten Durlacher Altstadtfest 
2020  angemeldet  hatten,  wäre  daher  ein  Präzedenzfall,  auf  den  sich  auch  die  Mitwirkenden 
anderer eventuell abzusagender Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse berufen könn-
ten. Im Zuge der Gleichbehandlung müssten dann auch diese für entgangene Einnahmen ent-
schädigt werden. 
 
Davon abgesehen ist nicht davon auszugehen, dass den zum Durlacher Altstadtfest angemelde-
ten Vereinen bereits jetzt nennenswerte Vorbereitungskosten entstanden sind.  