

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0774 
Wiederaufstellung des sogenannten "Stundenbrunnens" 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 44 
x 
 
 
 
1. Ist geplant, den ehemals am Ettlinger-Tor-Platz stehenden sogenannten „Stundenbrunnen“ 
nach Abschluss der Bauarbeiten im Zuge der Fertigstellung der Kombilösung wieder 
aufzustellen? 
 
2. Falls ja, in welchem Zeitrahmen und an welchem Standort soll dies erfolgen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der sogenannte „Stundenbrunnen“, gestaltet vom Künstler Gerhard Karl Huber im Jahr 1978, stand 
vor  dem  Postamt  am  Ettlinger-Tor-Platz.  Im Zuge  der  Baustelleneinrichtung  für  den  Bau  der 
Kombilösung wurde die Brunnenanlage abgebaut und bei der Gartenbauausstellung 
zwischengelagert.  Unklar  ist,  ob  und  wo  der  Brunnen  wieder  aufgestellt  wird.  Da  der  Brunnen 
künstlerisch   als   ein   außergewöhnliches und   bedeutendes   Werk   angesehen   wird,   wäre   eine 
Wiederaufstellung des Brunnens in Karlsruhe wünschenswert. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Bettina Meier-Augenstein 
 