

 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
23.  
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Übernahme einer Patenschaft und Finanzierung eines 
Seenotrettungsschiffes 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, DIE LINKE., KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2020/0341 
 
 
Beschluss: 
Ziffer 1: Zustimmung 
Ziffern 2 - 6: Ablehnung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: Bei 26 Ja-Stimmen, mehrheitliche Zustimmung 
Ziffern 2 - 6: Bei 18 Ja-Stimmen und 25 Nein-Stimmen, mehrheitliche Ablehnung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Die Stellungnahme der Stadt zu unserem Antrag auf eine 
Patenschaft für Seenotrettungsschiffe geht leider in den meisten Punkten an unseren Anliegen 
vorbei und hat uns nicht zufriedengestellt.  
 
Zu unserem Punkt 1: Wir bitten darum, dass Karlsruhe eine Patenschaft für ein 
Seenotrettungsschiff übernimmt. Das hat symbolische Bedeutung und soll auch moralisch 
unterstützen. Mit der Antwort weisen Sie uns darauf hin, dass Gemeinden allein und unter 
eigener Verantwortung verwalten, aber jenseits des Stadtgebietes nur gesetzlich 
eingeschränkte kommunale Zuständigkeit besteht. Karlsruhe hat aber bereits eine 
Patenschaft für ein Schiff, die Korvette Karlsruhe, übernommen, dann muss im Auftrag 
unserer Zivilgesellschaft dies erst recht für ein Seenotrettungsschiff möglich sein.  
 
Zu unserem Punkt 2: Wir haben die Stadtverwaltung um Prüfung gebeten, ob eine 
Finanzierung über unseren Haushalt möglich sei. Darauf haben wir lediglich einen Hinweis auf 

– 2 – 
die allgemeinen Haushaltsgrundsätze in der Gemeindeordnung, aber keine wirkliche Antwort 
erhalten.  
 
Zu unserem Punkt 3: Da haben wir um ein Konzept gebeten, ob und welche alternative 
Möglichkeit bestünde, zumindest eine Teilfinanzierung zu gewährleisten. Die scheint 
zumindest nicht ganz so einfach zu sein. Die Verwaltung beschreibt in ihrer Stellungnahme im 
fünften Spiegelstrich, wie dies in Zusammenhang der Korvette möglich ist: regelmäßigen 
Veranstaltungen oder Besuche vom Freundeskreis organisiert, können sehr wohl bezuschusst 
werden. Auch das Seenotrettungsschiff hat einen beträchtlichen Freundeskreis, um nur den 
Verein Seebrücke zu nennen, der diese Patenschaft mit Engagement und organisatorisch 
gerne begleiten würde. Die Stadtverwaltung könnte also zumindest die Beschlussrichtlinien 
für Städtepartnerschaften, Projektpartnerschaften und Partnerschaften heranziehen, um 
Finanzierungsmöglichkeiten adäquat zur Korvette zu prüfen.  
 
Mit unserem Punkt 4 könnte die Stadt um Kooperation- und Bündnispartner*innen bei den 
anderen sicheren Häfen werben und könnte der reinen Symbolik und dem humanen Anspruch 
Nachdruck verleihen. Möglicherweise könnte gemeinsam auch einfacher eine Lösung zur 
finanziellen Seite gefunden werden. Als Antragsteller*innen sind wir uns im Klaren darüber, 
dass die Stadt derzeit mit vielen anderen Problemen zu kämpfen hat, mit Corona und den noch 
nicht abschätzbaren Folgen. Aber wer auf dieser Welt hat dies gerade nicht? Wir alle wissen, 
dass die Schwächsten am meisten darunter zu leiden haben, insbesondere arme Menschen. 
Dazu gehören die Menschen auf der Flucht, die vor Hunger, Krieg und Elend in ihrer Not kurz 
vor dem Ertrinken aus dem Mittelmeer gefischt wurden. Ich habe leider keine Zeit mehr 
weiterzureden, aber wir bitten Sie, tatsächlich in einer Einzelabstimmung zu unseren Punkten 
zumindest in den Teilen zuzustimmen, wo Sie es für möglich halten. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Vielen Dank für die ausführliche Stellungnahme der 
Verwaltung. Wir GRÜNE begrüßen ausdrücklich, dass die Verwaltung bereit ist, sich politisch 
für eine Ausweitung des Ressettlement-Programmes einzusetzen. Kritisch sehen wir jedoch 
die ablehnende Haltung gegenüber einer Patenschaft. Unsere Argumentation stützt sich auf 
folgende Punkte:  
 
1. Über das Ressettlement-Programm können besonders Schutzbedürftige, direkt aus den 
Erstfluchtstaaten nach Deutschland überführt werden. Damit ist eine überaus sinnvolle 
Möglichkeit geschaffen worden, um zu vermeiden, dass sich Menschen auf eine 
lebensgefährliche Flucht begeben. Aber es ist nur eine Möglichkeit für eine überschaubare 
Zahl von Geflüchteten. 2019 wurden bundesweit knapp 5.000 Flüchtlinge aufgenommen, in 
Karlsruhe bisher 15 Personen. Allein auf diesen Zugangsweg zu setzen, ist nicht ausreichend.  
 
2. Menschen, die in einer völlig verzweifelten und aussichtslosen Situation sind, lassen sich 
nicht von lebensgefährlichen Fluchtrouten abhalten. Sie haben einfach keine andere Wahl. 
Solange die Aufforderung Fluchtursachen zu bekämpfen lediglich lapidar in Sonntagsreden 
vorkommt, statt ernsthafte politische Handlungsstrategien nach sich zu ziehen, dienen sie 
lediglich der Gewissensberuhigung. 
 
3. Seenotrettung ist eine humanitäre Pflicht und ein Gebot der Menschlichkeit. So plausibel 
der Verweis auf nationale und europäische Verantwortlichkeiten ist, bis ein funktionierendes 
staatliches Seenotrettungssystem installiert ist, müssen zivile Rettungsschiffe Menschen vor 

– 3 – 
dem Ertrinken retten. Die Übernahme einer entsprechenden Patenschaft, wie auch immer 
diese ausgestaltet sein mag, muss trotz der offenen Fragen auch für eine Kommune denkbar 
sein. Insbesondere da Karlsruhe sich per Gemeinderatsbeschluss zum sicheren Hafen erklärt 
hat. Selbst als rein symbolischer Akt, hätte dieser gerade in Zeiten zunehmender nationaler 
Egoismen, eine nicht zu unterschätzende Signalwirkung. Im Einklang mit den 
Beschlussrichtlinien für Patenschaften wäre aber auch beispielsweise eine Bezuschussung zu 
entsprechenden Solidaritätsveranstaltungen zu prüfen. Für uns GRÜNE bleibt es wichtig, dem 
Gemeinderatsbeschluss auf verschiedenen Ebenen, auch Taten folgen zu lassen. Lassen Sie 
uns gerade in diesen Zeiten, kreativ und innovativ nach umsetzbaren Lösungen suchen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Die Antragsteller hatten jetzt weitere vier Wochen Zeit, sich die 
Antwort der Verwaltung genau durchzulesen. Ich bin enttäuscht, dass Sie die Chance nicht 
genutzt haben, um Ihren Antrag zurückzuziehen. Ihnen, Herr Oberbürgermeister, bin ich 
absolut und äußerst dankbar für die klaren und deutlichen Worte in Ihrer Antwort, allerdings 
bin auch von Ihnen etwas enttäuscht. Sie hätten es in der Hand gehabt, einen solchen Antrag, 
der wieder einmal bundes- und europapolitische Themen betrifft, erst gar nicht zuzulassen. 
Wie gesagt, die Antwort spricht hier Bände. Aber ich beneide Sie nicht, um Ihre selbst 
gewählte Abhängigkeit vom GRÜNEN-Lager, die hier mal leider wieder deutlich wird.  
 
Zum Antrag selbst, ich werde jetzt nicht meine vorbereitete Rede von vor vier Wochen 
ablesen, sondern in zwei kurzen Sätzen knapp und zum Mitschreiben Stellung beziehen. Ein 
Seenotrettungsschiff ist keine städtische Aufgabe, und als Stadt zum Helfershelfer und 
Handlanger für die menschenverachtenden Praktiken der Schlepper und Menschenhändler zu 
werden, nein, das wollen wir erst recht nicht. Deshalb ein deutliches Nein zu diesem Antrag. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Natürlich ist auch für die SPD-Fraktion die humanitäre Unterstützung 
für die auf der Flucht oder in Not befindlichen Menschen ein Herzensanliegen. Es stimmt, die 
Lage am Mittelmeer ist nach wie vor mehr als dramatisch. Ich bewundere die vielen Menschen, 
die sich hier auch seit Jahren für eine veränderte Politik einsetzen, aber die muss auf supra-
kommunaler Ebene stattfinden und zur Veränderung führen. Wir waren auch dabei und haben 
letztes Jahr aus Überzeugung zugestimmt, dass sich Karlsruhe der Initiative „Sichere Häfen“, 
für aus Seenotrettung gerettete Geflüchtete, anschließt, und wir begrüßen auch den Kurs, den 
die Stadt Karlsruhe eingeschlagen hat, hier minderjährige Geflüchtete aufzunehmen. Das ist 
dann auch konkret wirkende Politik, und das ist immer meine Definition von progressiver 
Politik gewesen, Ziele und Maßnahmen zu haben und zu ergreifen und nicht nur Symbolik. 
Dazu komme ich gleich.  
 
Es ist schön, dass Sie einen Prüfauftrag daraus gemacht haben. Wir haben ihn letztes Jahr ja 
mit dem Doppelbeschluss verbunden. Wir haben bei der Benamung einer Korvette 
mitgemacht, dazu stehen wir auch, mit dem Namen der Stadt Karlsruhe. Wir haben damals 
genau beantragt, dass diese Patenschaft geprüft wird, und das Ergebnis ist zumindest für eine 
funktionierende Patenschaft, von der Gemeindeordnung her, von den Möglichkeiten sich 
daran finanziell zu beteiligen, eindeutig. Wir sehen auch keine konkrete und verlässliche 
Struktur, mit der wir hier etwas entwickelt bekommen, noch können wir ein kommunales 
Thema daraus machen, was hier schlicht nicht möglich ist. Unsere Empfehlung wäre es, sich 
auf die Antwort der Verwaltung zu stützen, sich weiter auf überkommunaler Ebene für den 
Ausbau des Ressettlement-Programmes einzusetzen, noch mehr zu tun und konkret zu helfen. 
Aber um des lieben Friedens willen, wenn Sie sich jetzt sehr viel erhoffen, von einem 

– 4 – 
moralischen und symbolischen Beschluss, dann machen wir den halt. Da würden wir als 
Fraktion maximal mitgehen, aber ganz wichtig wäre es bei einem solchen Beschluss, in jeder 
Hinsicht keinerlei Verpflichtung für die Stadt Karlsruhe, sondern nur reine Symbolik. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich finde diesen Antrag unangenehm und ich finde es eine 
Provokation, nahezu eine Beleidigung. Ich verstehe nicht, Herr Oberbürgermeister, warum Sie 
erlaubt haben, dass wir einen so außerparlamentarischen Antrag auf unserer 
kommunalpolitischen Tagesordnung behandeln müssen, wenn Ihre Verwaltung so eindeutig in 
der Stellungnahme feststellt und ich zitiere: „...eine Patenschaft und Finanzierung für ein 
ziviles Seenotrettungsschiff nicht in der kommunalen Zuständigkeit liegt und ist deshalb 
abzulehnen.“ Deutsch ist nicht meine Muttersprache, aber der Antrag benutzt Formulierungen 
wie, ich zitiere: „...die Bürokratie in Europa und das Geschacher zwischen den Nationalstaaten“ 
wo Sie, Herr Oberbürgermeister, in der Stellungnahme über intensive Verhandlungen 
sprechen, das ist unangenehm. Die Verwaltung stellt klar, dass das Grundgesetz, das wir 
gerade gefeiert haben, die Zuständigkeit für die Außenpolitik der Bundesregierung zuweist. 
Das wissen die Antragsteller und damit ist es eine Provokation, den Antrag trotzdem zu 
stellen. Aber eigentlich ist der Antrag nahezu auch eine Beleidigung uns Stadtratskollegen 
gegenüber. Der Antrag versucht, den Karlsruher Gemeinderat zu spalten, in die guten 
Antragsteller und wir die bösen, die diesen Antrag nicht nur ablehnen aber ablehnen müssen. 
Ich lasse mich, nach einem Leben, wo ich mich immer und immer für Flüchtlinge und 
Entwicklungshilfe engagiert habe, nicht von den Antragsstellern in diese Ecke drücken. Es 
wäre logisch, falls wir in diese Verhandlung und Abstimmung nicht teilnehmen würden, das 
verstehe ich, aber wenn Sie, Herr Oberbürgermeister diesen Antrag zugelassen haben, können 
wir nicht riskieren, dass dieser nicht kommunalpolitische Antrag eine Mehrheit bekommt und 
damit unseren Karlsruher Gemeinderat in Misskredit bringt.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Zunächst mal vielen Dank an den Zentralen Juristischen Dienst, der 
sehr ausführlich die Rechtslage dargelegt hat.  
 
1. Es ist keine kommunale Aufgabe, da gibt es gar nichts zu deuten, es gibt keinen 
Ermessensspielraum. Die Finanzierung ist nicht gegeben, eine Unterstützung Ehrenamtlicher, 
dafür gibt es keine Grundlage und viele andere Rechtsgebiete, die das Thema Seenotrettung 
betreffen, greifen hier nicht. Seenotrettung, und da kann ich mich nur meinem Vorredner von 
der CDU anschießen, ist Sache auf nationaler und europäischer Ebene. Die Seenotrettung 
durch NGO ́s führt zu immer weiteren derartigen Situationen auf dem Mittelmeer. Es werden 
immer Menschen sterben und es werden immer mehr Menschen, die hier in Europa ihr Heil 
suchen, versuchen, über das Mittelmeer zu kommen und viele davon werden sterben. Auch 
das muss man bedenken. Wir werden dem Schleppertum, einem kriminellen Handel, Vorschub 
leisten, wenn wir dem Geltung verschaffen würden. Im Prinzip ist es gar keine Seerettung, 
zumindest nicht im eigentlichen Sinne. Die Menschen begeben sich auf das Schiff, 
wohlwissend, dass es sinken kann. Menschen, die nach Deutschland oder nach Europa 
kommen, haben meist keine Aussicht auf ein Bleiberecht. Sie müssten eigentlich zurück in ihre 
Heimatländer und haben zum größten Teil, wenn überhaupt nur subsidiären Schutz. Geld, 
welches wir hierfür ausgeben, würde den Menschen in ihren Heimatländern viel mehr nutzen. 
Die Stadt ist, was ich in den letzten zehn Monaten gesehen habe, in der ich im Gemeinderat 
bin, in so vielen Vereinen - ein Antrag jagt den nächsten. Vielleicht können sich nach den 
Corona-Zeiten unsere Freunde von den LINKEN und GRÜNEN mal überlegen, ob man eine 

– 5 – 
Städtepartnerschaft oder Projekte mit einzelnen Staaten beziehungsweise Städten 
übernimmt.  
 
Jetzt muss ich noch etwas vorlesen, ich möchte es wortwörtlich machen. Es ist erstaunlich aus 
unserer Sicht, dass gerade jetzt, wo so viele Menschen hier um ihre Jobs bangen müssen, 
Parteien, die sich allzu gerne als besonders sozial eingestellt darstellen, auf die Idee kommen, 
Migranten ohne Bleibeperspektive aufzunehmen. Wir vermissen bei diesen Parteien ein 
Solidaritätsgefühl bezüglich der Menschen, die die Stadtgesellschaft durch ihre Arbeit und ihr 
Engagement immer mitgetragen haben und mittragen. Und noch für die Leute hier, für die 
Stadträte hier, die sehr auf den Klimaschutz pochen, das was Sie hier anbieten, welche Schiffe 
in Patenschaft übernommen werden können, sind alte Schiffe. Alte Schiffe fahren mit 
Schweröl. Sie stoßen Stickoxide, Schwefeloxide, Feinstaub und Ruß aus, und das immer hin 
und her entlang der Küste, ist das in Ihrem Sinne?  
 
Stadtrat Kalmbach (FW/FÜR): Es geht nicht darum, Gut und Böse zu unterscheiden, es gibt 
verschiedene Sichtweisen. Die eine Sichtweise ist gewiss die menschliche, und da ist es nicht 
die Frage, ob die Menschen jetzt in einer Situation sind, die wir verstehen oder nicht, sondern 
menschlich reagieren heißt, wir sind gefordert, egal wer da ist, zu helfen. Dies ist zunächst mal 
die humanitäre Seite, aber es gibt auch gewiss eine rechtliche Seite. Wenn ich es richtig 
verstehe, ist Frontex dazu da, um die europäische Grenze zu sichern und die 
Seenotrettungsschiffe müssen oft diese Grenzen überschreiten, um zu helfen. Sie müssen 
praktisch gegen das Gesetz verstoßen, um ihren Job machen zu können. Jetzt haben wir das 
Problem, dass genau an der Stelle, wenn sie die Grenzen überschreiten, dann kommt der Staat 
sozusagen mit sich selbst in Konflikt. Das wäre so ähnlich, wenn wir in Karlsruhe Polizei haben 
und als Stadt Karlsruhe den KOD beauftragen, Dinge zu tun, die bei der Polizei nicht in 
Ordnung wären. Deswegen ist ein rechtlicher Konflikt da, den wir nicht einfach unter den Tisch 
kehren können. Gibt es einen Weg aus dem Dilemma? Das ist sehr schwierig, aber ich glaube, 
dass wir als Stadt dieses Anliegen durchaus publik machen und fördern können. Ich möchte 
auch jeden persönlich auffordern, das nicht nur bei der Stadt einzufordern, sondern sich auch 
persönlich zu engagieren. Das wäre vielleicht eine Möglichkeit, wie wir mehr erreichen können. 
Wenn wir immer den Staat rufen, dann wird es schwierig. Ich kann den Antrag sehr gut 
verstehen, aber ich glaube, die eine Seite sieht nur die rechtliche und die andere sieht 
hauptsächlich die menschliche Seite. Diese beiden Punkte zusammen bekommen wir in einer 
Kommune schwer überein. Wenn es um einen symbolischen Akt geht, ist es durchaus 
vorstellbar, das zu tun und zu sagen, ja, wir sehen die menschliche Seite, aber ansonsten sind 
uns die Hände gebunden. Das wäre eine Aktion, die man machen könnte. Aber so wie es 
finanziell praktisch wird, überschreiten wir Grenzen des Rechts. Das können wir nicht tun. 
Deswegen mein Appell an Sie alle, engagieren Sie sich, machen Sie etwas dafür! An die Stadt, 
ich könnte mir vorstellen, einen symbolischen Akt zu finden, zu dem wir alle Ja sagen könnten. 
Darum müssen wir wahrscheinlich noch ein bisschen ringen. 
 
Der Vorsitzende: Nachdem die Verwaltung Unterstützung mit einigen Argumenten 
unterfüttert bekommen hat, die wir nicht so teilen, möchte ich noch mal ganz kurz auf die 
Position der Stadt eingehen. Wir hatten vor nicht allzu langer Zeit schon mal den Antrag, in 
eine Patenschaft mit einem Seenotrettungsboot zu gehen. Das haben wir sehr ernst 
genommen. Wir haben damals kein Boot gefunden, welches namenlos ist - da ging es dann 
auch noch um den Namen Karlsruhe - und wo wir Ihnen hätten empfehlen können, eine solche 
Patenschaft einzugehen. So etwas könnte ich mir für die Zukunft auch weiter vorstellen. 

– 6 – 
Warum wir hier das so massiv abgelehnt haben, ist der Teil, das wir auch da in eine finanzielle 
Unterstützung gehen sollen. Da ist für uns eine Schwelle überschritten, die sich durch die 
Gemeindeordnung nicht mehr tragen lässt. Deswegen sind wir an der Stelle auch so klar. Ich 
habe trotzdem den Antrag zugelassen, weil ich finde, der Gemeinderat muss am Ende selbst 
entscheiden, wie er mit solchen Themen umgeht. Deswegen würde ich auch heute keinen 
Widerspruch ankündigen, weil es genau an den kritischen Punkten in dem Antrag ein 
Prüfauftrag ist. Dann würden wir eben noch mal vertieft Ihnen eine entsprechende 
Rückmeldung geben, und wenn Sie dann immer noch der Meinung sind, wir sollten ein 
Seenotrettungsboot finanzieren, dann würde ich Ihnen an der Stelle ankündigen müssen, dass 
ich dann dagegen Widerspruch einlegen würde.  
 
Ich sehe das Dilemma, dass überhaupt uns dazu führt, dass wir uns mit dem Thema 
beschäftigen müssen, weil wir letztlich mit den nationalen und internationalen Lösungen für 
diese Thematik völlig unzufrieden sind. Deswegen nehme ich allen hier im Hause ab, dass Sie 
einen solchen Antrag aus absolut humanitären Gründen stellen. Ich bitte auch, darum zu 
differenzieren, jeder Mensch in Seenot hat das Recht gerettet zu werden. Ich möchte auch 
nicht in eine Diskussion verfallen, zu sagen, mit welcher Motivation ist er denn auf das Boot 
oder ins Wasser gegangen, und deswegen rette ich ihn oder nicht. Ich glaube, das wäre etwas, 
das können wir nicht bringen. Auf der anderen Seite stimmt nach meiner Wahrnehmung auch 
die Argumentation nicht, wenn man Menschen aus Seenot rettet, fördert man die Zahl der 
Menschen, die ins Wasser gehen. Schauen Sie sich an, was seit Jahren auf den griechischen 
Inseln passiert, schlechter kann man Menschen gar nicht behandeln und trotzdem werden sie 
nach wie vor als Sprungbrett nach Europa genutzt. Ich sehe auch an der Stelle nicht, dass wir 
jetzt da an der falschen Stelle eine begünstigende Entscheidung treffen würden. Ich sehe aber 
an anderer Stelle, dass wir uns darum drücken, in unseren Parteien für andere Lösungen auf 
anderen Ebenen suchen. Das ist mein Problem damit. Wir nennen uns sichere Häfen, obwohl 
wir über diese Aktion „Sichere Häfen“ Menschen in unsere Stadt holen wollen, für die wir hier 
mit über neunzig prozentiger Wahrscheinlichkeit keine Bleibeperspektive anbieten können. 
Wir sind für diese Menschen kein sicherer Hafen. Mit der Aktion „Sichere Häfen“ - ich nehme 
jetzt den nächsten Punkt gleich mit dazu, weil es zusammen gehört - sind unter großer 
Begleitung der Presse, fünfzig unbegleitete Minderjährige von griechischen Inseln geholt 
worden. Die werden aber nicht zusätzlich auf die Städte verteilt, die sich zu sicheren Häfen 
erklärt haben, sondern die werden, wie wir über die Geschäftsstelle von „Sicheren Häfen“ 
erfahren haben, laufen die in dem ganz normalen Königsteiner Schlüssel, wie alle anderen 
auch und werden dann verteilt. Das heißt, unter großem Aufwand wird eine bundesweite 
Initiative „Sichere Häfen“ geschaffen, die vermeintlich suggeriert, man könnte dadurch mehr 
Menschen von irgendwo her, eine sichere Bleibeperspektive schaffen. Die zum Teil selben 
Politiker, da nehme ich auch Abgeordnete aus meiner Partei gar nicht aus, die die Städte 
aufrufen, sich zu sicheren Häfen zu erklären, bekommen es aber auf Bundesebene nicht hin, 
eine Rechtsregelung zu schaffen, die dann wirklich für zusätzliche Aufnahmen sorgt, denn nur 
dann brauche ich das. Das ist meine große Unzufriedenheit im Moment an der Stelle.  
 
Wir arbeiten uns hier zum Teil mit schwierigen Argumentationen an Themen ab, wo ich 
glaube, wir müssten dringend in unseren Parteien dafür sorgen, dass wir auf anderen Ebenen 
hier zu einer ehrlicheren aber auch vor allem konsequenteren Politik kommen. Wir versuchen, 
das jetzt auf kommunaler Ebene zu lösen, wo wir immer nur Stückwerk leisten können, und 
wenn man am Ende wirklich mal über die Aktion „Sichere Häfen“, zwei oder drei unbegleitete 
Minderjährige in die Stadt bekämen, dann sind es dieselben zwei oder drei, die auch ohne 

– 7 – 
„Sichere Häfen“ über die Zuteilung sowieso zu uns kämen. Das muss Ihnen klar sein. Insofern 
stimmt die Aussage, Frau Stadträtin Binder, es hat sehr viel mit Symbolpolitik zu tun, das kann 
ich auch akzeptieren, aber bringen Sie bitte nicht die Stadtverwaltung dazu, unter der Decke 
von Symbolpolitik Dinge mitzutragen, die wir einfach nicht tragen können. Lassen Sie uns 
gemeinsam den Appell mitnehmen, dass wir am Ende die Welt nicht durch Symbolpolitik 
besser machen, sondern dadurch, dass hier endlich auf der nationalen und internationalen 
Ebene überall unsere Parteien dafür sorgen, dass hier wirklich Lösungen produziert werden. Da 
mittlerweile fast alle Parteien hier in diesem Haus auch in irgendwelchen Landesregierungen 
vertreten sind, und einige auch in der Bundesregierung, gibt es über die Parteien ausreichende 
Einflussmöglichkeiten, die im Moment ein bisschen in den Hintergrund geraten und im 
Vordergrund diskutieren wir über sichere Häfen und Seenotrettungsboote, was vom humanen 
Aspekt in Ordnung ist, aber was am Ende nicht der Schlüssel zu einer wirklichen Verbesserung 
ist, was unser Gewissen zwar beruhigt, aber das alleine kann es an der Stelle auch nicht sein. 
Das ist es, was mich bei dem Thema bewegt. Ich verstehe total, warum Sie das wollen, und ich 
finde das hochsympathisch. Ich merke, dass wir da viel Kraft in eine Richtung lenken, die am 
Ende an den Verhältnissen, außer dass es uns damit besser geht, als wenn wir es nicht täten, 
nicht das ändert, was ich gerne anpacken möchte. Das vielleicht noch hier, als kleines 
Bekenntnis von mir an der Stelle.  
 
Dann kommen wir jetzt zu dem interfraktionellen Antrag. Es gab den Wunsch, dass wir das mit 
einzelnen Ziffern abstimmen. Das macht aber nur Sinn, wenn es unterschiedliche 
Unterstützung für einzelne Ziffern gibt, das habe ich jetzt aber aus keiner Antwort 
wahrgenommen und insofern ist es ein Prüfauftrag und über den können Sie abstimmen. Wir 
prüfen dann und dann werde ich Ihnen eine noch deutlichere Antwort schreiben. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich gehe mit Ihren Einlassungen und Ausführungen größtenteils mit, 
gar keine Frage, Sie müssen mir jetzt aber noch mal etwas erklären, das ich nicht verstanden 
habe. Was sollte denn bitte jetzt noch geprüft werden, was nicht schon in der Stellungnahme 
der Verwaltung ausführlich geprüft und beantwortet wurde? Das verstehe ich nicht. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben jetzt noch nicht mit den Geschäftsstellen der drei deutschen 
Flaggen/Rettungsschiffen Kontakt aufgenommen und gefragt, ob man an einer Patenschaft 
interessiert ist. Wir haben offensichtlich noch nicht klar genug begründet, warum wir eine 
Finanzierung für ein solches Rettungsschiff nicht über städtische Haushalte durchführen 
können. Es ist im Grunde eine Mischung aus einer Anfrage und einem Antrag und den 
Anfrageteil haben wir beantwortet und jetzt gibt es vielleicht eine Mehrheit dafür, dass wir das 
vielleicht noch mal prüfen sollen. Dann tun wir das. Insofern halte ich es weiter für möglich, 
dass wir heute darüber abstimmen.  
 
Wir stimmen jetzt ab, ich habe keine Idee bekommen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wenn jetzt so viel unklar ist, sollte dann das Ganze nicht besser in 
den Ausschuss verschoben werden?  
 
Der Vorsitzende: Es ist doch völlig klar, an den kritischen Stellen in diesem Antrag, steht 
Prüfen und dann kann ich nicht sagen, dass ich das hier nicht zulassen kann. Natürlich dürfen 
Sie mich beauftragen, etwas zu prüfen. Ich gebe Ihnen recht, wir haben es durch unsere 
Stellungnahmen eigentlich auf der ersten Ebene schon geprüft, aber wenn das noch nicht 

– 8 – 
überzeugt, überprüfen wir es eben noch mal und vertiefen die Begründung. Wenn Sie mich 
dann immer noch beauftragen, eine Finanzierung sicherzustellen, dann würde ich 
anschließend Widerspruch einlegen.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Auch wenn es nervt, ich würde trotzdem gerne Ziffer 1getrennt 
abstimmen und der Rest ist aus unserer Sicht klar. 
 
Der Vorsitzende: Das wollte ich nur hören. Dann rufe ich jetzt nur Ziffer 1 auf, diese Prüfung 
wir eine Patenschaft übernommen werden kann. Da bitte jetzt um Ihr Votum. - Da habe ich auf 
der linken Seite nur Zustimmung, da fehlen zwei/drei Leute, dann sind wir bei 21 und hier auf 
der rechten Seite kommen noch 5 dazu, dann sind wir bei 26. Das ist die Mehrheit und wird 
auch nicht angezweifelt.  
 
Dann rufe ich die Ziffer 2 - 6 auf und bitte um Ihr Votum. - Dann habe ich jetzt abweichend von 
eben noch - fehlt jemand von der SPD? Wir müssen die Ja-Stimmen zählen. Herr Koch, zählen 
Sie mal mit.  
 
Ich habe 24 Nein-Stimmen gezählt, Sie haben 19 Ja-Stimmen gezählt und wir kommen auf 3 
Enthaltungen, das sind zusammen 46 Stimmen. Die Frau Wiedemann ist gegangen, insofern 
kann das nicht ganz stimmen. Dann haben wir an einer Stelle zu viel gezählt. Können wir 
einfach die Stimmkarten einsammeln und auszählen? Ach so, Sie haben bloß eine. Alle, die 
dafür stimmen, die stehen jetzt auf, und alle anderen bleiben sitzen, das ist doch jetzt 
wunderbar, das sind 18 Ja-Stimmen. Jetzt stehen bitte alle Nein-Stimmen auf, aber dann 
müsste es stimmen, wir bewegen uns ein bisschen, 25 Nein-Stimmen und damit ist das 
mehrheitlich abgelehnt. Das haben Sie jetzt auch alle so gesehen. 
 
Frau Wiedemann ist 20:35 Uhr gegangen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juni 2020 