

GeothermieprojektNeureut
16.06.2020

Der Oberrhein – Einzigartiges Geothermie-Potenzial in Europa
-Einzigartige Geologie macht den Oberrhein zu einer der
attraktivsten Regionen Europas für Geothermie
-Diese Geologie führt zu hohen Temperaturen in ca. 4.000 m
Tiefe und zu thermalwasserführende Schichten mit hoher
natürlicher Durchlässigkeit
-Deshalb:
-DEW ist fokussiert auf den Oberrheingraben
-DEW hat sechs Aufsuchungserlaubnisse über eine Gesamtfläche
von ca. 1000 km² im Oberrheingraben
-DEW hat ein erfahrenes Team mit Erfahrung aus der Region
Deutsche ErdWärme
Seite 2

3
Investitionen maßgeschneidert
für institutionelle Anleger
Investitionen vorrangig im Bereich von regulierten Energie- und Energieinfrastrukturprojekten
Starker Fokus auf Risikobegrenzung
Attraktive, langfristig stabile Einkommensströme („Buy-and-hold Strategie“)
Partnerschaftlicher Ansatz
Projektakquisition aus umfangreichem industriellem Netzwerk
Investitionen auch in frühen Entwicklungsphasen mit aktivem Management durch CIP
Risikoteilung mit industriellen Partnern je nach Kompetenzschwerpunkten
Aktuell sechs Infrastrukturfonds
mit einem Fondsvolumen
von ca. EUR 8 Mrd.
Im Jahr 2012 durch erfahrene
Manager aus der Energie-
branche gegründet
Investionskapital aus Versicherungswirtschaft und Pensionskassen (PensionDanmark)
Pioniere im Bereich Offshore Wind mit frühem Markteintritt in neuen Regionen
ca. 80 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit überwiegend energiewirtschaftlichem / industriellem Hintergrund
In Deutsche ErdWärme ist der 2017 aufgelegte und mit 3,5 Milliarden Euro Kapitalzusagen ausgestattete Fonds
Copenhagen Infrastructure III (CI III) investiert.
Unser Hauptgesellschafter, CopenhagenInfrastructure Partners (CIP)
Seite 3

-Tiefe Erdwärme (Geothermie) ab Tiefen über 400 m (Projekt Neureut
ca. 4.000 m tief)
-Heißes Thermalwasser wird aus dem Untergrund nach oben
geführt (hydrothermale Geothermie)
-Erzeugungvon Wärme und/oder Strom in lokalen Kraft- bzw.
Heizwerken
-Vollständige Rückführung des Wassers über eine zweite Bohrung in
das gleiche Thermalwasserreservoir
-Das System bildet einen hydraulisch geschlossenen Kreislauf. Im
Thermalwasser enthaltene Stoffe und Gase können nicht
entweichen
-Planbare Strom- und Wärmeversorgung, unabhängig von Sonne und
Wind
Erneuerbarer Strom & Erneuerbare Wärme
Erdwärme
Seite 4

Das GeothermieprojektNeureut
-Das Projekt in Neureut ist zur Anbindung an ein Fernwärmenetz als auch zur Anbindung ans
Stromnetz vorgesehen.
-In einer Tiefe von ca. 4.000 m Tiefe wurde im Rahmen von ersten geologischen
Interpretationen ein geothermisches Reservoir identifiziert, für welches Temperaturen von
190°C prognostiziert werden.
-Derzeit wird eine thermische Leistung von 40-50 MW (entspricht ca. 50% Miro) erwartet
,
welche in einer modernen Kraftwerksanlage in ca. 7,5 - 12 MWelektrische Leistung gewandelt
werden würde.
-Aktuell laufen weitere Datenanalysen zur Evaluierung des Reservoirs und finalen
Standortermittlung.
-Die Bauvoranfrage ist für Ende 2020 geplant.
-Der Beginn des bergrechtlichen Verfahrens inkl. UVP-Vorprüfung ist für Anfang 2021 geplant.
-Frühester Beginn der Bohrplatz-/Bohrarbeiten ist für Q4 2021 geplant. Errichtung des
Kraftwerkes ist für Q4/2022 bis Q1/2024 geplant.
Seite 5

Im Bereich Neureut wurden auf Basis der ersten Auswertungen von 3D Seismikdatengünstige Bereiche in der Mitte einer
Zerrüttungszone identifiziert.
Zielbereich
2 km
4 km
Tiefe
Blick in das Reservoir
Seite 6
-  Für 30 km² 3D-
Seismikdaten im
Stadtgebiet KA
vorhanden und
untersucht
-  Weitere Projekte in KA
möglich, dafür aber
neue 3D Seismikmess-
kampagne nötig

Projektphasen
Seite 7

Kriterien für Standortwahl
-Bergrechtliche Anforderungen:Umsturzradius des Bohrturmes (ca. 60 m, kein regelmäßiges Aufhalten von Personen
in diesem Radius) ist zu berücksichtigen
-Geologie:
-Erreichbarkeit der Zielstrukturen in über 4 km Tiefe von einem Sammelbohrplatz aus gegeben
-Abstand der Bohrungslandepunkte im Reservoir ca. 1,5 km von einander entfernt (abgelenkte Bohrpfade) und innerhalb der
Aufsuchungsfeldgrenzen
-Immissionsschutz:ausreichender Abstand zu Wohnbebauung auch unter Berücksichtigung von ggf. zusätzlichen
Lärmschutzmaßnahmen
-Umweltschutz:gemäß nauturschutzkundlicher Bewertungen und Anspruch eines minimal invasiven Eingriffes
-Infrastruktur:Anschlussoptionen in hinreichender Nähe vorhanden und/oder zu wirtschaftlich darstellbaren
Bedingungen erweiterbar
Seite 8

Bewertung Standorte
Von 7 Standorten wären aus unserer Sicht die Standorte 1, 3 und 4 aus heutiger Sicht theoretisch machbar.
-Standort 1 ("geplantes Gewerbegebiet"): aus geologischer und bohrtechnischer Sicht grundsätzlich
geeignet; jedoch höherer technischer Aufwand aufgrund des längeren Bohrpfades; Fläche erfüllt
bergrechtliche Bedingungen
-Standort 2: Geologie und Bohrpfadgestaltung sehr herausfordernd, da Standort an nördlicher Grenze der
Aufsuchungserlaubnis, die auch bei Bohrung einzuhalten ist. Außerdem: Nach unserem Verständnis aus
bisherigen Diskussionen als Aufforstungsfläche vorgesehen und aufgrund bestehender Biotopstrukturen
nicht geeignet.
-Standort 3: Privates Eigentum, wegen Straßenführung ungünstig geschnitten und wie bei Standort 2
hinsichtlich Geologie und Bohrpfadgestaltung sehr herausfordernd, da nahe an der Erlaubnisfeldgrenze.
-Standort 4: der geologisch und bergrechtlich beste Standort; Grundstück erfüllt
bergrechtliche Anforderungen; Abstand zur Wohnbebauung ausreichend, so dass mit keinen
wahrnehmbaren Immissionen zu rechen ist.
-Standort 5 (“Erweiterung Friedhof"): Bergrechtlich nicht geeignet; Anforderungen an den
theoretischen Umsturzradius des Bohrturmsnicht erfüllt; Nähe zur Wohnbebauung problematisch.
-Standort 6: Nach unseren Informationen im direkten Abstrom eines sanierten Schadensfalles; Eingriffe
ins oberflächennahe Grundwasser könnten zu Schadstoffmobilisierungen führen; Zuwegung zum Gelände
sehr umständlich und aufwendig. Zudem Nähe zur Aufsuchungsfeldgrenze wie bei Standorten 2 und 3.
-Standort 7 ("Fa. Schempp") : Geologisch geeignet. Allerdings kann Projekt die Kosten für die Entsorgung
(180.000 m³ Material der Abfallklassen Z1 bis Z3) nicht tragen; Genehmigungsverfahren für Entsorgung der
Deponie nicht mit Zeitplan für Entwicklung der Geothermieanlage vereinbar.
Seite 9

Grundstücksanforderungen zur Umsetzung des
Projekts Neureut am Beispiel der Fläche 4
-Flächenbedarf ca. 2 – 2,5 ha
-Bohrplatz mit Umsturzradius max.
60 m (kein regelmäßiges Aufhalten
von Personen in diesem Radius)
-Testbecken
-Umfahrung Bohrplatz und
Luftkühler
-ORC-Anlage mit ca. 50 MW
thermischer oder 12 MW elektr.
Leistung
-Parallel Bauen und Bohren nur mit
Kauf weiterer Parzellen möglich
(Stadt Karlsruhe ca. 1,73 ha)
-Abstand Wohnbebauung ca. 600 m
Seite 10

Beispiel: Projekt Graben-Neudorf
Seite 11
Seite 11
Luftkühler
ORC Kraftwerk
Bohrungen mit Pumpe
Betriebsgebäude

Einladung zur Gründung einer Projektgruppe „Erdwärmeanlage“
-Regelmäßiger und konstruktiver Austausch zum Thema
Erdwärme zwischen den Stadtteilvertretern und der Deutschen
ErdWärme
-Einbindung des Stadtteils während der Genehmigungsprozesse
-Mehr Hintergrundwissen und Informationen für die Teilnehmer
-Verbesserung der Kommunikation vor Ort
-Schaffung von lokalem Nutzen
Seite 12

GeplanteAnzahlder Teilnehmer15-20
Vertreter lokaler
Institutionen wie z.B.
freiwillige Feuerwehr
Aus der Verwaltung
•Bauamt
•Umweltamt
•Planungsamt
Vertreter aus der Energieagentur
Karlsruhe
Evtl. fachkundige
Bürger
•1-2 Vertreter
Vertreteraus den
Parteien/Fraktionen
Deutsche ErdWärme
•Projektleiter
•Referent Kommunikation
Moderator
Ortsvorsteher
Optional als Gäste
Künftiger Abnehmer
Workshop-Themen
Zusammensetzung Projektgruppe
Seite 13

Angedachte Module für die Projektgruppe
Modul 1
Besichtigung
Erdwärme-Anlage
Modul 2
Sicherheit und Verfahren:
Seismik, Emissionen,
Genehmigungen
Modul 3
Chancen und Potenziale für
Neureut:Erneuerbare
Wärme und Nutzen
•Vor-Ort Besichtigungen
- Aktive Tiefenbohrung
- Laufende ErdWärme-
Anlage
- Geplanter Standort in
Neureut
•Standortkritierien
•Geologie in Neureut
•Erläuterung
Hauptbetriebsplan
•Externe Expertise zu
- Seismik (KIT)
- Emissionen
- Grundwasser
- Genehmigungen
•Fragen und Antworten
•Diskussion zu
Kernthemen
•Externe Expertise zu
Nah- u. Fernwärme
•Diskussion zu
erneuerbarer Wärme in
Neureut
•Individueller Nutzen für
den Stadtteil Neureut
- Denkbare Maßnahmen
•Geplantes Soziales
Engagement
Abschlussbericht
•Ergebnisse und
Empfehlungen zur
Projektumsetzung werden in
einem Abschlussbericht
niedergeschrieben.
•Abschlussbericht wird an
Behörden und
Gemeindevertretern
ausgeteilt
•Vorstellung im gewünschten
Gremium und anschließend
in der Öffentlichkeit
Kick-off
Einführung
Themen und
Module
•Gegenseitige
Vorstellung der TN
•Ziele der
Projektgruppe
•Themen festlegen
•Module wählen
•Ablaufplanung
•Geplante
Kommunikation
Seite 14

Stephanienstraße 55, 76133 Karlsruhe
www.deutsche-erdwaerme.de
Deutsche ErdWärme GmbH & Co. KG
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
Referent für Kommunikation und
kommunale Angelegenheiten
Tel.: +49 721 38 13 49 97
Mobil: +49 172 721 46 85
roman.link@deutsche-erdwaerme.de
Roman Link
Projektleiter Neureut, Tiefbohrungen
Tel: +49 721 38 13 49 95
Mobil:+49 171 81 45 240
sebastian.homuth@deutsche-erdwaerme.de
Dr.-Ing. Sebastian Homuth, MSc.
Ihre Ansprechpartner
Seite 16

Backup

Bohrplanung gemäß neuer BVEG* Richtlinie
Grundwasserschutz
Zusätzliche Maßnahmen zur laufenden Überwachung der
Bohrungsintegrität
-Regelmäßige Inspektion und Wandstärken-
Messung
-Ringraumüberwachung Druck und Volumen
-und Glasfaserkabel im Bereich der Ankerrohrtour
*BVEG=Bundesverband Erdöl, Erdgas und Geoenergie
Seite 18

Grundwasser - Monitoring in der Bohrphase und im Betrieb
Seite 19
GWL 1
GWL 2
GWL 3
GWL 4
Messstelle 1Messstelle 2Messstelle 3
Messstelle 4Messstelle 5

Verrohrungsschema nach Planung
TR Bohrungsintegrität des BVEG
-Tiefe Geothermie-Bohrungen mit Fördertemperaturen von bis
zu 200°C mit technical open flow Potential (= artesisch) sind im
Oberrheingraben zu erwarten.
-Aus diesem Grund fordert der BVEG in der technische Regel
2.1.2. (s.u.) ein Futterrohr-Design mitzwei Barrieren. Rot= erste
Barriere, blau=zweite Barriere,siehe Bild rechts
-Dieses Design wird auch DEW verwenden, mit einerÄnderung,
die 13 3/8 Rohrtour soll im top hole als tie-back-liner mit PBR
ausgeführt werden, so dass ein Austausch/Wechsel möglich
ist.
-Das System derzwei Barrierenwurde in Nähe der geplanten
Bohrungen von Rhein-Petroleum für zwei Rohöl-Explorations-
Bohrungen angewendet. Bohrung Hofwiese in 2016, Bohrung
Steig1 in 2019.
Seite 20

UVP-Vorprüfung nach UVP-V Bergbau §1 Abs. 10b
Herrichtung des Bohrplatzes am Standort und Durchführung der Bohrarbeiten zur Aufsuchung von
Erdwärme
-Schutzgut Wasser, Grundwasser, Tiefengrundwasser
-Schutzgut Mensch, menschliche Gesundheit
-Schutzgut Tiere, Pflanzen, biologische Vielfalt (Artenschutzfachbeitrag)
-Schutzgut Klima und Luft
-Schutzgut Boden und Fläche
-Schutzgut Landschaft
-Schutzgut kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter
Seite 21

Informationen zu Emission und Immission beim Bohrbetrieb
-Schallimmissionen: 40 – 60 dB in 150-300 m Entfernung, umfangreiche
Schallminderungslösungen an den einzelnen Aggregaten realisiert
-Wasserdampf: nur während Befüllung Testbecken (12-48 Stunden)
-Abgase: von Notstromaggregat (falls überhaupt, wenige Stunden) und ggf. Verbrennung von
Formationsgasen über Fackel (falls überhaupt, wenige Stunden/Tage)
-Licht: Bohrplatzbeleuchtung im Nachtbetrieb, grundsätzlich 24/7
-Staub: wie bei jeder anderen Baumaßnahme (betrifft nur Bohrplatzbau und Kraftwerksbau)
-Erschütterungen aus Bohrbetrieb: keine
-Mikroseismizität aus Bohrbetrieb: nicht erwartet
Seite 22

Schallemission im Bohrbetrieb
-Bohranlagen- und umgebungsspezifisch, meist im Bereich 40-60 dB(A) in nächster zugänglicher Entfernung (150 - 300 m)
-Weitere Emissionsverringerung durch temporäre Lärmschutzwände und Einhausungen von Anlagenteilen sind möglich
-Ab 600m - 700m Entfernung unter 35db(A), =  Wohngebiet Beurteilungspegel Nacht
Seite 23

Geräuschemission im Bohrbetrieb
Während der Bauarbeiten zur Herrichtung des Bohrplatzes mit Standrohrsetzung und während der
Bohr- und Testarbeiten ist mit wahrnehmbaren Geräuschemissionen zu rechnen. Es werden
ausschließlich Maschinen eingesetzt, die dem Stand der Technik entsprechen.
Bei der Durchführung der Arbeiten wird darauf geachtet, dass die Richtlinien zum Lärmschutz (AVV
Baulärm) eingehalten werden und die dort genannten zulässigen Immissionsrichtwerte nicht
überschritten werden.
Die Schallausbreitung während der Bohrarbeiten durch den Betrieb der Anlage wird im Vorfeld
berechnet (Prognosegutachten mit Isophonenplänen). Sollte es zu Überschreitungen Werte der AVV
Baulärm kommen, werden entsprechende Maßnahmen zur Einhaltung der Richtwerte ergriffen (z.B.
Schallschutzwand).
Seite 24

Beispiel: Umsetzung Bohrphase 100 m Abstand zur Wohnbebauung
Seite 25

Gasförmige Emission im Bohrbetrieb
Im Zuge der Fördertests (Pumpversuche) wird das Thermalwasser übertage auf atmosphärischen
Druck entspannt und abgekühlt bevor das Wasser wieder der Bohrung zugeführt oder entsorgt wird.
Dabei entsteht vorübergehend je nach angetroffener Reservoirtemperatur eine bestimmte Menge
Thermalwasserdampf, mit dem ein leichter Geruch einhergehen kann.
Während der Bohrarbeiten und Testarbeiten eingesetzte Dieselmotoren (nur temporär im
Bedarfsfall, z.B. bei Bohrlochmessungen, Zementationen, ggf. Kompressoren etc.) werden gemäß §
22 BlmSchG entsprechend den anerkannten Regeln der Technik betrieben und unterliegen nicht der
Genehmigungspflicht nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz.
Seite 26

Wasserdampf
-Nur beim Testen der
Bohrungen auf
Produktivität
-Betrifft wenige
Stunden/Tage
Seite 27

Lichtemissionen im Bohrbetrieb
Aus sicherheitstechnischen Gründen müssen
Leuchtstofflampen mit polychromatischem Licht
eingesetzt werden, die den sicherheitstechnischen
Ansprüchen einer Bohranlage entsprechen.
Um die Beleuchtungsanlage möglichst
insektenfreundlich zu gestalten werden die Lampen
platzoptimiert und nach außen abgeschirmt aufgestellt,
um so die Anzahl auf das absolut notwendige Maß zu
minimieren. Außerdem werden die Lampen so
ausgerichtet, dass sie auf die Baustellenflächen und
nach unten leuchten. Durch exakte Ausrichtung der
Lampen wird eine Aufhellung außerhalb des
Bohrplatzes soweit wie möglich vermieden.
Seite 28

Verkehrsbelastung Bohrbetrieb-und Bauphase
-Zufahrt 40 t LKW geeignet (ggf. Schwer-/Sondertransport)
-Verkehrsbelastung
-Bohranlagenauf- und abbau ca. 100 LKW in 10 Tagen
-während Bohrphase 180 Tage 3-5 LKW pro Tag
-während Kraftwerksbau 180 Tage ca. 5 LKW pro Tag
Bohrbetrieb
Die Bohranlage wird in Einzelteilen antransportiert und vor
Ort montiert. Der Antrieb und die
Versorgung der Anlage erfolgen elektrisch. Ein
Dieselaggregat wird nur zur Notstromversorgung
aufgestellt. Im Durchschnitt sind an der Bohrung täglich 20
Beschäftigte eingesetzt. Die Anlage wird,
ebenso wie an Wochentagen, auch an Sonn- und
Feiertagen 24 h/Tag betrieben. Die Bohrungen inkl. Test
werden etwa 240 Tage dauern.
Seite 29

Informationen zu Emission und Immission beim Anlagenbetrieb
-Schallimmissionen: 35db(A) in 500-700 m Entfernung im Regelbetrieb
-Wasserdampf: beim Anfahren des Thermalwasserkreislaufs wenige Stunden im Jahr
-Gase, Abgase: keine
-Licht: Notbeleuchtung nachts auf Laufwegen
-Staub: keine
-Verkehr: 5-10 PKW oder Kleintransporter pro Tag
-Erschütterungen aus Anlagenbetrieb: keine
-Mikroseismizität: nicht erwartet
Seite 30

Kraftwerksanlage im Betrieb, Schallquellen
-Anlagenspezifisch, höchste Werte im Bereich 90 – 105 dB(A) direkt an Luftkühleranlage
-Hauptemittent sind die Luftkühler (trotz Schallminderungsmaßnahmen)
-Turbine und Generator sind  komplett gekapselt und vom Erdboden entkoppelt
-Pumpenmotor ist gekapselt
Seite 31

-Schallsimulation für
das Projekt Grabe-
Neudorf
-Abstand von
mindestens 500 m
zur Wohnbebauung
empfohlen
-Dieser Abstand ist
notwendig, um den
35 dB(A)
Beurteilungspegel
Nacht zu
unterschreiten
Schallimmission Analyse Kraftwerksanlage im Betrieb
Seite 32

Anlagenschema mit Strom- und Wärmeauskopplung
Seite 33

Anlagenbeschreibung
Thermalwassersystem
Das Thermalwassersystem besteht aus der obertägigen Rohrleitungsanlage einschließlich der im Bohrloch installierten Förderpumpe, der Filteranlage,
dem Druckhaltesystem, der thermalwasserberührten Rohrleitungsanlage, den Wärmeübertragern des ORC sowie der Pumpenanlage zur Reinjektion des
Thermalwassers. Das Verfahren ist im Anlagenschema dargestellt.
Das Thermalwasser wird mit einer in der Förderbohrung installierten elektrischen Förderpumpe über eine Förderrohrtour gefördert.
Die Bohrlochköpfe der Förder- und Reinjektionsbohrung befinden sich auf dem Bohrplatz und sind jeweils mit einem Bohrlochverschluss ausgestattet.
Die Bohrungen und die Bohrlocheinbauten einschließlich der Förderpumpe unterliegen dem bergrechtlichen Genehmigungsverfahren.
Feststoffe aus der Förderbohrung werden durch Filter vor dem Eintritt in das Kraftwerk entfernt. Die Filter befinden sich in einem separaten Filterhaus.
Die Druckhaltung befindet sich angrenzend an das Filterhaus. Die Druckhaltung des Thermalwasserkreises wird mittels eines Druckausgleichsbehälters
durchgeführt, um Druckstöße aus dem Thermalwassersystem zu mindern und das Thermalwassersystem bei Anlagenstillständen unter Druck zu halten.
Mit Eintritt in den ORC-Kreislauf wird die Wärme über mehrere Schritte mittels Rohrbündel-Wärmeübertrager an den Arbeitsmittelkreislauf des
Kraftwerks übertragen. Das heiße Thermalwasser überträgt die Wärme an die Verdampfer und Vorwärmer.
Nach Austritt des Thermalwassers aus dem ORC-Kreislauf und Übertragung der Wärme des Thermalwassersystems wird das abgekühlte Thermalwasser
über die Reinjektionsbohrung in das Reservoir zurückgefördert.
Die Entleerung des Thermalwasserkreislaufs zu Revisionszwecken erfolgt über Entleerungsarmaturen in das Thermalabwasserbecken. Die Anlage wird
hierzu abschnittsweise entleert. Rückstände aus dem Thermalwasser werden abgetrennt.
Es werden Flansche zur möglichen späteren Erweiterung einer Fernwärmeauskopplung vorgesehen.
Seite 34

Anlagenbeschreibung
ORC-Kreislauf
Der Sekundärkreislauf wird als ein- oder zweistufiger ORC-Prozess ausgeführt. Das Arbeitsmittel wird im Vorwärmer bis nahe der
Verdampfungstemperatur vorgewärmt und anschließend im Verdampfer verdampft. Der Frischdampf des Arbeitsmittels wird der Turbine zugeführt.
Nach der Entspannung in der Turbine wird der Turbinenabdampf durch Kühlung in einem luftgekühlten Kondensator kondensiert. Dabei strömt der
Abdampf durch die Rohre des Kondensators. Das Arbeitsmittelkondensat wird den Speisepumpen zugeführt und der Kreislauf geschlossen.
Der Turbosatz bestehend aus Turbine(n), Generator und Getriebe ist mit einem Schmierölsystem ausgerüstet. Das Schmierölsystem besteht aus
Ölpumpen, Schmutzfiltern, Vorlagerbehälter, Wärmetauschern und einem Ölauffangsystem.
Neben dem Ölschmiersystem wird zur Kühlung des Schmieröls ein Wasser-Glykol-Kühler mit Pumpe und Vorlagebehälter betrieben.
Um den Austritt des Arbeitsmittels weitestgehend zu vermeiden, werden Rohrverbindungen und Anschlüsse überwiegend geschweißt. Ist eine geringe
Leckage konstruktionsbedingt nicht zu vermeiden, werden diese Bereiche mit geeigneten Detektoren überwacht.
Nebensysteme
Neben der Hauptanlage ist die Anlage mit einer Instrumentenluftversorgung und einem Stickstoffsystem zur Inertisierung und Druckbeaufschlagung der
Bohrungen und des Thermalwassersystems ausgestattet.
Seite 35

Betriebsbeschreibung
Im Normalbetrieb ist die Anlage ohne Betriebsunterbrechungen ganzjährig an 7 Tagen pro Woche, 24 h pro Tag in Betrieb. Für Revisionsarbeiten sind
jährlich ein bis zwei Anlagenstillstände vorgesehen.
Im Normalbetrieb wird die Anlage vollautomatisch ohne Eingriff durch Betriebspersonal vor Ort betrieben. Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten
werden vom Betriebspersonal durchgeführt und regelmäßige Rundgänge und Kontrollen vorgenommen. Die permanente Anwesenheit von
Betriebspersonal ist nicht erforderlich.
Die Wartung und Instandhaltung sowie die wiederkehrenden Prüfungen der Anlagenteile wird je nach Erfordernis durch eigenes Personal oder durch
Personal von entsprechend qualifizierten Fremdfirmen durchgeführt.
Die Anlage verfügt über eine leittechnische Betriebsüberwachung und eine Brandmeldeanlage. Bei Störungen findet eine Alarmierung des
Betriebspersonals statt. Für den Notfall werden entsprechende Pläne zur Alarmierung und Gefahrenabwehr in Zusammenarbeit mit den zuständigen
Stellen erstellt.
Seite 36

Überwachung Mikroseismizität / Seismisches Monitoring
Beschreibung der Messstationen
Die vorgesehenen Messstationen entsprechen den aktuellen Empfehlungen zur seismischen Überwachung geothermischer Anlagen („FKPE Empfehlungen“).  Ein
Netzwerk mit fünf seismologischen Stationen wird vor Bohrbeginn in Betrieb genommen. Entsprechend bereits im Oberrheingraben gemachter Erfahrungen
können Oberflächenseismometern die Vorgaben des FKPE erfüllen. Um die Funktionalität sicherzustellen, wird im Vorfeld die seismische Bodenunruhe an den
Stationsstandorten gemessen. Falls die FKPE Vorgaben mit Oberflächenseismometern nicht erfüllbar sein sollten, werden die Instrumente entsprechend den
FKPE Empfehlungen in Beobachtungsbohrungen installiert.
Jede Messstation ist mit einem kurzperiodischen 3-Komponenten Seismometer (bzw. Geophon bei einer Bohrlochinstallation) und einem GPS-synchronisierten
Datenlogger (24bit) ausgestattet. Die Aufzeichnung der Messdaten erfolgt mit einer Abtastrate ≥ 100 Hz in einem seismologischen Standardformat. Die Daten
werden in Echt-Zeit mittels eines seismologischen Standardprotokolls (Earthworm/SeedLink) in eine Datenzentrale übertragen und dort ausgewertet. Die
Anwendung seismologischer Standards ermöglicht dem direkten Datenaustausch mit dem Landeserdbebendienst. Rohdaten werden kontinuierlich archiviert und
für mindestens 24 Monate vorgehalten.
Für die Standortwahl einer Oberflächenstation kommt sowohl eine Freifeldinstallation als auch eine Installation in einem ruhigen Gebäude (z.B. Friedhof,
Wasserspeicher, etc.) in Betracht. Generell sind bei der Standortwahl folgende Kriterien zu berücksichtigen:
§Vermeidung anthropogener Bodenunruhe (Bahntrasse, Autobahn, Straße, Industrieanlage). Vermeidung natürlicher Bodenunruhe (Bewaldung, Gewässer).
§Zugänglichkeit (Zufahrtstrasse, Schutzgebiet), nutzbare Infrastruktur (Stromanbindung, Mobilfunkabdeckung).
§Vermeidung elektromagnetischer Störquellen (z.B. Hochspannungsleitung).
Vier von den fünf Stationen werden in etwa 3 km Abstand zu den Bohrungen installiert. Die fünfte Messtation wird nahe des Bohrplatzes installiert.
Seite 37

Einspeiseoptionen Wärme
-In Nähe zum geplanten
Projektstandort des
Geothermiekraftwerkes Neureut
liegt eine bestehende
Fernwärmeleitung in ca. 700 m
Entfernung, mit einer
Einspeisekapazität für bis zu 15 MW.
-Möglichkeit des Aufbau eines
ergänzenden größeren
Leitungsnetzes für Abnehmer im
Bereich Neureut insbesondere im
neu geplanten und noch nicht in der
Umsetzung befindlichen
Gewerbegebietes in direkter
Nachbarschaft zum geplanten
Geothermiekraftwerk.
Seite 38
Projektstandort
ca. 700 m

Kommunikationsmaßnahmen
-Infostände
-Neuer Internet-Auftritt mit Antworten zur Erdwärme
-Anzeigen in Mitteilungsblättern
-Social Media (Facebook und Twitter)
-Vorträge in den Ortsverbänden
-Bürgersprechstunden
-Bürgerinformationsveranstaltung
-Sonderbeilage im 3. Quartal „Natürlich ErdWärme“
-Einbindung der Kommune durch Gründung einer Projektgruppe für die
Entscheidungsträger