

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0511 
 
 
Dez. 5 
Aufsuchende ambulante psychiatrische Versorgung in Einrichtungen 
der Wohnungslosenhilfe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 24 x            
 
Kurzfassung 
 
 
 
 
 
 
Die Verwaltung unterstützt eine Verlängerung der Kooperation zwischen der Psychiatrie des Städtischen 
Klinikums Karlsruhe (SKK) und dem „Hotel Anker“ über das Jahr 2020 hinaus und schlägt vor, die 
Projektziele und ein mögliches Konzept im zuständigen Fachausschuss vorzustellen.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Die Verwaltung unterstützt eine Verlängerung der Kooperation zwischen der Psychiatrie des 
Städtischen Klinikums Karlsruhe (SKK) und dem „Hotel Anker“ über das Jahr 2020 hinaus.  
 
Einer Verlängerung des Projektes über das Jahr 2020 hinaus wird befürwortet. 
 
Die Kooperation wird von Seiten der Psychiatrie des SKK, der Verantwortlichen des „Hotel Anker“ 
und von der Sozial- und Jugendbehörde als sehr gut angesehen. Gegenwärtig führt ein erfahrener 
Facharzt der Klinik für Psychiatrie eine regelmäßige Sprechstunde im „Hotel Anker“ durch. Diese 
Sprechstunde wurde inhaltlich so weit ausgeweitet, dass daraus auch eine psychiatrische 
Supervision des Teams im „Hotel Anker“ wurde. Auch Obdachlose, die nicht innerhalb des „Hotels 
Anker“ untergebracht sind, nehmen Termine im Rahmen dieser Sprechstunde wahr. Hierzu trägt 
bei, dass die Betroffenen das „Hotel Anker“ als wenig stigmatisierend ansehen. 
 
Weiterhin werden mehrere Bewohnende des „Hotels Anker“ auch in ihrem persönlichen 
Wohnumfeld aufgesucht, da ihnen selbst das Aufsuchen einer Sprechstunde nicht möglich ist. Es ist 
also erreicht worden, innerhalb der derzeit laufenden rund 12 Monate des Projektes eine sehr 
wichtige Versorgungsform neu zu etablieren, die für alle Beteiligten von hoher Effektivität und 
Wirksamkeit ist. 
 
Durch die Kooperation ist es einerseits gelungen, Menschen in die psychiatrische Versorgung zu 
bringen, andererseits wurde die Sicherheit der Bewohnenden, des Teams im „Hotel Anker“ und des 
Umfeldes entscheidend durch die psychiatrische Fachkompetenz in der Betreuung des „Hotels 
Anker“ verbessert. Weiterhin ist es gelungen, stationäre Aufnahmen - die weiterhin notwendig 
werden – zielorientierter zu steuern und effektiver auszugestalten. Somit wurde nicht nur die 
Verbesserung der Versorgung, sondern vor allem auch – zumindest mittelfristig – eine 
Verbesserung des Umfeldes des „Hotels Anker“ erzielt. 
 
 
2.  Die Verwaltung erhöht den psychiatrischen Versorgungsgrad der in Karlsruhe lebenden 
Obdachlosen um ein niedrigschwelliges Angebot aufsuchender ambulanter Hilfen (Home 
Treatment) in weiteren Einrichtungen der ambulanten Wohnungslosenhilfe  
3. Die Verwaltung erstellt dazu ein Konzept und informiert über die notwendigen Ressourcen.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, die Projektziele und ein mögliches Konzept im Fachausschuss 
vorzustellen.  
 
 
 
 
 
 