

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 24.04.2020 
eingegangen am: 24.04.2020  
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.06.2020 
2020/0686 
4 
öffentlich 
KA i. B. m. StK / Dez. 1, 2, 4 
 
Städtischer Zuschuss an Vereine wegen Absage des Altstadtfestes 
 
 
Die CDU-OR-Fraktion beantragt für die, für das abgesagte Altstadtfest 2020 angemelde-
ten  Vereine  einen  städtischen  Zuschuss.  Die  Höhe  orientiert  sich  am  Wert  der  städti-
schen Leistungen, die aufgrund der Absage nicht wie geplant erbracht werden müssen. 
Die  Aufteilung  erfolgt  verhältnismäßig  unter  Berücksichtigung  der  unterschiedlichen 
Standplatzkategorien beim Durlacher Altstadtfest. 
 
Begründung: 
Die kürzlich im Gemeinderat vorgestellte Bürgerumfrage zum Thema Kultur in Karlsruhe 
zeigt  die  Bedeutung  des  Durlacher  Altstadtfestes.  Dort  landete  die  seit  1977  durchge-
führte Veranstaltung an dritter Stelle der meistbesuchten kulturellen Veranstaltungen in 
Karlsruhe.  Nahezu  60 %  der  Karlsruher  Bevölkerung  und  über  30 %  der  Menschen  in 
der  Region  haben das von  vielen  Vereinen  veranstaltete  Unterhaltungs- und  Kulturpro-
gramm beim Altstadtfest schon einmal besucht. Die Stadt Karlsruhe unterstützt das Alt-
stadtfest als Veranstaltung im gesamtstädtischen Interesse durch Leistungen verschiede-
ner städtischer Dienststellen. 
Neben  vielfachen  Einbußen  im  Zusammenhang  mit  der  Corona-Pandemie  in  anderen 
Bereichen trifft  die  durch  das  Verbot  von  Großveranstaltungen  bedingte  Absage  des 
Altstadtfestes  die  teilnehmenden  Vereine  ganz  besonders.  Durch  ihr  dortiges  Engage-
ment  werden  die  Grundlagen  für  die  vielfältigen,  ganzjährigen  Vereinsaktivitäten  ge-
schaffen. Der durch die Absage verursachte finanzielle Verlust, sowohl durch entgange-
ne  Einnahmen,  aber  auch  für  bereits  eingegangene  Verpflichtungen,  gefährdet  diese 
Vereinsarbeit und muss zumindest teilweise ausgeglichen werden 
 
 
unterzeichnet von:  
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Doris Böhler-Friess 
Dirk Müller 