

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
 
vom: 27.04.2020 
eingegangen am: 27.04.2020 
Gremium: 
 
Termin:  
 
 TOP:  
 
 
 
verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.06.2020      
     
 5 
 2020/0687      
öffentlich 
 
Forstamt / Dez. 1 und 5 
 
 
Waldwege – Fußgänger und Reiter vor Mountainbikern schützen 
 
 
 
 
 
Die Verwaltung möge veranlassen, dass Hinweisschilder zum Schutz von Fußgängern und Reitern 
vor  Mountainbikern  auf  unbefestigten  Waldwegen  oder  Reiterpfaden  unter  2,00  Metern  Breite 
angebracht werden.  
 
 
Sachverhalt und Begründung: 
 
Der  Wald  dient  vielen  Tier- und  Pflanzenarten  als  Lebensraum.  Der  Wald  ist  ebenso  Naherho-
lungsgebiet  und  wird  von  Fußgängern,  Radfahrern  und  Reitern  genutzt.  Aber  gemäß  §  37  Abs. 
(3)  Landeswaldgesetz  Baden-Württemberg  (LWaldG)  ist  das  Radfahren  im  Wald  nur  auf  Wegen 
über  2  m  Breite  gestattet.  Viele  Radfahrer  aber, vor  allem Mountainbiker, haben  davon  keine 
Kenntnis – wie beigefügtes Bild zeigt. Nicht nur sogenannte wilde Trail entstehen im Wald, son-
dern  auch  Fußgänger  und  Reiter  mit ihren  Pferden  geraten  immer  wieder,  von  Mountainbikern 
verursacht,  in  Gefahrensituationen.  Besonders  der  von  Familien  mit  Kindern  genutzte  Fußweg 
entlang der Jean-Ritzert-Straße zwischen Sportschule und Waldspielplatz und der Fußweg am al-
ten  Steinbruch  zwischen  Jean-Ritzert-Straße  und  Rittnertstraße  haben  sich  zur  Trail  entwickelt. 
Hier ist unverzüglich zu handeln! 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Zahide Yesil

Seite 2 
 
 
 