

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion                   
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0510 
 
 
Dez. 1 
Ausstieg aus der Prostitution 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 30.06.2020 45 x         
 
 
 
Teil I: Situation nach Verbot von Prostitution und Sexkauf jeder Art 
 
Zu Frage 1: Wie viele Frauen haben sich seit dem Verbot von Prostitution und Sexkauf bei der 
Stadt gemeldet und nach finanzieller Unterstützung gefragt? Wie vielen Frauen wurde wie viel 
finanzielle Hilfe gewährt?
 
Jobcenter Karlsruhe (Stand: 4. Juni 2020): 
29 in der Prostitution tätige Frauen haben finanzielle Unterstützung angefragt, das heißt 
Arbeitslosengeld II (ALG II) beantragt. Alle Anträge wurden in Höhe des Regelsatzes von 432 Euro 
bewilligt, zum Teil zuzüglich Kosten der Unterkunft. Von den 29 Frauen sind drei abgereist und 
haben die finanzielle Unterstützung nachträglich nicht in Anspruch genommen und die gewährten 
Leistungen zurückgegeben (Scheckrückgabe). 26 in der Prostitution tätige Frauen erhalten derzeit 
ALG II. 
 
Beratungsstelle Luis.e (Stand: 4. Juni 2020): 
29 Frauen haben finanzielle Unterstützung über Notfonds von dem Diakonischen Werk Karlsruhe 
und der Diakonie Baden in Höhe von 11.600 Euro erhalten. Die finanzielle Einzelhilfe pro Frau 
betrug zwischen 100 und 800 Euro. Die Notfonds von dem Diakonischen Werk Karlsruhe und der 
Diakonie Baden wurden von den Frauen in Anspruch genommen, weil sie eine unbürokratische und 
schnelle finanzielle Hilfe bieten. 
Leistungen beim Jobcenter wurden für 11 Frauen beantragt. 
 
Beratungsstelle Frauencafé Mariposa (Stand: 11. Mai 2020): 
Bei der Beratungsstelle Frauencafé Mariposa haben 32 Frauen nach finanzieller Unterstützung 
gefragt. 17 Frauen wurden bei der Antragstellung von der Beratungsstelle Frauencafé Mariposa 
unterstützt. Davon haben   
- sieben Frauen Arbeitslosengeld II beantragt,  
- sechs Frauen eine Direktauszahlung über 400 Euro beim Notfonds des Diakonischen Werks 
Karlsruhe und der Diakonie Baden beantragt und 
- vier Frauen Corona-Soforthilfe des Bundes beantragt (möglich seit 21. April 2020). 
Den anderen Frauen wurden Informationen zur Antragstellung weitergeleitet, welche diese 
selbstständig bearbeitet haben. Weitere Frauen haben bereits den Wunsch nach Antragsstellung 
geäußert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu Frage 2: Wie viele fragten nach einer Unterbringung in einer Wohnung/Hotel? Wie viele 
Frauen wurden von der Stadt untergebracht? 
 
Sozial- und Jugendbehörde, Fachstelle Wohnungssicherung (Stand: 9. Juni 2020, Ergänzung): 
Lediglich eine Frau meldete sich bei der Fachstelle Wohnungssicherung. Das Angebot einer 
Unterbringung in einem Hotelzimmer wurde nicht angenommen. 
 
Jobcenter Karlsruhe (Stand: 4. Juni 2020): 
17 Frauen erhalten Kosten der Unterkunft zwischen 400 und 800 Euro für die Unterkunft im Bordell. 
Vier Frauen erhalten je ein Viertel der anfallenden Kosten für Unterkunft in einer gemeinsamen 
Wohnung. Das Mietverhältnis bestand bereits. Die Wohnung wurde zuvor als Terminwohnung 
genutzt. Eine Frau erhält Kosten der Unterkunft für ihre Wohnung. Das Mietverhältnis bestand 
bereits. Vier Frauen wohnen kostenlos bei Freundinnen oder Freunden. Keine Frau wurde 
obdachlosenrechtlich untergebracht. 
 
Beratungsstelle Luis.e (Stand: 4. Juni 2020): 
Eine Frau wurde in der Notunterkunft des Diakonischen Werks untergebracht. Eine Frau wurde über 
die Bahnhofsmission untergebracht. Zumeist leben die Frauen in Pensionen, bei Bekannten oder in 
eigenem (prekären) Wohnraum.  
Die Notunterkunft des Diakonischen Werks Karlsruhe erhält keinen Zuschuss oder finanzielle Mittel 
für die Notunterkunft. Sie ist aus den Mitteln des Diakonischen Werks Karlsruhe entstanden in 
Kooperation mit der Evangelischen Kirche in Karlsruhe. 
 
Beratungsstelle Frauencafé Mariposa (Stand: 11. Mai 2020): 
Eine Frau wurde in die Notunterkunft des Diakonischen Werks vermittelt. Eine Frau wurde an ein 
Frauenhaus in eine andere Stadt weitervermittelt. Fünf Frauen fragten aufgrund der Corona-
Situation nach einer Wohnung. Sie wohnen derzeit übergangsweise bei Verwandten, Freundinnen 
oder Freunden. Sieben Frauen sind zusätzlich aktuell (unabhängig von Corona) auf 
Wohnungssuche. 
Ein großer Teil der im Rotlichtviertel tätigen Frauen ist vorübergehend in ihre Heimatländer 
zurückgekehrt und dort bei Verwandten, Freundinnen oder Freunden untergekommen. Die meisten 
der Fachberatungsstelle bekannten Frauen, die auf der Straße tätig waren und die Frauen aus den 
Wohnungsbordellen, wohnen derzeit in Pensionen, in eigenem beengten und prekären Wohnraum 
oder leben in abhängigkeitsfördernden Verhältnissen. 
 
 
 
Teil II: Fragen zu den beiden Beratungsstellen in Karlsruhe 
 
Zu Teil II liegen der Verwaltung in der Regel keine Angaben vor. Die nachfolgenden Angaben haben 
die Beratungsstellen auf Nachfrage übermittelt. 
 
Zu Frage 1: Wie viele Frauen wandten sich in den letzten zwei Jahren (vor Corona) an Luis.e 
oder Mariposa? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
An die Beratungsstelle Luis.e haben sich in den vergangenen zwei Jahren 644 Frauen gewandt 
(persönliche Beratungen ohne telefonische und online-Beratungen). 
Die Beratungsstelle Frauencafé Mariposa hat 279 Frauen intensiv im Beratungscafé begleitet (ohne 
aufsuchende Arbeit). 
 
Zu Frage 2: Wie viele Frauen davon hatten in den letzten zwei Jahren ein Ausstiegsanliegen und 
wurden dann zum Ausstieg beraten? Wie viele Frauen wurden darüber hinausgehend beim 
Ausstieg begleitet? 
 
Bei der  Beratungsstelle Luis.e hatten 45 Frauen ein Ausstiegsanliegen und wurden entsprechend 
beraten. 44 Frauen wurden beim Ausstieg begleitet. 
 
Bei der Beratungsstelle Frauencafé Mariposa hatten 42 Frauen ein Ausstiegsanliegen, 30 Frauen 
wurden zum Ausstieg beraten. 17 Frauen wurden beim Ausstieg aus der Prostitution erfolgreich 
begleitet. 
 
Zu Frage 3: Welche Nationalität und welchen Kontext (Zwangs-, Armuts- oder andere 
Prostitution) hatten diejenigen, die beim Ausstieg begleitet wurden? Wie genau sahen die 
angewendeten Maßnahmen bzw. Hilfen bei den erfolgten Ausstiegsbegleitungen aus? 
 
Beratungsstelle Luis.e: Bei den Frauen, die die Beratungsstelle Luis.e aufsuchen, handelt es sich 
vorrangig um Armutsmigrantinnen. Die wichtigsten Herkunftsländer sind Rumänien, Bulgarien, 
Ungarn, Spanien und Deutschland. In sieben Beratungsfällen war von Menschenhandel 
auszugehen. 
 
Beratungsstelle Frauencafé Mariposa: Unter den Frauen, die das Frauencafé Mariposa aufsuchten, 
waren vorrangig Armutsmigrantinnen aus Bulgarien und Rumänien. In drei Fällen handelte es sich 
um Zwangsprostitution beziehungsweise Menschenhandel. Drei Frauen wählten den Ausstieg 
aufgrund einer Schwangerschaft. 
 
Maßnahmen der Ausstiegsbegleitung bei beiden Beratungsstellen waren im Wesentlichen: 
- Intensive Beratungsgespräche  
- Beantragung von Arbeitslosengeld II 
- Klärung bei Versicherungsfragen 
- Notunterbringung für die ersten Nächte des Ausstiegs 
- Vermittlungen in Schutzhaus und Ausstiegswohnung 
- Vermittlung in Wohnungslosenunterkunft 
- Unterstützung bei der Wohnungssuche 
- Unterstützung bei der Wohnsitzanmeldung 
- Beantragung von Kindergeld und Elterngeld 
- Unterstützung bei der Jobsuche 
- Begleitung und Vermittlung zu Ärztinnen und Ärzten 
- Hilfe bei der Eröffnung eines Bankkontos 
- Angebot zum Duschen, Wäsche waschen und Kochen in der Beratungsstelle 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- Unterstützung bei der Rückkehr ins Heimatland 
- Begleitung bei Anzeigeerstattung  
- Psychosoziale Begleitung 
 
 
Für ausführliche Informationen stehen die Beratungsstellen zur Verfügung. 