

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0476 
 
 
Dez. 2 
Konzept zur Mitarbeitermotivation durch Anwesenheitsbonus und seelsorgerische Betreuung für 
Mitarbeitende städtischer Ämter und Gesellschaften 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 22 x         
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept für  
1.  die Einführung eines Anwesenheitsbonus für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
städtischen Gesellschaften 
Die Einführung eines Anwesenheitsbonussystems bei den städtischen Ämtern und den 
Gesellschaften ist in den meisten Tarifwerken (TVöD, TVV, TV-N, TV Ärzte, ETV) nicht vorgesehen. 
Indirekt kann dieser Aspekt im Rahmen der Leistungsbezahlung einfließen. 
 
2.  die Einführung oder Bewerbung seelsorgerischer, psychologischer Beratung für die 
Beschäftigten. 
Die Stadt Karlsruhe verfügt bereits über einen internen psychologischen Beratungsdienst, der 
konzernweit von allen Mitarbeitenden der städtischen Dienststellen und vieler Gesellschaften in 
Anspruch genommen werden kann. Die Seelsorge als geistliche Begleitung obliegt Geistlichen der 
jeweiligen Konfession oder Religion. Insofern empfiehlt die Verwaltung, den Antrag als erledigt zu 
betrachten.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   Städtisches Klinikum Karlsruhe 
gGmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1. 
Einen Anwesenheitsbonus als solchen, bei dem Beschäftigte für besonders geringe 
Krankheitszeiten belohnt werden, sieht der Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes nicht vor.  
Es besteht aber die Möglichkeit, über die sogenannte leistungsorientierte Bezahlung nach § 18 
TVöD  für die Beschäftigten, die besonders engagiert arbeiten, eine Leistungsprämie am Ende des 
Jahres auszubezahlen. Die Regelungen dazu  sind in einer mit dem Gesamtpersonalrat 
abgeschlossenen Dienstvereinbarung festgelegt. Längere Krankheitszeiten (kumuliert mehr als 40 
Tage im Jahr) wirken sich negativ auf die Höhe dieser zusätzlichen Bezahlung aus. Die 
Entscheidungskompetenz liegt im Rahmen einer systematischen Leistungsbewertung bei der 
jeweiligen Führungskraft. Auch Zielvereinbarungen werden praktiziert. Über dieses tarifliche 
System der leistungsorientierten Bezahlung können bei der Stadtverwaltung derzeit 3,26 Mio. Euro 
an die Beschäftigten ausgeschüttet werden.  
 
Im Kämmereibereich der Stadtverwaltung ist deshalb derzeit nicht angedacht, ein zusätzliches 
übertarifliches Belohnungssystem zu erarbeiten. 
 
Bei den Gesellschaften stellt sich das Bild wie folgt dar: 
 
 Beim Klinikum (SKK), den Verkehrsbetrieben (VBK), der Karlsruher Messe - und Kongress 
GmbH (KMK) und der Karlsruher Klimaschutz und Energieagentur (KEK) gibt es unter anderem 
aus rechtlichen und finanziellen Erwägungen keine Planungen, einen entsprechenden Bonus 
für die Anwesenheit als übertarifliche Regelung einzuführen.  
 
 Bei der Albtalverkehrsgesellschaft (AVG) gilt der Tarifvertrag für die Bediensteten der 
nichtbundeseigenen Eisenbahnen und von Kraftverkehrsbetrieben (ETV). Dieser enthält eine 
Tarifvereinbarung über die Gewährung einer jährlichen „Leistungs- und Treueprämie“. Die 
Höhe dieser Prämie wird für jeden Krankheitstag im Betrachtungszeitraum von einem Jahr 
anteilig gekürzt. Eine Sockelprämie bleibt aber immer bestehen. Ausgenommen sind Arbeits- 
und Wegeunfälle. Über diese tarifliche Regelung hinaus wird derzeit kein Bedarf für ein eigenes 
Bonussystem gesehen. 
 
 Die Stadtwerke Karlsruhe haben im Rahmen einer Betriebsvereinbarung mit dem Betriebsrat 
einen sogenannten Aufstockungsbetrag zur jährlichen Sonderzahlung (Weihnachtsgeld) 
vereinbart, dessen Höhe auch von der Anzahl der Krankheitstage im Vorjahr mit bestimmt 
wird.  
 
 
Zu 2. 
Bei der Stadt Karlsruhe ist bereits seit vielen Jahren ein interner psychologischer Beratungsdienst 
(IBD) etabliert, der konzernweit von allen Mitarbeitenden der städtischen Dienststellen und vielen 
Gesellschaften bei Bedarf in Anspruch genommen werden kann. Beraten wird bei psychischen oder 
gesundheitlichen Belastungen sowie bei Konflikten am Arbeitsplatz. Auch Dienststellen und 
Führungskräfte, sowie ganze Teams können sich beraten lassen. Bei den Fachkräften des IBD 
handelt es sich um ein professionelles Team von Diplompsychologen, die der gesetzlichen 
Schweigepflicht unterliegen und anonym und kostenfrei beraten. 
 
Die Seelsorge als geistliche Begleitung ist, schon wegen der gebotenen weltanschaulichen Neu-
tralität, nicht Aufgabe der Stadtverwaltung oder ihrer Gesellschaften. Diese obliegt allein den 
Geistlichen der jeweiligen Konfession oder Religion. 
 