

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0661 
 
 
Dez. 3 
Betriebskindertagesstätten ausbauen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 7 x         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung wird ein Konzept zum Thema „Betriebskindertageseinrichtungen in Karlsruhe“ auch 
im Hinblick auf Verbundlösungen erstellen. Dieses beinhaltet neben einem Vergleich mit Konzepten 
anderer Kommunen in Baden-Württemberg auch eine Bedarfserhebung für Betriebskindertagesstät-
ten der Stadt Karlsruhe und der städtischen Gesellschaften. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
   
 
Haushaltsmittel sind für das Haushaltsjahr 2020 im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie Betriebskindertagesstätten in Karlsruhe städtisch gefördert 
werden und stellt einen Vergleich mit Konzepten anderer Kommunen in Baden-Württemberg 
an. 
 
Derzeit gibt es in Karlsruhe sechs reine Betriebskindertagesstätten, darunter eine städtische Be-
triebskita. Weitere 14 Kindertagesstätten von unterschiedlichen Trägern bieten sowohl öffentliche 
Plätze als auch Belegplätze an. Die Anteile der Belegplätze in diesen Einrichtungen variiert zwischen 
12,5 und 50 Prozent.  
 
Insgesamt gibt es 287 Belegplätze für Kinder unter 3 Jahren. Dies entspricht einer Quote von circa 9 
Prozent an allen Plätzen für Kinder bis 3 Jahren. Weiterhin gibt es 248 Belegplätze für Kinder von 3 
Jahren bis zum Schuleintritt. Dies entspricht einer Quote circa 3 Prozent an allen Plätzen für Kinder 
ab 3 Jahren bis zum Schuleintritt. Alle Belegplätze zusammen machen rund 4,7 Prozent aller Plätze in 
Kindertagesstätten in Karlsruhe aus.  
 
Die Förderung erfolgt gemäß der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von Kindertagesstät-
ten und Kinderkrippen“, soweit diese der städtischen Bedarfsplanung entsprechen. 
 
Nach Teil A. Ziffer 7 der zuvor genannten Richtlinie müssen alle öffentlich geförderten Betreuungs-
plätze grundsätzlich öffentlich zugänglich sein. Belegrechte sind zu beantragen und können nur nach 
vorheriger schriftlicher Genehmigung durch die Sozial- und Jugendbehörde vergeben werden. Fir-
men, die in Karlsruher Kindertageseinrichtungen Belegplätze erwerben möchten, erhalten in der 
Regel entsprechend ihrer finanziellen Beteiligung Belegrechte. Grundsätzlich können maximal 30 
Prozent der Gesamtbetreuungskapazität einer Einrichtung als Belegplätze erworben werden. Die 
Höhe der finanziellen Beteiligung der Firmen orientiert sich bisher an den Raumkosten. Betriebskin-
dertagesstätten, in denen ein Betrieb für seine Mitarbeitenden 100 Prozent Belegrechte schaffen 
möchte, bedürfen der ausdrücklichen Genehmigung der städtischen Bedarfsplanung. Belegplätze 
sind vorrangig mit Karlsruher Kindern zu belegen. 
 
Die städtische Förderung erfolgt analog Teil B der vorgenannten Richtlinie. Mögliche Zuschüsse aus 
Förderprogrammen für betriebsnahe Betreuungsplätze des Bundes oder des Landes sind zu beantra-
gen und werden zu 50 Prozent auf die städtischen Zuschüsse angerechnet. 
 
Betriebe, die einen Betriebskindergarten einrichten wollen, erhalten grundsätzlich auch Investitions-
kostenzuschüsse gemäß Ziffer 1.2 der „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von In-
vestitionskostenzuschüsse für Kindertageseinrichtungen“. 
 
Ein Vergleich mit Konzepten anderer Kommunen in Baden-Württemberg kann derzeit aufgrund feh-
lender Zeit- und Personalressourcen, die unmittelbar durch die Corona-Krise verursacht sind, nicht 
erstellt werden. 
 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur Förderung weiterer Betriebskindertagesstät-
ten in der Stadt. Die Möglichkeit, dass (kleinere) Firmen sich zusammenschließen, um eine 
gemeinsame Betriebskita in Kooperation zu eröffnen, wird untersucht.  
3. Die Verwaltung entwickelt eine Strategie zur Werbung für die Eröffnung weiterer Betriebskin-
dertagesstätten. 
4. Im Rahmen der Konzeptberatung wird dargelegt, wie hoch der Bedarf nach weiteren Betreu-
ungsplätzen bei der Betriebskindertagesstätte der Stadt Karlsruhe und bei Betriebskinderta-
gesstätten städtischer Gesellschaften eingeschätzt wird. 
 Dabei wird gezeigt, wie eine Ausweitung auch dieser Plätze erreicht werden kann. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Erarbeitung eines Konzeptes rund um die Förderung weiterer Betriebskindertagesstätten in der 
Stadt Karlsruhe sowie die Bedarfserhebung bei städtischen Mitarbeitenden bzw. Mitarbeitenden von 
städtischen Gesellschaften wird einige Zeit in Anspruch nehmen.  
 
Die Verwaltung wird ein Konzept zum Thema „Betriebskindertageseinrichtungen in Karlsruhe“ auch 
im Hinblick auf Verbundlösungen erstellen und dem Jugendhilfeausschuss (zweite Jahreshälfte 2021) 
zur Beratung vorlegen. Dieses beinhaltet neben einem Vergleich mit Konzepten anderer Kommunen 
in Baden-Württemberg auch eine Bedarfserhebung für Betriebskindertagesstätten der Stadt Karlsru-
he und der städtischen Gesellschaften. Die Träger von Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe werden 
bei der Konzepterstellung entsprechend § 78 SGB VIII einbezogen. 