

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 05.05.2020 
eingegangen am: 07.05.2020 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.06.2020 
2020/0689 
7 
öffentlich 
LA i. B. m. StK / Dez. 1, 4 und 6 
 
Sachstand Campingplatz Durlach 
 
Antrag: 
Die  Verwaltung  berichtet  ausführlich  über  den  aktuellen  Stand  bezüglich  des  Umbaus 
und  der  Wiedereröffnung  des  Campingplatzes  Durlach. Dabei  wird  über  sämtliche 
Kosten  und  alle  bisher  erfolgten  sowie  geplanten  Baumaßnahmen  informiert  und  ein 
Zeitplan bis zur Wiedereröffnung und dem weiteren Betrieb vorgestellt. 
 
Begründung: 
Seit der abrupten Schließung des einzigen Karlsruher Campingplatzes im Frühjahr 2018 
wurden die  Bevölkerung  und  potentielle  Camper  immer  wieder  mit  einer  baldigen 
Neueröffnung vertröstet. Nach langem Hin und Her hat die Stadtverwaltung letztendlich 
das Projekt übernommen, um dieses nunmehr in Eigenregie herzurichten.  
 
Noch  in  der  Februar-Sitzung  des  Ortschaftsrates  erhielten  wir  auf  die  Frage  nach  der 
geplanten  teilweisen  Neueröffnung  die  Antwort,  dass  diese  nach  wie  vor  für  diese 
Saison  stehe und  mit  dem  Beginn  der Bauarbeiten  Ende  Februar/Anfang  März  fest  zu 
rechnen  sei.  Aus  der  Presse  entnehmen  wir  jetzt  aber  gerade  mit  Entsetzen,  dass 
einerseits  die  Zeitschiene  nicht  eingehalten  werde  und  die Kosten  sich  vervielfachen 
sollen. 
 
Es  ist  daher  dringend  notwendig,  dass  die  Verwaltung  in  öffentlicher  Sitzung  über  das 
von  ihr  geplante  weitere  Vorgehen  berichtet  und  sämtliche  Tatsachen  mitteilt,  die  die 
Zukunft des Campingplatzes betreffen, damit sich der Ortschaftsrat eine Meinung bilden 
kann.  Es  handelt  sich  beim  Campingplatz  um  eine  öffentliche  Einrichtung,  hinsichtlich 
derer der Ortschaftsrat ein Beteiligungsrecht hat. 
 
unterzeichnet von: 
 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 