

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0685 
 
Dez. 6 
Berufung der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner: 
Sanierungsbeirat „ASP Durlach-Aue“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 24.06.2020 2 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat, die unter a) bis e) in den Erläuterungen 
genannten  Personen  als  sachkundige  Einwohnerinnen  und  Einwohner  sowie  die  unter  f)  bis  i) 
Genannten als ihre jeweilige Stellvertretung in den Sanierungsbeirat „ASP  Durlach-Aue“ der 
Stadt Karlsruhe, zu berufen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Datum vom 28. Juli 2015 hat der Gemeinderat die Bildung eines Sanierungsbeirates „ASP 
Durlach-Aue“ beschlossen und dessen Mitglieder bestimmt. Aufgrund der Neuwahl des Ge-
meinderats der Stadt Karlsruhe sind auch die Ausschüsse und Beiräte neu zu besetzen. Die Be-
nennung  der  gemeinderätlichen  Mitglieder  sowie  deren  Stellvertreter  für  den  Sanierungsbeirat 
„ASP Durlach-Aue“ erfolgte in der Sitzung des Gemeinderats am 24. September 2019. 
 
Wie  bisher  sollen  dem Sanierungsbeirat  sachkundige  Einwohnerinnen  und Einwohner  angehö-
ren.  Daraufhin  hat  die  Stadtverwaltung  Institutionen  angeschrieben  und  um  Vorschläge  gebe-
ten. Es wurden folgende Personen genannt: 
 
Als sachkundige Einwohnerin und Einwohner  
 
a)  auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Frau Dipl.-Ing. Birgit Schrandt  
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Sven-Eric Brune 
 
c) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Andreas Herrmann  
 
d) auf Vorschlag der Bürgergemeinschaft Durlach und Aue 
 - Herr Isbrand Penner 
 
e) auf Vorschlag der Arbeitsgemeinschaft Auemer Vereine und Kirchengemeinden 
 - Herr Martin Stengel 
 
 
Als Stellvertreterin und Stellvertreter 
 
f) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Frau Dipl.-Ing. Sabine Pauli 
 
g) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Stefan Carczorz 
 
h) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Martin Fuchs 
 
i)  auf Vorschlag der Bürgergemeinschaft Durlach und Aue: 
 - Herr Roger Hamann  
 
Ebenfalls um Benennung wurde der Migrationsbeirat gebeten. Bisher ist noch keine Meldung 
erfolgt.  
 
Die noch fehlenden Mitglieder/Stellvertretungen werden zu einem späteren Zeitpunkt berufen.  
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Durlach beschließt, dem Gemeinderat zu empfehlen, die unter a) bis e) in den 
Erläuterungen genannten Personen als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sowie die 
unter f) bis i) Genannten als ihre jeweilige Stellvertretung in den Sanierungsbeirat „ASP Durlach-
Aue“ der Stadt Karlsruhe, zu berufen.  