

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2019/1122 
 
Dez. 6 
Sanierungsbeirat "Grötzingen Ortsmitte" 
Bildung eines Sanierungsbeirats 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 30.06.2020 2   
  
  
         
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Grötzingen Ortsmitte" zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter aa) bis ag) in den Erläuterungen genannten Personen als 
ordentliche Mitglieder, die unter ba) bis bd) genannten als sachkundige Einwohnende, sowie die 
unter ca) bis cg) genannten Stellvertretungen und die unter da) bis dd) genannten als 
stellvertretende sachkundige Einwohnende in den Sanierungsbeirat "Grötzingen Ortsmitte" der 
Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  24.06.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Ortsmitte Grötzingen" ist am 22. Oktober 2019 
durch Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet soll ein Sanierungsbeirat gebildet 
werden. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in der Bedeutung der Auswirkung 
über den Einzelfall hinausgehenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. Seine Mitglieder 
und deren Stellvertretungen werden vom Gemeinderat auf die Dauer der jeweiligen 
Legislaturperiode bestellt. Der Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerrufen; die 
Sitzungen sind in der Regel nicht öffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung des 
Gemeinderats entsprechend. Über die Sitzung des Sanierungsbeirats werden Niederschriften 
gefertigt. 
 
Für den Sanierungsbeirat wurden folgende Personen benannt: 
 
Als ordentliche Mitglieder: 
 
aa)  für die GRÜNE-Fraktion: 
 - Frau Stadträtin Christina Bischoff 
 - Frau Ortschaftsrätin Birgit Hauswirth-Metzger 
 - Herr Ortschaftsrat Titus Tamm 
 
ab)  für die CDU-Fraktion: 
 - Herr Ortschaftsrat Siegfried Schönberger 
 
ac)  für die SPD-Fraktion: 
 - Herr Ortschaftsrat Niels Dürr 
 
ad)  für die KAL/Die Partei-Fraktion: 
  - Herr Dr. Tassi Giannikopoulus 
 
ae)  für die Zählgemeinschaft FDP/FW/FÜR: 
 - Herr Ortschaftsrat Hans Ritzel 
 
af) für die AfD-Fraktion: 
 - Herr Ortschaftsrat (Durlach) Hartmut Bruker 
 
ag) für die DIE LINKE.-Fraktion: 
 - Frau Stadträtin Mathilde Göttel 
 
Als sachkundige Einwohnende: 
 
ba)  auf Vorschlag der Architektenkammer: 
  - Herr Dipl.-Ing. Matthias Irmscher 
 
bb)  auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
  - Herr Sven-Eric Brune 
 
bc)  auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 - Herr Reiner Schaber 
 
bd) auf Vorschlag der Fraktion "Menschen für Grötzingen" im Ortschaftsrat 
- Herr Jürgen Schuhmacher 
 
 
Als Stellvertretende 
 
ca)  für die GRÜNE-Fraktion: 
 - Frau Stadträtin Verena Anlauf 
 - Frau Ortschaftsrätin Dr. Gabriele Vorberg 
 - Herr Stadtrat Johannes Honné 
 
cb)  für die CDU-Fraktion: 
 - Frau Ortschaftsrätin Christiane Jäger 
 
cc)  für die SPD-Fraktion: 
 - Herr Ortschaftsrat Kurt Fischer 
 
cd)  für die KAL/Die Partei-Fraktion: 
  - Herr Ludwig Fischer 
 
ce)  für die Zählgemeinschaft FDP/FW/FÜR: 
 - Herr Stadtrat Tom Høyem 
 
cf) für die AfD-Fraktion: 
 keine Nennung 
 
cg) für die DIE LINKE.-Fraktion: 
 - Herr Stadtrat Lukas Bimmerle 
 
Als stellvertretende sachkundige Einwohnende: 
 
da)  auf Vorschlag der Architektenkammer: 
  Herr Dipl.-Ing. Jon Steinfeld 
 
db)  auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
  - Herr Stefan Garczorz 
 
dc)  auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe: 
  - Frau Lisa Schaber 
 
dd) auf Vorschlag der Fraktion "Menschen für Grötzingen" im Ortschaftsrat 
- Herr Thorsten Daubenberger 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Grötzingen Ortsmitte" zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter aa) bis ag) in den Erläuterungen genannten Personen als 
ordentliche Mitglieder, die unter ba) bis bd) genannten als sachkundige Einwohnende, sowie die 
unter ca) bis cg) genannten als Stellvertretungen und die unter da) bis dd) genannten als 
stellvertretende sachkundige Einwohnende in den Sanierungsbeirat "Grötzingen Ortsmitte" der 
Stadt Karlsruhe. 