

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0802 
Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan Ahaweg 4 - 8: Majolika-Gebäude 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 11.1 
x 
 
 
In den Planungszielen (S. 4) wird der folgende Absatz ersetzt: 
"Neben der Herstellung von Erschließungs- und Parkierungsflächen hat auch die Anlage von 
Grünflächen, fußläufigen Verbindungen zu den in der Umgebung bestehenden 
Infrastruktureinrichtungen und die landschaftsgerechte Einbindung der Anlagen eine hohe 
Priorität. Die angrenzenden Naturschutzzonen und ihre Besonderheiten sind bei den verschiedenen 
Planungsüberlegungen zu beachten." 
durch: 
"Bei der Planung ist zu berücksichtigen, dass der besondere Charakter der Umgebung vollständig 
gewahrt bleibt, der sich aus dem Wald mit Schutzgebietstatus und Schlosspark mit seiner höchsten 
Bedeutung als Kulturdenkmal und Erholungsort für Bürger*innen und Gäste ergibt. Bei der 
Herstellung von Erschließungs- und Parkierungsflächen muss daher die Planung so ausgestaltet 
werden, dass eine Erhöhung des motorisierten Verkehrs  zur und von dem Gebiet der Majolika über 
den Ahaweg oder über andere mögliche Zuwegungen vollständig vermieden wird. Die Anlage von 
Grünflächen, fußläufigen Verbindungen zu den in der Umgebung bestehenden 
Infrastruktureinrichtungen und die landschaftsgerechte Einbindung der Anlagen hat eine höhere 
Priorität. Die angrenzenden Naturschutzzonen und ihre Besonderheiten sind bei den verschiedenen 
Planungsüberlegungen zu beachten."  
Begründung erfolgt mündlich 
 
 
Unterzeichnet von 
Dr. Clemens Cremer    
Aljoscha Löffler   
Renate Rastätter 
Christina Bischoff 
 
Begründung/Sachverhalt 