

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0789 
Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 13.1 
x 
 
Hauptausschuss 13.10.2020 1.6 
x 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Verwaltung legt vor dem Hintergrund der Krawalle  in Stuttgart  in Abstimmung mit dem Polizei-
präsidium Karlsruhe und dem Kommunalen Ordnungsdienst ein umfassendes Sicherheitskonzept für 
die Karlsruher Innenstadt unter Einbeziehung von Europaplatz, Kronenplatz und Stephanplatz vor. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Seit einigen  Jahren  kommt  es  immer wieder  zu  teils massiven  Übergriffen von  jungen  Männern  ge-
genüber  Polizeikräften  in  der  Karlsruher  Innenstadt  und  dort  schwerpunktartig  auf  den  vorgenann-
ten Plätzen, bei denen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte auch erheblich verletzt wurden. 
 
Hierbei konnte die jeweilige Lage, in der sich junge Männer aus nichtigem Anlass gegen Polizeibeam-
tinnen und Polizeibeamten solidarisierten, nur mit einem großen Aufgebot von Polizeikräften bewäl-
tigt werden. 
 
Die  jüngsten  Ereignisse  in  Stuttgart  als  auch  die vorgeschilderten  Ereignisse  in  Karlsruhe  zeigen  in 
gewissem  Maße  Parallelen  auf,  die  in  ihrer  Dimension  zunächst  von  unterschiedlicher  Ausprägung 
sind, aber sich im Grunde mit Ausübung von massiver Gewalt gegenüber Einsatzkräften gleichen. 
 
Daher  muss  alles  dafür  getan  werden,  dass  es  in  Karlsruhe  nicht  zu  solchen  Ausschreitungen,  Ge-
waltexzessen und Plünderungen wie in Stuttgart kommen kann.  
 
Vor diesem Hintergrund soll dargelegt werden, wie eine Kontrolldichte und eine polizeiliche Präsenz 
im Innenstadtbereich erhöht werden können und inwieweit technische Möglichkeiten hierzu unter-
stützen beziehungsweise eingesetzt werden können.  
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 
Sven Maier 
Bettina Meier-Augenstein 
Dirk Müller 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann 