

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0649 
 
 
Dez. 6 
Umbau der Herrenalber Straße zur Förderung des Fuß- und Radverkehrs  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 4 x            
Planungsausschuss 17.09.2020 5 x  
 
Kurzfassung 
Die beschlossene Umgestaltung der Herrenalber Straße zwischen Battstraße und Am Rüppurrer 
Schloss ist wegen der nötigen Eintaktung in die umliegenden Bautätigkeiten ab 2025 vorgesehen. 
Vor Umsetzung der Maßnahme wird die Planung nochmals auf neue bzw. geänderte Randbedingun-
gen und Erkenntnisse geprüft. Bei Bedarf kann sodann eine erneute Vorstellung und Diskussion im 
Planungsausschuss erfolgen. Vorab möglich und vorgesehen ist allerdings eine Umgestaltung im 
Bereich der Battstraße stadtauswärts. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung widmet auf der Herrenalber Straße stadteinwärts temporär eine Fahrspur 
zum überbreiten Fahrradstreifen um. 
 
Auch kurzfristige, temporäre Maßnahmen müssen gut geplant sein und können nicht von heute auf 
morgen realisiert werden, damit keine potentiellen Unfallstellen geschaffen werden. Ziel sind dauer-
hafte Lösungen, die dem steigenden Radverkehr in Karlsruhe gerecht werden. Eine kurzfristige oder 
temporäre Realisierung von Radwegen ist auch nur möglich, wenn keine baulichen Anpassungen 
(inkl. aufwändiger Änderungen der Ampelschaltungen) notwendig sind, was aber bei der Herrenal-
ber Straße nicht der Fall wäre. Insbesondere an den Knotenpunkten wären umfangreiche Anpassun-
gen nötig. 
 
2. Die Verwaltung stellt den lange vom Gemeinderat beschlossenen Umbau der Herrenalber Stra-
ße in den kommenden Haushaltsentwurf ein. Bei der Planung für den Umbau werden die Ergeb-
nisse aus den temporären Maßnahmen genutzt. 
 
Wegen der zahlreichen innerstädtischen Baustellen gerade auch auf den wichtigen Verkehrsachsen 
wie zum Beispiel die B10-Kriegsstraße oder die Ettlinger Straße wurde die Umgestaltung bisher zu-
rückgestellt, da sie einen weiteren erheblichen Eingriff in das Straßennetz von Karlsruhe bedeutet. 
Außerdem ist sie als Umleitungsstrecke für die Autobahn zwischen der Autobahnausfahrt Karlsruhe 
Rüppurr und der Südtangente/Schwarzwaldkreuz ausgewiesen. Nach Fertigstellung der Kriegsstraße 
sind daher außerdem noch die verkehrlichen Abhängigkeiten zu den Autobahnbaustellen auf der A5 
und der A8 sowie dem Umbau des großen Knotenpunktes hinter dem Hauptbahnhof, Schwarzwald-
straße/Ettlinger Allee zu bewerten, bevor tatsächlich mit dem Umbau der Herrenalber Straße be-
gonnen werden kann.  
Bei dieser Maßnahme ist mit einer Bauzeit von etwa zwei Jahren und den entsprechend massiven 
verkehrlichen Einschränkungen, die damit verbunden sind, zu rechnen. Daher ist der Eingriff sehr 
sorgfältig mit sämtlichen anderen Baumaßnahmen auf den großen Verkehrsachsen bzw. Hauptver-
kehrsstraßen abzustimmen. Nach dem jetzigen Stand geht die Verwaltung davon aus, dass die Um-
setzung des Umbaus ab den Jahren 2025 und 2026 erfolgen kann. Im Zusammenhang mit einer oh-
nehin geplanten Deckenerneuerung im Bereich der Battstraße ist jedoch vorgesehen, die dortige 
Engstelle im Radnetz stadtauswärts bereits vorab zu beseitigen, indem ein Radfahrstreifen auf der 
Fahrbahn markiert wird. Damit wird auch Platz für einen barrierefreien Umbau der Haltestelle Batt-
straße geschaffen. 
 
3. In den Planungen wird an allen Knotenpunkten ein sicheres und direktes Linksabbiegen für den 
Radverkehr ermöglicht. 
 
Die grundsätzliche Planung ist seit 2012 abgestimmt. An allen Knotenpunkten ist entsprechend des 
geplanten Ausbaus eine sichere Möglichkeit zum Linksabbiegen berücksichtigt. Vor Umsetzung der 
Maßnahme wird die Planung allerdings nochmals auf neue bzw. geänderte Randbedingungen und 
Erkenntnisse geprüft. Bei Bedarf kann sodann eine erneute Vorstellung und Diskussion im Planungs-
ausschuss erfolgen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
4. Zusätzlich werden zusammen mit der AVG Überwege für Fußgänger*innen geschaffen. Dabei ist 
eine Verdoppelung der Übergangsmöglichkeiten für Fußgänger*innen anzustreben. Die Standorte 
für die Fußgängerüberwege werden mit einer Beteiligung der Bürger*innen in Rüppurr erarbeitet. 
 
Die Schaffung neuer Querungsmöglichkeiten bzw. die Minimierung der Trennwirkung der Herrenal-
ber Straße war wesentlicher Auslöser für die Umplanung. Im Zuge der Planung wurden drei neue 
Querungsstellen vorgesehen, die sowohl vorhandene und sinnvolle Wegebeziehungen aufnehmen, 
als auch von den Sichtverhältnissen bei Querung der Gleise möglich und signaltechnisch integrierbar 
sind (Höhe Lützowstr./Fronstr., Höhe Hedwigstraße und Höhe Blütenweg). 
 
5. Die Verwaltung stellt dar, wie viele neue Baumstandorte bei einem Umbau der Herrenalber 
Straße insbesondere zwischen der Diakonissenstraße und dem Ostendorfplatz gewonnen werden 
können. Diese werden in die Planungen aufgenommen. 
 
Die genaue Anzahl an zusätzlich möglichen Bäumen ist erst mit Abstimmung der Leitungsträger im 
Rahmen der Ausführungsplanung konkret möglich. Die Vorplanung sieht allerdings z.B. im Abschnitt 
zwischen Diakonissenstraße und Ostendorfplatz eine neue Baumreihe auf der Westseite zwischen 
den Gleisen und der Fahrbahn vor, was je nach Art und Pflanzabstand Platz für ca. 30 neue Bäume 
ermöglichen würde. 
 