

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 3 
Sprachbildung in Karlsruher Kindertageseinrichtungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.07.2020 5 
X  
      
   
    
 
      
        
    
      
Beschlussantrag  
Der Jugendhilfeausschuss nimmt Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
               Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in 
                   den Folgejahren zu. 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Soziale Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wie bedeutsam die Förderung sprachlicher Bildung im frühen Kindesalter im Hinblick auf gesell-
schaftliche Teilhabe und gerechte Bildungschancen, insbesondere für Kinder mit Migrationshin-
tergrund oder Kinder aus bildungsbenachteiligten Familien ist, haben aktuelle Bildungsstudien 
bestätigt.  
 
Bereits seit 2012 fördert die Stadt die alltagsintegrierte sprachliche Bildung im Rahmen eines 
städtischen Sprachbildungsprogramms in Kindertagesstätten und leistet damit einen wichtigen 
strukturellen Beitrag zur Schaffung von Chancengerechtigkeit von Anfang an. 
 
Mittlerweile wird die Förderung sprachlicher Bildung in Karlsruher Kitas fast vollständig über das 
Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ abgebildet und aktu-
ell in insgesamt 45 Einrichtungen durch zusätzliche Fachkraftstellen engagiert und mit viel Ex-
pertise im pädagogischen Alltag gestaltet. Der Fokus des Programms liegt auf der Qualifizierung 
der gesamten Kita-Teams – auf diese Weise wird die Qualität sprachlicher Bildungsprozesse in 
den Einrichtungen systematisch weiterentwickelt und dadurch eine besonders sprachanregende 
und sprachförderliche Umgebung für jedes Kind geschaffen. 
 
In Karlsruhe stellt das Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ 
somit einen zentralen Baustein zur erfolgreichen Umsetzung des IQ-Projekts „Durchgängige 
Sprachbildung“ im frühpädagogischen Bildungsbereich dar. 
 
Zum 31. Dezember 2020 sollte die Förderung über das Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil 
Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ enden. Gemäß Information des Ministeriums für Kultus, 
Jugend und Sport Baden-Württemberg sowie der Mitteilung des Bundesministeriums für Fami-
lie, Senioren, Frauen und Jugend vom 27. März 2020 wird das Bundesprogramm bis 31. De-
zember 2022 vorbehaltlich der Zustimmung des Haushaltsgesetzgebers weitergeführt.  
 
Die Förderung über das städtische Sprachbildungsprogramm ist bis zum 31. Dezember 2020 
befristet. Die Verwaltung beabsichtigt, dieses analog dem Bundesprogramm bis 31. Dezember 
2022 zu verlängern. Eine entsprechende Vorlage zur Änderung der „Förderrichtlinie für Sprach-
bildung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“ wird dem Jugendhilfeausschuss in seiner 
Sitzung im November 2020 zur Vorberatung mit anschließender Beschlussfassung im Gemein-
derat vorgelegt. 
 
Bis zum Ende der Projektlaufzeiten des Bundesprogramms „Sprach-Kitas: Weil Sprache der 
Schlüssel zur Welt ist“ sowie des städtischen Sprachbildungsprogramms zum 31. Dezember 
2022 wird die Verwaltung ein bedarfsgerechtes Konzept für Sprache in Karlsruher Kindertages-
einrichtungen entwickeln. Damit können die inhaltliche Anschlussfähigkeit gewährleistet und 
die bis dahin erreichte Qualität im Bereich der sprachlichen Bildung in Karlsruher Kitas sowie die 
bereits aufgebauten Strukturen nachhaltig gesichert werden. Dieses Konzept soll perspektivisch 
alle Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe erreichen. 
 
So könnte jedes Kind mit Sprachförderbedarf in den Einrichtungen frühzeitig gefördert und 
somit ein Beitrag zur Chancengerechtigkeit geleistet werden. Auf diese Weise entsteht ein 
Leuchtturmprojekt in der Karlsruher Bildungslandschaft, das einen zentralen Beitrag zur Quali-
tätsentwicklung und der Umsetzung des IQ-Projekts „Durchgängige Sprachbildung“ für den 
frühpädagogischen Bereich leistet. 
 