

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0663 
 
 
Dez. 4 
Unterstützung für Karlsruher Schausteller  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 37 x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Auswirkungen der Corona-Pandemie und der damit einhergehenden Einschränkungen im 
öffentlichen Leben sind derzeit noch nicht absehbar. Veranstaltungen werden aufgrund des 
bestehenden Kontaktverbotes abgesagt. Noch ist nicht klar, wann der Normalbetrieb annähernd 
wieder möglich ist, da insbesondere Großveranstaltungen zunächst bis 31. August 2020 
(voraussichtlich verlängert bis 31. Oktober 2020) nicht stattfinden dürfen. Die 
Veranstaltungsabsagen bedeuten vor allem für die Schaustellerinnen und Schausteller einen 
kompletten Verdienstausfall. Dadurch sind die Schaustellerinnen und Schausteller sowie die 
Beschickerinnen und Beschicker aus unverschuldeten Gründen (Pandemie) in eine herausfordernde 
Situation geraten.  
 
Von Seiten des Bundes und des Landes wurden verschiedene Programme aufgelegt, die zur 
Verbesserung dieser Situation beitragen. Hier ist den Schaustellern dringend empfohlen, diese in 
Anspruch zu nehmen. 
 
Die Stadt Karlsruhe erhebt für die Teilnahme an Jahrmärkten Gebühren gemäß § 1 der 
Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste. Eine Gebührenermäßigung ist aufgrund geltender 
Satzungsregelung nicht möglich.  
 
Mit Beschluss vom 28. April 2020 hat der Gemeinderat zur Unterstützung der Schaustellerinnen und 
Schausteller und der Beschickerinnen und Beschicker die einmalige Verlängerung des 
Christkindlesmarktes bis zum 6. Januar 2021 beschlossen. Diese Verlängerung kann allerdings nur 
zum Tragen kommen, wenn der Christkindlesmarkt 2020 auch stattfinden kann und 
Großveranstaltungen nicht weiterhin bis zum Jahresende untersagt werden. Eine zusätzliche 
Gebühr für diese Verlängerung wird nicht erhoben. Seit Beginn der Corona-Pandemie konnte 
außerdem allen Schaustellerinnen und Schaustellern bzw. Christkindlesmarkthändlerinnen und –
händlern, die sich um einen Standplatz auf den Karlsruher Wochenmärkten und dem Abendmarkt 
beworben und deren Waren dem zulässigen Wochenmarktsortiment entsprochen haben, eine 
Standgenehmigung erteilt werden. Zudem werden Marktamt und Ordnungsamt bei einem runden 
Tisch am 1. Juli 2020 gemeinsam mit den Schaustellerinnen und Schaustellern weitere 
Unterstützungsmöglichkeiten eruieren. 
 
Die in § 78 Gemeindeordnung (GemO) niedergelegten Ertragsbeschaffungsgrundsätze stellen 
verbindliches Haushaltsrecht dar. Es besteht eine grundsätzliche Verpflichtung zur 
Inanspruchnahme der gesetzlichen Möglichkeiten des Abgabenrechts und zur Ausschöpfung der 
einzelnen Ertragsquellen. Das bedeutet, dass die Gemeinde grundsätzlich für ihre Leistungen 
Entgelte, soweit vertretbar und geboten, zu erheben hat. 
 
Ob auf eine Gebühr im besonderen Fall Pandemie verzichtet werden kann, beurteilt sich auch nach 
§ 78 Abs. 2 GemO. Unter Abwägung des eingeschränkten Vorbehalts der Vertretbarkeit und des 
Gebotenseins gemäß § 78 Abs. 2 GemO lassen sich für die Gebührenerhebung die Grenzen und 
Kriterien für die Bemessung für Ausmaß und Höhe im Einzelfall festlegen. Hinsichtlich einer 
vertretbaren Gebührenhöhe ist auf die Leistungsfähigkeit und die finanzielle Belastbarkeit der 
Abgabenpflichtigen Rücksicht zu nehmen. Ferner sind wirtschafts-, kultur-, kommunal- und 
gesellschaftspolitische Aspekte im Rahmen eines öffentlichen Zwecks zu beachten.  
 
Auf diesen Grundsatz weist auch die GPA in ihrem aktuellen Prüfbericht „Allgemeine Finanzprüfung 
Stadt Karlsruhe 2013 bis 2017“ vom 30. April 2020 hin. Unter Ziffer 2.1 Finanzielle und 
Wirtschaftliche Verhältnisse heißt es, dass unter Beachtung der Grundsätze des § 78 Abs. 2 und 3 
GemO die Möglichkeit zur Verbesserung der Erträge und Einzahlungen weiterhin genutzt werden 
soll. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Ein kompletter Gebührenerlass für alle städtischen Veranstaltungen bis Jahresende ist aus den oben 
genannten Gründen nicht sinnvoll. 
 
Das wirtschaftliche Gebotensein der Gebührenerhebung, das grundsätzlich eine volle 
Kostendeckung fordert, kann nicht pauschal für alle Veranstaltungen durch eine 
Gebührenermäßigung/Verzicht begründet werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  
  
 