

 
 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen: 05.05.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0694 
 
 
VBK / Dez. 1 
Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe – Projekte und Maßnahmen Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 24.06.2020 9 
x         
 
 
Hiermit nimmt der KVV in Absprache mit dem für den innerstädtischen ÖPNV in Karlsruhe zu-
ständigen Verkehrsunternehmen VBK Stellung zu den einzelnen Anfragen: 
 
1) Wie steht der KVV aktuell zu den Stadtbahnprojekten Palmbach und Ettlingen? 
 
Die  Klimaschutzziele  des  Bundes  und  Landes  sollen  u.  a.  durch  die  Angebotserweiterung  des 
ÖPNV  erreicht  werden.  Abgeschlossene  Gesetzgebungsverfahren,  beispielsweise  zum  Landes-
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz  Baden-Württemberg  haben  Unsicherheiten  bzgl.  der 
künftigen  Finanzierung  behoben  und  die  finanziellen  Mittel  für  einen  Ausbau  der  umwelt-
freundlichen Verkehrsträger  erhöht.  Die  Initiativen  des  Landes  Baden-Württemberg  zur  Stre-
ckenreaktivierung  und  Ergänzung  des  Schienenpersonennahverkehrs  bestärken  das  Bestreben, 
die Fahrgastnachfrage zu verdoppeln. Hierfür sind sowohl im Stadtgebiet als auch im Landkreis 
Karlsruhe die Trassen der potentiellen, schienengebundenen ÖPNV-Maßnahmen zu sichern und 
sowohl  im  Nahverkehrsplan  als  auch  in  Flächennutzungsplänen,  Verkehrsentwicklungsplänen 
etc. zu verankern und freizuhalten.  
 
Die  Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  haben  gemeinsam  mit  der  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  für  die 
Fortschreibung des Nahverkehrsplan die Aussagen des derzeit aktuellen Nahverkehrplans 2014 
des  KVV  geprüft  und  aktualisiert:  sowohl  die  Erschließung  der  Höhenstadtteile  Grünwetters-
bach,  Palmbach,  Hohenwettersbach  etc.  über  den  schienengebundenen  ÖPNV  als  auch  der 
Lückenschluss  zwischen  Durlach  und  Ettlingen  werden  weiterhin  als  perspektivische  Projekte 
fortgeführt. Darüber hinaus soll für die geplante Bebauung „Unten am Grötzinger Weg“ eine 
Verlängerung der  Straßenbahnstrecke  von  Durlach    Turmberg  berücksichtigt  und  geprüft  wer-
den.  
 
2) Sind und waren diese Projekte jemals realistisch? 
 
Aus Sicht der Verkehrsunternehmen können alle im NVP und VEP aufgeführten schienengebun-
denen  ÖPNV-Maßnahmen  zu  Kapazitäts- und  Attraktivitätssteigerungen  führen,  die  eine  um-
steigefreie Verbindung in die Innenstadt und zwischen den einzelnen Stadtteilen und Gemein-
den sicherstellen. Allein der Entfall des Umstiegs vom Bus auf den schienengebundenen ÖPNV 
führt zur Attraktivitätssteigerung und Reduzierung des Umsteigewiderstands zwischen den Ver-
kehrsmitteln  und  kann  direkt  zu  schnelleren  und  komfortableren  Reisezeiten  führen.  Aus  die-
sem Grund sind insbesondere schnelle Tangentialverbindungen freizuhalten und vertieft zu un-
tersuchen. 

 
 
 
 
3) Gab es für eine Stadtbahn Durlach – Ettlingen jemals Potenzialuntersuchungen, welche die   
    Aufnahme in einen Nahverkehrsplan rechtfertigen? 
 
Aktuell  wird  die  Netzkonzeption  als  Grundlage  für  die  zukünftige  Nahverkehrsplanung  durch 
die Verkehrsunternehmen fortgeschrieben. Ziel dieser Konzeption ist eine erste grobe Potential-
untersuchung der sowohl im Nahverkehrsplan beschriebenen als auch darüber hinausgehenden 
Nahversorgungsprojekte.  Mit  Hilfe  von  Struktur- und  Mobilitätsdaten,  z.  B.  Siedlungsentwick-
lungen, Pendlerströmen und Reisezeitvergleichen zwischen IV und ÖV kann die Realisierbarkeit 
einzelner Maßnahmen bewertet und eine Priorisierung erstellt werden. 
 
Eine detaillierte Untersuchung, z. B. die Machbarkeitsuntersuchung und damit verbunden auch 
eine Nutzen-Kosten-Analyse, in welcher die Wirtschaftlichkeit betrachtet wird, werden für diese 
perspektivischen Maßnahmen erst bei Wiederaufnahme der Planungen durchgeführt. Eine Frei-
haltung dieser Trassen ist daher grundsätzlich erforderlich, um die Kosten und städtebaulichen 
Folgen bei Realisierung möglichst gering zu halten.  
 
4) Gegen eine Taktverdichtung der Buslinien 44 und 107 wurden 2016 wirtschaftliche Aspekte  
    angeführt, welche zur Nicht-Umsetzung der Maßnahme führten und führen. Wie hatte man 
    dies 2013 gesehen? 
 
Die  Linie  44  dient  als  Ergänzung  der  Linie  24  und  bedient  die  Höhenstadtteile  Bergwald  und 
Grünwettersbach.  Beide  Stadtteile  sind  über  die  Linie  24  tagsüber  im  20-Minuten-Takt  ange-
bunden.  Die  Taktverdichtung  auf  einen  10-Minuten-Takt  zu  den  Hauptverkehrszeiten  erfolgt 
durch die Linie 24. Die Linie 44 wird seit dem Jahr 2012 eingesetzt. Zu den Hauptverkehrszeiten 
sind die Fahrgastzahlen auf beiden Linien befriedigend. Jedoch zeigen die „normalen“ Fahr-
gastzahlen außerhalb der Hauptverkehrszeit, dass die Kapazitäten auf der Linie 24 völlig ausrei-
chend sind. Ein zusätzlicher Buseinsatz lässt sich deshalb vor dem wirtschaftlichen Hintergrund 
nicht darstellen. Dies war auch bereits im Jahr 2013 der Fall. Vor dem Hintergrund der damali-
gen Fahrgastzahlen wäre auch für die Linie 107 in 2013 eine Angebotsverdichtung schwer dar-
stellbar gewesen.  
 
5) 2014 wurden vom StPlA Zahlen vorgelegt, nach welchen der Anteil umweltfreundlicher Ver- 
    kehrsmittel (zu Fuß, Rad, ÖPNV) beim Besuch der Durlacher Innenstadt höher lag (71,2 %) als  
    der Pkw-Anteil (28,8 %). Der ÖPNV-Anteil lag aber gerade Mal bei 18 %. Besonders niedrig  
    lag der ÖPNV-Anteil bei den Höhenstadtteilen, dem Bergwald und dem Geigersberg. Gibt es  
    zurzeit Überlegungen, ob die ÖPNV-Verbindungen nach Durlach optimiert werden könnten? 
 
Beide  Stadtteile  sind  zu  den  Hauptverkehrszeiten  im  20-Minuten-Takt  erschlossen,  Hohenwet-
tersbach in den Hauptverkehrszeiten mit den Linien 24 (Durlach) und 44 (Hauptbahnhof) im 10-
Minuten-Takt.  Somit  verfügen  beide  Stadtteile  über  eine  hervorragende  Anbindung  nach  Dur-
lach. Vor diesem Hintergrund gibt es keine weitergehenden Überlegungen das vorhandene An-
gebot zu verdichten. 
 
6) Hat man sich beim KVV Gedanken gemacht, wie der ÖPNV das Klimaschutzkonzept 2020  
    unterstützen kann? Auch in Durlach? 
 
Von Seiten VBK gibt es erste konkrete Überlegungen zum Thema Elektrobusse. Weiterhin sind 
die  Verkehrsbetriebe  immer  wieder  Partner  in  Forschungsprojekten,  die  sich  z.  B.  mit  Gasbus-
sen, selbstfahrenden Elektrokleinbussen, etc. beschäftigen. Auch ist das neue Linienkonzept in 
der Stadt Karlsruhe so ausgelegt, dass auch bei einer deutlichen Fahrgastzunahme weitere Ka-
pazitäten  geschaffen  werden  könnten  ohne  gravierende  Einschnitte  im  Liniennetz  vornehmen 
zu müssen. Der KVV unterstützt mit seinem Projekt regiomove klimafreundliches multimodales 

 
 
 
Nutzerverhalten.  In  der  App  sollen  ab  Herbst  Information,  Buchung  und  Bezahlung  für  ÖPNV, 
KVV.nextbike  und  Stadtmobil  mit  nur  einem  Nutzerkonto  möglich  sein.  Auch mit  den  Mobili-
tätsstationen  (Ports),  die  sich  aktuell  in  Planung  befinden  soll  die  Nutzung  verschiedener  um-
weltfreundlicher  Verkehrsträger  weiter  gefördert  werden.  Sollten  die  Ports  weiter  ausgebaut 
werden,  wäre  auf  jeden  Fall  auch  in  Standort  in  Durlach  zu  diskutieren. Abschließend  ist  der 
KVV  bestrebt  die  KVV.nextbike-Flotte  nach  dem  sehr  erfolgreichen  Jahr  2019  gemeinsam  mit 
der Stadt weiter auszubauen.  
 
 
 
 
 
 