

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 3 
Förderung Projekt "Geht was!?" nach §16h SGB II und § 13 SGB VIII 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.07.2020 6 
x    
      
                  
      
 
      
                  
      
      
 
Beschluss:  
 
Der Ausschuss nimmt die Förderung des Projekts „Geht was!?“ nach §16h SGB II und § 13 SGB 
VIII zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  166.948,77 Euro 154.427,61 Euro 
(ESF-Mittel + Jobcenter) 
12.521,16 Euro 
(für 2020) 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Projektstruktur und Zielgruppe 
Das Projekt „Geht was?!“ ist ein ergänzendes und begleitendes Beratungs- und Vermittlungs-
angebot für junge Menschen zwischen 16 und 25 Jahren aus dem Stadtgebiet Karlsruhe.  
„Geht was?!“ richtet sich an junge Menschen, die aktuell keinen Zugang zu Regelsystemen der 
Beratung, Bildung, Ausbildung, Arbeitsförderung oder Arbeit finden. Diese Menschen haben in 
der Regel keinen Kontakt (mehr) zum Jobcenter sind aber größtenteils SGB II-leistungsberech-
tigt. Sie haben oft keine gesicherte finanzielle Lebensgrundlage und sind ohne Beschäftigung. 
Weiterhin befinden sich viele in einer ungesicherten Wohnsituation. Nicht zuletzt ist die Ziel-
gruppe aufgrund dieser fehlenden existentiellen Bausteine oder anderer Problemlagen psychisch 
hoch belastet.  
Diese jungen Menschen, die oft das Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und in die Regelsys-
teme verloren haben, sollen durch das Projekt Mut fassen, eigene, individuelle berufliche und 
persönliche Perspektiven neu zu entwickeln. 
 
Verantwortlich für die Durchführung von „Geht was?!“ sind in enger Kooperation die Träger 
AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH und der Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e.V..  
Finanziert wurde das Projekt bisher durch den Europäischen Sozialfonds (ESF) und das Jobcenter 
Karlsruhe. 
 
Mit dem Projekt werden zusätzliche Betreuungs- und Unterstützungsleistungen gefördert und 
eine sozialpädagogische Begleitung angeboten, wobei sich die begleitende Fachkraft den Le-
benslagen der Teilnehmenden anpasst. Die Freiwilligkeit der Teilnahme trägt zum Gelingen der 
Zusammenarbeit bei. 
 
Aufgrund der eng gefassten Zugangsvoraussetzungen von Seiten des Jobcenters mussten in  
der Vergangenheit vermehrt Interessenten abgelehnt werden. Durch die neu geschaffene Betei-
ligung des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe können mittlerweile mehr junge Menschen er-
reicht werden und auch dann teilnehmen, wenn die durch die Regelungen des SGB II gegebe-
nen Zugangsvoraussetzungen nicht erfüllt sind. 
 
Hierdurch wird die, inhaltlich bereits vorher sehr gute Kooperation, zwischen dem Projekt und 
dem öffentlichen Träger der Jugendhilfe deutlich ausgebaut, strukturell verankert und es wird 
eine rechtskreisübergreifende Zusammenarbeit geschaffen, von der beide Systeme und vor allen 
Dingen die Jugendlichen/jungen Erwachsenen mit Unterstützungsbedarf profitieren. 
 
Zahlen-Daten-Fakten 
Insgesamt wurden im Jahr 2019 mit 49 jungen Menschen im Alter zwischen 16 und 25 Jahren 
Erstgespräche geführt. 29 Personen davon mündeten in das Projekt. Über das Jahr hinweg wur-
den permanent durchschnittlich circa 13 Teilnehmende niederschwellig unterstützt. 
 
Die Problemfelder „Wohnsituation“ und „Beschäftigungsstatus“ spielten sowohl bei den Inte-
ressenten als auch bei den Teilnehmern eine wichtige Rolle. So hatten 57 Prozent der Personen, 
mit denen ein Erstgespräch geführt wurde, keinen festen Wohnsitz beziehungsweise keinen 
gültigen Meldestatus, und 49 Prozent waren beschäftigungslos gemeldet.  
Von diesen jungen Menschen konnten circa 80 Prozent in das Projekt aufgenommen werden.  
 
Was die Altersstruktur der Unterstützungssuchenden betrifft, lässt sich festhalten, dass circa 75 
Prozent aller Personen zum Zeitpunkt des Erstgespräches zwischen 18 und 23 Jahren alt waren. 
Ähnliche Werte finden sich bei den Teilnehmenden. 80 Prozent weisen ein Alter zwischen 18 
und 23 auf, lediglich zwei Teilnehmende waren 17 Jahre alt. Die Quote an weiblichen Teilneh-
merinnen lag bei 28 %. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gemessen an der Zielgruppe, die in der Regel multiple Problemlagen und einen hochkomplexen 
Unterstützungsbedarf aufweist, sind die Ergebnisse des Projekts bemerkenswert. Es konnten 71 
Prozent aller aus dem Projekt ausgeschiedenen Personen an das Regelsystem angebunden wer-
den. Dieses bedeutet nicht, dass eine direkte Integration in Arbeit oder Ausbildung gelungen ist, 
aber es wurden konkrete Schritte in Richtung einer weiterführenden, kontinuierlichen Beglei-
tung und Beratung gemacht (siehe Grafik). 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde 2020 
Fallbeispiele 
Ein Fallbeispiel beschreibt eine Projektteilnehmerin, die aufgrund der bisherigen Zugangsvoraus-
setzungen trotz Hilfebedarfs nicht in das Projekt einmünden konnte. Auch ein positiver Fallver-
lauf des Projekts wird beschrieben. 
 
1. Zum Zeitpunkt des Erstgesprächs ist die 20-Jährige akut wohnungslos, weil sie die Wohnung 
ihrer Großmutter aufgrund von andauernden Streitigkeiten verlassen musste. Da sie zu ihren 
Eltern schon länger ein angespanntes Verhältnis hat, blieb ihr einzig der Unterschlupf bei ihrem 
damaligen Partner. Mit diesem teilte sie sich ein Zimmer in dessen elterlicher Wohnung. Die 20-
Jährige hatte einen Monat zuvor eine Ausbildung begonnen und befürchtete, durch die auf-
kommenden strukturellen Probleme diese wieder abbrechen zu müssen. Die 20-Jährige schilder-
te, dass sie dadurch große Ängste durchlebe, psychische Belastungen empfinde und sich psy-
chotherapeutische Unterstützung wünscht. Sie berichtete, dass sie in ihrer Situation nahezu 
täglich Alkohol konsumiert, um den psychischen Stress zu mildern. 
Die 20-Jährige hatte in ihrer Lebenslage akuten Hilfebedarf. Eine Teilnahme am Projekt war 
aufgrund ihrer Anbindung ans Ausbildungssystem nicht möglich. Dennoch wäre eine Beglei-
tung zu diesem Zeitpunkt hilfreich gewesen, die strukturellen Probleme anzugehen. 
 
2. Zum Zeitpunkt des Erstgesprächs ist der 23-Jährige akut wohnungslos. Er wurde aus der 
mütterlichen Wohnung verwiesen. Dort kam es aufgrund seiner abgebrochenen Ausbildung zu 
Streitigkeiten. In Folge dessen hielt er sich wechselnd bei Freunden auf. Die Kontaktaufnahme 
mit dem 23-Jährigen wurde über eine Einrichtung der Wohnungslosenhilfe vermittelt. Beruflich 
suchte er einen Neuanfang. Kurz vor Beginn der Maßnahme absolvierte er sein Anerkennungs-
jahr. Dort wurde er gekündigt. In der Zwischenzeit gelang es dem 23-Jährigen nicht, einen an-
5 
9 
9 
33 
10 
5 
29 
Status nach Austritt: Quoten in % 
Arbeit
Ausbildung
Schulische Qualifikation
SGB II
SGB II - Maßnahme
SGB VIII - Jugendhilfe
ohne Anbindung

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
deren Arbeitgeber zu finden, bei dem die Ausbildung planmäßig abgeschlossen werden konnte. 
Vielmehr thematisierte er einen Wechsel in den Einzelhandel. 
Der 23-Jährige konnte die gemeinsamen Termine dazu nutzen, neue Entwicklungsziele und 
Entwicklungsaufgaben zu definieren. Beispielsweise wurden im Bereich „Wohnen“ mit ihm 
gemeinsam Wege erarbeitet, sich durch öffentlichkeitswirksame Aktionen bekannt zu machen. 
Schließlich erarbeitete er sich über dieses persönliche Engagement eigenen Wohnraum. Im Be-
reich „Beschäftigung“ gelang es ihm, ein Bewerbungscoaching zu durchlaufen. In Vorbereitung 
auf diese Termine fanden Gespräche zur beruflichen Orientierung statt. Schließlich bewarb er 
sich im Berichtszeitraum bei unterschiedlichen Unternehmen. Mittlerweile absolviert er eine 
Ausbildung zum Verkäufer. Im Vorfeld arbeitete er bereits mehrere Monate dort auf Minijobba-
sis. 
Der 23-Jährige befindet sich auch heute noch in Ausbildung. Der Kontakt zu ihm in Form einer 
Nachbetreuung wurde bis zum Ende des Jahres aufrechterhalten. So konnte der Übergang in 
Beschäftigung erfolgreich begleitet werden. Er hatte damit die Sicherheit, bei Fragen jederzeit 
wieder Beratung in Anspruch nehmen zu können. 
 
Zusammenfassung und Ausblick 
Aufgrund der bisherigen Projekterfahrungen wurden die Möglichkeiten einer gemeinsamen 
Finanzierung sowie Gestaltung und Umsetzung des Projekts „Geht was!?“ zwischen Jobcenter, 
Maßnahmedurchführenden und dem Jugendamt der Stadt Karlsruhe erörtert.  
Ein Großteil der Teilnehmenden hatte bereits in der Vergangenheit ein Jugendhilfeangebot in 
Anspruch genommen, es gab eine intensive inhaltliche Kooperation sowohl mit Trägern der 
freien, als auch mit dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe, und es stellte sich immer wieder 
das Problem, dass inhaltlich passende Interessenten aufgrund der Zugangsvoraussetzungen 
nicht in das Projekt aufgenommen werden konnten. 
Weiterhin gab es schnell einen Konsens, dass im Sinne einer besseren Zielerreichung und einer 
höheren Nachhaltigkeit eine engere Verknüpfung der Angebote und Möglichkeiten des SGB II 
und des SGB VIII sinnvoll ist. Das Ziel dieser rechtskreisübergreifenden Zusammenarbeit ist eine 
ganzheitliche Förderung der jungen Menschen und Sicherstellung der Versorgung von Jugendli-
chen, die durch die Regelsysteme nicht (mehr) erreicht werden. 
 
Es wurde zwischen Jobcenter und dem Jugendamt der Stadt Karlsruhe vereinbart, dass ab 2020 
17 Maßnahmenplätze von Seiten des Jobcenters sowie drei Plätze über vorhandene Jugendhil-
femittel mitfinanziert werden. Diese drei neu geschaffenen Jugendhilfeplätze füllen eine Lücke, 
aufgrund derer man in der Vergangenheit Ablehnungen aussprechen musste. Die Gesamtkos-
ten der Maßnahme belaufen sich somit auf 166.948,77 Euro, wobei 154.427,61 Euro über ESF-
Mittel und das Jobcenter finanziert werden. Der finanzielle Aufwand für die Stadt Karlsruhe, um 
diesen erweiterten Personenkreis aufnehmen zu können, ist hierbei mit 12.521,16 Euro relativ 
gering. 
Damit wird es zukünftig möglich sein, ein breiteres Spektrum an Unterstützungssuchenden zu 
versorgen. Nicht zuletzt soll damit eine Verstetigung dieses Angebots angestoßen werden, die 
langfristig ein intensives zielgerichtetes Zusammenwirken der beiden Rechtskreise SGB II und 
SGB VIII befördert. 
 
Die Projektmitarbeitenden werden auch im Jahr 2020 die Akquise von Unterstützungssuchen-
den fortsetzen, die aufgrund ihrer persönlichen und strukturellen Probleme keine andere Unter-
stützungsform annehmen wollen beziehungsweise annehmen können. Dazu wird es notwendig 
sein, die bestehenden Netzwerkkontakte weiter zu verstetigen und neue Kooperationen anzu-
streben, mithilfe derer Informationen an die Zielgruppe geleitet werden können. Durch das in-
haltliche und finanzielle Engagement der Stadt Karlsruhe steht dieses Angebot nun grundsätz-
lich allen jungen Menschen in Karlsruhe offen, die einen entsprechenden Unterstützungsbedarf 
aufweisen. 