

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 3 
IQ Korridorthema Innenstadtentwicklung: Leitprojekt „My City-My Place“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.07.2020 2 
x    
      
        
    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Jugendbeteiligungsprojekt „MyCity-MyPlace“ als Teil 
des IQ Korridorthemas Innenstadtentwicklung. Die erforderlichen Personal- und Sachmittel wer-
den dafür ab Januar 2021 zur Verfügung gestellt. 
 
Die Maßnahme steht unter Finanzierungsvorbehalt, die abschließende Etatisierung im Doppel-
haushalt 2021/2022 ist im Rahmen der Haushaltsberatungen zu beschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  46.750 Euro       46.750 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Entscheidung obliegt hinsichtlich der Etatisierung dem Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen 
                  zum Doppelhaushalt 2021/2022 
 
IQ-relevant  Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stärkung der Innenstadt als Lebens- und Sozialraum Jugendlicher – Neue Wege der 
Jugendarbeit und Jugendbeteiligung  
 
Zum Jahresbeginn 2018 startete der Stadtjugendausschuss mit Fördermitteln der Jugendstiftung 
Baden-Württemberg ein Projekt zur Weiterentwicklung der Offenen Jugendarbeit mit dem Fo-
kus auf die Innenstadt als zunehmend bedeutender werdenden Lebensraum Jugendlicher. Im 
Rahmen dieses Projekts griff der Stadtjugendausschuss den bei der Jugendkonferenz im März 
2018 vorgebrachten Wunsch Jugendlicher nach Beteiligung an der Entwicklung der Innenstadt 
auf und startete das neuartige Beteiligungsprojekt „MyCity-MyPlace“. Seit Herbst 2018 ist der 
Stadtjugendausschuss über dieses Projekt aktiv an der Lenkungsgruppe des IQ-Leitprojekts „In-
nenstadtentwicklung“ beteiligt. Die Förderung durch die Jugendstiftung war auf 18 Monate 
begrenzt und endete im August 2019. Aktuell setzt der Stadtjugendausschuss das Beteiligungs-
projekt „MyCity-MyPlace“ aus eigenen Mitteln fort. 
 
Ausgangslage  
Für Kinder und Jugendliche haben sich die Bedingungen des Aufwachsens in den vergangenen 
Jahren verändert. Die Gründe hierfür liegen vorwiegend in veränderten Familienstrukturen, Än-
derungen im Bildungswesen und der Schullandschaft sowie den Entwicklungen in der digitalen 
Kommunikation.  
Der Stadtjugendausschuss hat sich in dem Projekt „MyCity-MyPlace“ insbesondere mit den 
Auswirkungen von Veränderungen in der Schullandschaft auseinandergesetzt. Weiterführende 
Schulen liegen oft außerhalb des Stadtteils, in dem die Schülerinnen und Schüler leben. Hier-
durch verliert das Wohnumfeld als „Sozialraum“ der Jugendlichen an Bedeutung. 
Im Kontext dieser Veränderungen ist unverkennbar, dass vor allem die Innenstadt als „Sozial- 
und Lebensraum“ Jugendlicher immer bedeutender wird. Sie weist eine hohe Konzentration 
weiterführender Schulen auf. Darunter sind fünf Gymnasien, darunter zwei innenstadtnahe, 
eine Realschule sowie Berufsschulen. Insbesondere die Gymnasien haben einen sehr hohen Zu-
lauf. Mit der Verkürzung der gymnasialen Schulzeit nimmt der Anteil an Unterricht und Arbeits-
gemeinschaften an Nachmittagen zu. Viele Schülerinnen und Schüler verbringen infolgedessen 
einen Großteil ihres Tages in der City. Hinzu kommt eine große Zahl junger Studierender, da das 
Eintrittsalter für KIT und die Hochschulen durch G8 und den Wegfall der Wehrpflicht sinkt. 
Qualität und zukünftige Perspektiven der Innenstadt sind insofern nicht vorwiegend nur aus 
dem Blickwinkel von Einzelhandel, Gastronomie, Käufern, Kunden und Dienstleistern zu be-
trachten. Die Bedürfnisse und Interessen Jugendlicher spielen eine große Rolle. Hier setzt das 
Projekt „MyCity-MyPlace“ an. Es sorgt durch intensive Beteiligung Jugendlicher für die Wahr-
nehmung ihrer Interessen und setzt gemeinsam mit ihnen Ideen aktiv um. 
 
Bisheriger Verlauf und erste Ergebnisse  
In der ersten Phase des Projekts wurden Jugendliche auf Plätzen in der Innenstadt, einer Online-
befragung und einem Workshop im Karlsruher Schloss befragt. Um die Sichtweise Jugendlicher 
mit Behinderung kennenzulernen, fanden zwei Innenstadtbegehungen und ein Workshop mit 
Schülerinnen und Schülern der Albschule statt. Durch die differenzierte Herangehensweise wur-
den viele Erkenntnisse gewonnen und Ideen entwickelt. 
Als erstes Resumée kann zusammengefasst werden, dass sich Jugendliche Räume wünschen, in 
denen man sich ohne Konsumzwang zu verschiedenen Anlässen aufhalten kann, zum Beispiel 
um gemeinsam zu lernen, zur Entspannung und für gemeinsame Aktivitäten. Sie wünschen sich 
konkrete Maßnahmen für mehr Nachhaltigkeit in der Innenstadt, angefangen von Mülltrennung 
über mehr Fahrradparkplätze und regenerative Energiegewinnung. Ebenso ist die jugendgerech-
te Gestaltung öffentlicher Plätze ein Thema, in das sie sich sowohl durch konkrete Mitsprache 
als auch durch eigene gestalterische und künstlerische Beiträge gerne einbringen würden. Bei 
der Planung von Veranstaltungen und Events erwarten Jugendliche ein größeres Augenmerk 
auf Jugendkultur. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mit einigen ihrer Anliegen hatten Jugendliche bereits Erfolg, so wurden beispielweise mehr 
Fahrradplätze geschaffen. Zu vielen Themen wurden Gespräche mit der Verwaltung geführt. 
 
Perspektiven   
Die Neugestaltung der Innenstadt wird noch mehrere Jahre in Anspruch nehmen, weshalb die 
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie der Jugendlichen kontinuierlich fortgeführt wird. 
Mit der Fortsetzung des Beteiligungsprojekts „MyCity-MyPlace“ will der stja Jugendliche auch 
weiterhin unterstützen, aktiv mitwirken zu können.  
Die Mitwirkung erstreckt sich dabei sowohl auf die Gestaltung einzelner Innenstadtquartiere, 
derzeit konkret auf die Innenstadt-Ost, als auch auf grundsätzliche Themen wie beispielsweise 
die Gestaltung öffentlicher Räume, Kultur und Mobilität. Darüber hinaus werden durch „MyCi-
ty-MyPlace“ bereits begonnene Projekte und Prozesse weitergeführt. Jugendliche werden bei 
der erfolgreichen Verwirklichung bereits bekannter und auch neuer Ideen unterstützt. Ziel ist es, 
die Vitalität der Innenstadt zu erhöhen und deren Aufenthaltsqualität als Sozial- und Lebens-
raum im Allgemeinen und für Jugendliche im Besonderen zu verbessern. 
Im Sinne der bisher befragten Jugendlichen heißt das in erster Linie, Räume für unterschiedliche 
Bedarfe und Gruppen zu akquirieren und diese permanent oder temporär zugänglich zu ma-
chen. In Frage kommen Räume öffentlicher Einrichtungen, von Initiativen sowie auch leerste-
hende Ladengeschäfte. Dieses Vorhaben wird durch Vernetzung mit öffentlichen Einrichtungen, 
von Jugendverbänden und Jugendinitiativen erreicht. Erste Schritte wurden hierzu bereits mit 
der AWO und dem BDKJ gemacht. Weitere Partnerschaften neben der Anknüpfung an das 
jubez werden unter anderem mit dem Kultur- und Projektraum im Zentrum von Karlsruhe „Co-
la, Taxi, Okay“, dem Badischen Landesmuseum (museum x) und anderen geknüpft. Die Ver-
knüpfung verschiedener Akteure mit dem Ziel, eine lebendige und vielgestaltige Innenstadt ins-
besondere für die junge Generation zu schaffen, bietet darüber hinaus eine große Chance, der 
Jugendarbeit gemeinsam neue Impulse zu geben.  
Darüber hinaus greift „MyCity-MyPlace“ aktuelle Trends und die Anregungen der Jugendlichen 
für mehr jugendkulturelle Events, für mehr Nachhaltigkeit und eine bessere Aufenthaltsqualität 
öffentlicher Plätze auf.  
Das Projekt „MyCity-MyPlace“ ist als Beteiligungsprojekt angelegt und so konzipiert, dass die 
permanente Veränderung durch die Mitwirkenden möglich ist. Die Prinzipien des Projekts sind 
aktive Beteiligung, Stärkung des Engagements, Schaffung von Freiräumen sowie Offenheit für 
Alle.  
„MyCity-MyPlace“ ist ein gemeinsames Projekt der „offenen“ und der „verbandlichen“ Ju-
gendarbeit unter dem Dach des stja mit den Beteiligungsformaten der Jugendkonferenz (JUKO). 
Hier werden die enge Verknüpfung und der direkte Kontakt mit Stadtverwaltung und Politik 
hergestellt.  
 
Finanzielle Unterstützung 
Die Förderung des Projekts durch die Baden-Württemberg-Stiftung endete im August 2019. 
Zunächst konnte der stja seit Beginn 2020 aus Eigenmitteln eine befristete Teilzeitstelle schaf-
fen. Dies ist allerdings nur bis Ende 2020 möglich.  
Um die begonnenen Prozesse fortzuführen und das neuartige Konzept weiterführen zu können, 
ist eine professionelle Begleitung und Steuerung unabdingbar. Hierfür benötigt der stja eine auf 
zunächst zwei Jahre befristete Teilzeitprojektstelle (50 Prozent in E10) und ausreichende Sach-
mittel.  
Für die Projektstelle veranschlagt der stja 38.750 Euro jährlich. Für Sachmittel werden 8.000 
Euro pro Jahr benötigt.  
 
 
 
 
 