

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0664 
 
 
Dez. 4 
Bildungsakademie der Handwerkskammer: Erweiterungsmöglichkeiten in der Hertzstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 30.06.2020 51 X         
 
 
1. a) Besteht die Möglichkeit, die Bildungsakademie durch Bebauung des sich in süd- 
östlicher Richtung an ihr Gelände anschließenden Grünzuges so zu erweitern, dass die  
Anforderungen der Handwerkskammer insgesamt erfüllt werden können? 
 
Der Bebauungsplan „Lange Richtstatt“ setzt Grünfläche fest. Daher ist eine Bebauung bzw.  
Erweiterung hier planungsrechtlich nicht möglich. Aus Sicht der Stadtverwaltung ist eine  
Änderung des Planungsrechtes hier nicht gewünscht. 
 
1. b) Falls nein, welche Sachverhalte stehen dem entgegen? 
 
Die Grünfläche dient als Pufferzone zwischen dem Gewerbegebiet und dem reinen Wohngebiet  
und muss erhalten werden. Der Freiraumentwicklungsplan stellt diesen Bereich der Hertzstraße  
als baumbestandene grüne Achse dar, welche die umgebenden Freiräume verbindet. Die 
Grünachse gewährleistet durch ihre Ausrichtung die Durchlüftung und hat eine große Bedeutung 
für  
angrenzende Wohngebiete. Der Klimaanpassungsplan zeigt hier eine bioklimatische 
Entlastungsfläche. 
 
2.) Was müsste getan werden, um die oben beschriebene Erweiterung der Berufsakademie zu 
ermöglichen? 
 
Eine Änderung des Planungsrechts ist hier nicht gewünscht. Die in 1. b) genannten Gründe  
sprechen dagegen. 
 
3.) Wurde die unter 1.) genannte Handlungsalternative in den Gesprächen zwischen  
Stadtverwaltung und Handwerkskammer thematisiert? Mit welchem Ergebnis? 
 
Eine Erweiterung am jetzigen Standort war die erste Option, die die Stadt auf Bitten der 
Handwerkskammer überprüft. Es wird auf die Ausführungen von Ziffer 1 und 2 verwiesen.  
 
4.) Wären die sich so bietenden Möglichkeiten, auch wenn sie noch viel Entwicklungs-arbeit 
benötigten, nicht ein Grund, wieder mit der Handwerkskammer in Verhandlungen einzutreten? 
 
Die Stadtverwaltung würde den Verbleib der Bildungsakademie der Handwerkskammer  
Karlsruhe im Oberzentrum unbedingt begrüßen. Allerdings kann ein baureifes Grundstück in  
einer von der Handwerkskammer Karlsruhe gewünschten Größe nicht angeboten werden. Die  
Stadtverwaltung steht mit der Handwerkskammer auf den unterschiedlichsten Ebenen ständig  
in engem Kontakt. 