

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen: 10.05.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0693 
 
 
UA i. B. m. OA / 
Dez. 2 und 5 
Geschwindigkeitsbegrenzungen in der Badener Straße/Grötzinger Straße (B 3) zwischen 
Einmündung Rommelstraße und Abzweig Neßlerstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 24.06.2020 10 
x         
 
 
 
 
Zu der Anfrage der Fraktion B‘90/DIE GRÜNEN nimmt der Umwelt- und Arbeitsschutz wie folgt 
Stellung:  
 
1. Bis wann ist mit der Fertigstellung der Fortschreibung des Lärmaktionsplans be-
züglich Geschwindigkeitsreduzierungen zu rechnen? 
 
Die Ausarbeitungen der Maßnahmen zur Geschwindigkeitsbeschränkung werden derzeit 
durchgeführt. Gemäß den gesetzlichen Vorgaben der „Richtlinie für den Lärmschutz an Straßen 
(RLS-90)“ werden für die gesamten Straßenbereiche im Stadtgebiet neue Lärmberechnungen 
durchgeführt. Erste Ergebnisse für Durlach sind in den kommenden Wochen geplant.  
Für eine Umsetzung der Geschwindigkeitsreduzierungen bedarf es jedoch, gemäß der StVO, die 
Zustimmung der höheren Straßenverkehrsbehörde, des Regierungspräsidiums Karlsruhe.  
 
2. Ist damit zu rechnen, dass im Verlauf der Badener und Grötzinger Straße zwi-
schen Ortseingangsschild im Süden und dem Abzweig Neßlerstraße eine ein-
heitliche Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h möglich wird - dies ganztä-
gig? 
 
Die Bundesstraße 3 im Abschnitt zwischen der Badener Straße und der Grötzinger Straße wurde 
bereits häufig auf mögliche Maßnahmen zur Temporeduzierung untersucht. Im Bereich des 
dortigen Altersheims und der Schule konnte auf Grund der Änderung der Strassenverkehrsord-
nung Tempo-30 eingerichtet werden. Im Rahmen des sogenannten „Lückenschlusses“ wurde 
zudem der Abschnitt zwischen der Schule und dem Altersheim auf Tempo-30 reduziert. Für die 
verbleibenden Abschnitte gilt aus Gründen des Lärmschutzes in der Zeit von 22 bis 6 Uhr eine 
Tempo-30-Regelung. 
 
Gemäß der Anpassung des Lärmaktionsplanes Ende 2019, ist für den genannten Verlauf in der 
Badener Straße und Grötzinger Straße eine ganztägige Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 
km/h vorgesehen.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Wann kann mit der Umsetzung gerechnet werden? 
Derzeit werden die notwendigen Lärmberechnung und die Erstellung einer Anordnungsvorlage 
für das Regierungspräsidium erarbeitet. 
Da für das Anordnen einer Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h aus Lärmschutzgründen 
die Zustimmung des Regierungspräsidiums notwendig ist, können derzeit keine konkreten Um-
setzungsstände mitgeteilt werden. Die Umsetzung der Geschwindigkeitsbeschränkungen wird 
umgehend angeordnet, sobald die Zustimmung des Regierungspräsidiums vorliegt. 
 
 
 
 