

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0788 
Eine Krawallnacht wie am 21.06.2020 in Stuttgart darf es in Karlsruhe nicht geben 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 13.3 
x 
 
 
 
Die Verwaltung möge Auskunft geben über: 
 
1. Wird die nächtliche Szene in Karlsruhe beobachtet? Sind dabei Personen aufgefallen, denen 
Ausschreitungen wie in Stuttgart zuzutrauen sind, die also als potentielle Gewalttäter einzu-
stufen sind? 
 
2. Gibt es Anzeichen dafür, dass es auch in Karlsruhe zu massiven Ausschreitungen und Plünde-
rungen kommen kann? 
 
3. Welche Vorkehrungen haben das städtische Ordnungsamt in Verbindung mit der Landespo-
lizei zur Vermeidung von Verhältnissen wie sie in Stuttgart aufgetreten sind, getroffen?  
 
4. Käme es in Karlsruhe zu Ausschreitungen wie in Stuttgart, bekämen die Einsatzkräfte die 
notwendigen Befugnisse, um eine Eskalation der Lage wie in Stuttgart (Körperverletzungen, 
Sachbeschädigungen und Plünderungen) effektiv zu verhindern? 
 
5. Welche Präventivmaßnahmen gibt es von Seiten der Stadt, des Landes und/oder des Bun-
des, damit es nicht zu solchen Gewaltexzessen kommen kann? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Krawallnacht vom 21. Juni 2020 in Stuttgart stellt einen neuen, verstörenden Höhepunkt ständig 
steigender Gewaltbereitschaft und Missachtung der Ordnungsmacht und der Grundlagen des Zu-
sammenlebens in Deutschland dar. Wenn die gegenwärtige Entwicklung anhält, steht zu befürchten, 
dass die Hemmschwelle noch weiter sinken wird. 
 
Ständig steigende gewalttätige Ausschreitungen zeigen sich auch in Karlsruhe, wie beispielsweise in 
der Nacht vom 16./17. Juni in der Karlsruher Südstadt, als rund 40 Personen zum Teil mit Holzlatten 
aufeinander losgingen (die BNN berichteten). Aus Presseberichten ist zu entnehmen, dass es immer 
häufiger zu Belästigungen, Bedrohungen und Angriffen kommt. 
 
In Stuttgart kann aus unserer Sicht von einem spontanen Übergriff keine Rede sein, denn Sturmmas-
ken gehören nicht ins Handgepäck von "Partygängern". Es dürfte daher im Hintergrund Organisatio-
nen und Absprachen gegeben haben. Die hiesige Szene wäre demgemäß zu beobachten und erfor-
derlichenfalls gewaltbereite "Netzwerke" zu eliminieren. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wenn sich dennoch Ausschreitungen wie in Stuttgart entwickeln sollten, muss den Einsatzkräften die 
Befugnis gegeben werden, mit aller Härte des Gesetzes wieder für Ruhe und Ordnung zu sorgen und 
die Verantwortlichen in Gewahrsam zu nehmen und der Justiz zu überstellen. 
 
Es geht hier um den Schutz des Lebens der Einsatzkräfte und der Bevölkerung, den Schutz der von 
Steuergeldern finanzierten polizeilichen Ausrüstung und selbstverständlich um den Schutz des Eigen-
tums und der Existenzgrundlage unserer Bürger. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 