

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0695 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan „Ahaweg 4 - 8", in Karlsruhe – Innenstadt West:  
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsauschuss 17.06.2020 1 x    vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2020 11.1 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat, nach Vorberatung im Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt 
gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebauungsplan „Ahaweg 4 - 8", in Karlsruhe – Innenstadt 
West aufzustellen. Dem weiteren Planverfahren sind die in den Erläuterungen aufgeführten 
Planungsziele zu Grunde zu legen. 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des 
Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes im Maßstab 1:1500 vom 22.4.2020 
 
2. Daneben beschließt der Gemeinderat, nach Vorberatung im Planungsausschuss der Stadt 
Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit 
an der Bauleitplanung in Form einer Darlegung im Amtsblatt durchzuführen. 
 
3. Sollten die konkreten Inhalte des Bebauungsplanes eine Änderung der Darstellung des 
Flächennutzungsplanes bedingen, beauftragt der Gemeinderat die Verwaltung, diese beim 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe zu beantragen und stimmt der Änderung des 
Flächennutzungsplanes zu. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Ca. 85.000 € für Gutachten       Gutachtenkosten in 2020 ca. 40.000 €, in 
2021 ca. 45.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung 
Die Majolika-Manufaktur im Hardtwald soll in ihrem Bestehen gestützt und eine Weiterentwicklung 
des Areals mit diesem besonderen Ort angemessenen Nutzungen gefördert werden. Derzeit 
arbeitet die Majolika an ihrer Zukunftsausrichtung, in der fachübergreifend Kunst, Design und 
Handwerk, sowie Ausstellungen, Verkauf und Vermarktung synergetisch zusammengeführt sind. 
Das bedeutet, dass neben der Majolika Manufaktur als traditioneller Produktionsstätte weitere 
Bereiche angekoppelt werden und die Majolika zu einem Unternehmen der Kreativwirtschaft 
weiterentwickelt wird. Die Grundstücke Ahaweg 4 - 8 sind im Eigentum des Landes Baden-
Württemberg, der Stadt  bzw. städtischer Gesellschaften. 
Im November 2018 hat der Gemeinderat entschieden, mit der Zeller Keramik Manufaktur 
Gespräche zu führen mit dem Ziel der Ansiedlung  der Zeller Keramik Manufaktur in das 
Produktionsgebäude der Majolika. 
Im Februar 2019 hat das Bürgermeisteramt die Karlsruhe Fächer GmbH mit der 
Projektorganisation und Prozesssteuerung eines Sonderprojektes „Majolika“ beauftragt, das 
zum Ziel hat zu klären, wie die Majolika GmbH als Teil eines badischen Keramikzentrums durch 
den Investor weitergeführt werden kann.  
Parallel dazu ist die Verwaltung beauftragt, einen Bebauungsplan aufzustellen, der unabhängig 
von konkreten Vorstellungen der Keramik Manufaktur angesichts der Restriktionen bezüglich 
der Erschließung, der Gebäudenutzung und der zukünftigen Nutzungsdichte in 
naturschutzrechtlicher, brandschutztechnischer und denkmalrechtlicher Hinsicht den möglichen 
Rahmen einer künftigen baulichen Entwicklung des Areals beschreibt.  
 
Rahmenbedingungen für das Planungskonzept: 
Das Majolika-Areal liegt innerhalb des Landschaftsschutzgebietes „Nördliche Hardt“ und ist 
unmittelbar von einem FFH-Schutzgebiet und einem Vogelschutzgebiet umgeben. Der 
Ahaweg ist Teil dieser Schutzgebiete. Er wurde, wie auch ein Teil der Kurzen Allee, von der 
Stadt erworben. Eine Verbreiterung des Ahaweges zur Sicherstellung einer adäquaten 
Verkehrsanbindung auch für eine intensivere und besucherstärkere Nutzung ist zwar 
notwendig und gewünscht, unterliegt aber ebenfalls der Restriktion der 
Schutzgebietskulisse. Ein Erwerb der Teutschneureuter Allee durch die Stadt wurde bisher 
seitens des Landes abgelehnt, da dieser Weg für die Erschließung der Waldflächen in 
Richtung Willy-Brandt-Allee benötigt wird und deshalb ausschließlich forstbetrieblichen 
Zwecken vorbehalten sein soll. Je nach Verkehrskonzept muss hier gegebenenfalls erneut 
das Gespräch gesucht werden. 
Teile der derzeit vorhandenen Stellplätze beziehungsweise der für Parkierung genutzten 
Waldsaumbereiche liegen innerhalb der Schutzgebiete und können dort nicht dauerhaft 
verbleiben. Insofern ist ein Parkierungskonzept notwendig. Die Anbindung des Areals an den 
ÖPNV ist nicht optimal, Haltestellen entlang der Kaiserstraße sind tagsüber zwar nur wenige 
Gehminuten entfernt, aber durch die nicht vorhandene Beleuchtung der Wege im Schlossgarten 
entfällt diese Verkehrsbeziehung in den Abendstunden und in der dunklen Jahreszeit 
weitgehend. Dies gilt in ähnlichem Maß für die Radwegeverbindung, die zwar über die 
Linkenheimer Landstraße und den Ahaweg funktioniert, aber ab dem Ahaweg wenig attraktiv ist. 
Es ist daher ein Verkehrskonzept notwendig, das alle für die zukünftigen Nutzungen benötigten 
verkehrlichen Rahmenbedingungen hinsichtlich Zuwegung und Parkierung zusammenbindet und 
unter den gegebenen naturschutzrechtlichen Maßgaben funktioniert. 
 
Aufgrund der Lage des Gebietes außerhalb einer zusammenhängenden Siedlungsfläche, der 
Verortung im Landschaftsschutzgebiet und des fehlenden Bebauungsplans muss derzeit eine 
Um- beziehungsweise Weiternutzung der Gebäude oder von Gebäudeteilen - sofern nicht vom 
Bestandsschutz umfasst - nach § 35 BauGB beurteilt werden. Dies wird geprüft werden, wenn 

Ergänzende 
Erläuterungen 
Seite 3 
 
 
entsprechende Angaben vorliegen. Demnach ist ein sonstiges Vorhaben nur zulässig, wenn 
öffentliche Belange nicht beeinträchtigt und die ausreichende Erschließung gesichert ist. Eine 
Beeinträchtigung öffentlicher Belange läge unter anderem vor, wenn Belange des Natur- und 
Artenschutzes beeinträchtigt würden. Eine Nutzungsänderung auch von Teilen der Flächen muss 
also einer genauen Prüfung unterzogen werden.  
Daher wurden bereits im März 2019 naturschutzfachlich erforderliche Erhebungen in Auftrag 
gegeben, um eine Datengrundlage für die Prüfung von Beeinträchtigungen zu haben. 
Im vergangenen Jahr konnte ein Teil der für ein weiteres Verfahren erforderlichen Daten für 
ausgewählte Artengruppen (Vögel, Fledermäuse, holzbewohnende Insekten, Amphibien, 
Reptilien) erhoben werden. In 2020 gehen die Erhebungen entsprechend weiter. Die 
erfassten Arten sind planungsrelevant und werden nach jetzigem Kenntnisstand durchaus 
Auswirkungen auf ein mögliches Nutzungskonzept haben. 
Weitergehende Erfassungsergänzungen und Untersuchungen sind von den genauen Planungen 
der baulichen Entwicklung und Erschließung abhängig.  
Die erfassten Artendaten werden im weiteren Verfahren in die spezielle artenschutzrechtliche 
Prüfung, die Natura 2000-Verträglichkeitsprüfung, in die Prüfung der Vereinbarkeit des 
Vorhabens mit dem Landschaftsschutzgebiet sowie die Eingriffs- / Ausgleichsbilanzierung des 
Umweltberichtes oder eines landschaftspflegerischen Begleitplanes einfließen. 
 
Planungsziele: 
Geplant ist ein Sondergebiet Majolika mit Flächen für folgende Nutzungen: 
- Produktions-, Lager-, Ausstellungs- und Verkaufsflächen von kunsthandwerklichen 
keramischen Erzeugnissen  
 
- Büro-, Atelier- und Produktionsflächen der Kultur- und Kreativwirtschaft 
 
-  Ateliers, auch verbunden mit Wohnnutzung, für Künstler und Kunsthandwerker 
 
-  in thematischem Bezug zu o.g. Nutzungen stehende ergänzende Einrichtungen für 
Forschung und Lehre der Karlsruher Hochschulen 
 
- Lager-, Schaulager und Ausstellungsflächen für Museen 
 
- der Hauptnutzung untergeordnet: gastronomische Angebote und Räumlichkeiten für 
Veranstaltungen 
 
- Versorgungsflächen für Anlagen und Einrichtungen, welche die Bevölkerung mit Strom, 
Wärme oder Kälte versorgen und dazugehörige Betriebsflächen sowie Flächen für die 
Entwicklung und das Angebot energienaher Dienstleistungen 
 
Neben der Herstellung von Erschließungs- und Parkierungsflächen hat auch die Anlage von 
Grünflächen, fußläufigen Verbindungen zu den in der Umgebung bestehenden 
Infrastruktureinrichtungen und die landschaftsgerechte Einbindung der Anlagen eine hohe 
Priorität. Die angrenzenden Naturschutzzonen und ihre Besonderheiten sind bei den verschiedenen 
Planungsüberlegungen zu beachten. 
 
Die Zufahrt zum Areal bzw. den künftigen Parkierungseinrichtungen für den motorisierten 
Verkehr erfolgt, wie im heutigen Bestand auch, über den Ahaweg. Der Ahaweg zwischen Willi-
Brand-Allee und Kurze Allee und die Kurze Allee zwischen Ahaweg und Ausbauende sind 
inzwischen für den Kfz-Verkehr gewidmet. Das erforderliche Waldumwandlungsverfahren nach 
Landeswaldgesetz ist noch durchzuführen. 

Ergänzende 
Erläuterungen 
Seite 4 
 
 
Im Sinne der Berücksichtigung des Klimawandels und der notwendigen Anpassungsprozesse an 
die Umgebung soll das Plangebiet eine verträgliche Kubatur und Ausnutzung der Grundstücke 
und eine gute Ausstattung mit Freiflächen und Begrünungsmaßnahmen erhalten. Bei dem noch 
festzulegenden Maß der baulichen Nutzung ist zu beachten, dass das Plangebiet an 
Schutzgebiete angrenzt.   
Da hier die besondere Lage des Plangebietes  innerhalb von verschiedenen Schutzgebieten zu 
berücksichtigen ist, wird der Bebauungsplan im Regelverfahren abgewickelt werden.  Es ist ein 
Umweltbericht erforderlich.  
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan. 
 
Städtebauliche Bestandsituation: 
 
Bestehende Nutzungen 
a) im nördlichen Bereich Dienstleistungen Kleingewerbe und Ateliers,  
b) die Majolika selbst mit Produktion, Museum, Gastronomie, Ateliers,  
c) den Bereich der Stadtwerke mit Kraftwerk und Werkstätten und  
d) das Betriebsgelände der Schlossgartenbahn mit Werkstatt. 
Da kein Bebauungsplan vorhanden ist handelt es sich faktisch um einen Außenbereich. Die 
Zulässigkeit von Bauvorhaben im Übrigen, unter anderem die Nutzungsart und die Gebäudehöhe, 
richtet sich nach § 35 BauGB.  
 
Bauordnungsrechtliche Betrachtung 
Das viergeschossige Betriebsgebäude ist zurzeit über ein Haupttreppenhaus im Nordteil, sowie 
ein angebautes Treppenhaus im Osten erschlossen. Das ehemalige Lagergebäude und die 
Verkaufsräume sind über einen vorgelagerten Anbau zugänglich. Ein barrierefreier Zugang zu 
den Gebäuden ist derzeit in großen Teilen nicht möglich. Die vorhandenen Aufzüge sind als 
Lastenaufzüge gebaut und dürfen in dieser Form nur von Betriebspersonal bedient werden. Die 
baurechtliche Vorgabe von zwei Rettungswegen im Betriebsgebäude ist derzeit nicht in allen 
Teilen erfüllt. Besonders der Eckbereich des L-förmigen Hauptgebäudes kann im Brandfall 
lediglich durch ein Treppenhaus erreicht werden. Dieses erfüllt allerdings nicht vollständig die 
Anforderungen eines Fluchttreppenhauses (Abschottung gegen Rauch und Brand). Ein zweiter 
Rettungsweg über die Fenster ist aufgrund fehlender Anleiterungsmöglichkeiten und der 
bestehenden Stahlsprossenteilung der denkmalgeschützten Fenster in den betroffenen 
Bereichen ebenfalls nicht in allen Teilen des Gebäudes möglich. Zur Beurteilung einer 
Umnutzungsmöglichkeit wird vor allem die Nutzung einzelner Bereiche hinsichtlich der 
brandschutzrechtlichen Bestimmungen zu untersuchen sein. Hierfür benötigt die Verwaltung ein 
Nutzungskonzept mit Darstellung der notwendigen baulichen Anpassungen. Nach Kenntnis des 
Nutzungskonzeptes kann die KVVH akut notwendige Sanierungsmaßnahmen entsprechend 
ausrichten. 
Bestehende Defizite bezüglich Anforderungen an den Brandschutz sind zu beheben.  
 
Denkmalschutzrecht 
Die Gebäude der Majolika und die dazugehörigen Freiflächen (Grundstück Ahaweg 6, Flst. Nr. 
3/1und 3/7) stehen unter Denkmalschutz gemäß § 2 Denkmalschutzgesetz. Nach Einschätzung 
der Verwaltung ist die Aussicht auf eine Genehmigung zu erforderlichen Eingriffen in die 
Bausubstanz, insbesondere zur Herstellung einer brandschutzrechtlich regelgerechten Situation 
oder einer zukunftsfähigen Nutzbarkeit der Gebäude, grundsätzlich denkbar. Zur verbindlichen 
Klärung der Möglichkeiten benötigen die Denkmalbehörden ein Konzept aus dem die 
notwendigen Veränderungen der denkmalgeschützten Gebäude ablesbar sind. 
 
Flächennutzungsplan: 

Ergänzende 
Erläuterungen 
Seite 5 
 
 
Das Areal ist im Flächennutzungsplan als Gewerbefläche dargestellt. Die Neue Planung sieht ein 
Sondergebiet vor. Sollten die konkreten Inhalte des Bebauungsplanes eine Änderung der 
Darstellung des Flächennutzungsplanes bedingen, muss der Flächennutzungsplan geändert 
werden. 
 
Kostenrahmen: 
Während des Verfahrens entstehen voraussichtlich Gutachterkosten in  2020 in Höhe von ca. 40.000 
€, in 2021 in Höhe von ca. 45.000 €.  
Soweit die Budgethöhe sich an der bisherigen Vorgabe orientiert, ist die Maßnahme im THH 6100 
darstellbar.  
Noch vor dem Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes werden voraussichtlich ca. 35.000 € für 
vorweggezogene Maßnahmen für den Artenschutz, wie z. B. Fledermausquartiere, 
Vogelnistkästen, Amphibienschutzanlage anfallen. Des Weiteren werden noch Kosten für die 
Ersatzmaßnahmen für die Waldumwandlung entstehen, die derzeit noch nicht bekannt sind.  
 
Weitere planungsrechtliche Instrumente 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende, nach dem 
Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
• Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 14 
BauGB), 
• Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten (§ 15 Abs. 1 BauGB), 
• Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt, nach Vorberatung im Planungsausschuss 
 gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebauungsplan „Ahaweg 4 - 8", in Karlsruhe–Innenstadt West 
aufzustellen. Dem weiteren Planverfahren sind die in den Erläuterungen aufgeführten 
Planungsziele zu Grunde zu legen. 
 
 Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des 
Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes im Maßstab 1: 1500 vom 22.4.2020.  
 
2. Daneben beschließt der Gemeinderat, nach Vorberatung im Planungsausschuss der Stadt 
Karlsruhe die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an 
der Bauleitplanung in Form einer Darlegung im Amtsblatt durchzuführen. 
 
3.  Sollten die konkreten Inhalte des Bebauungsplanes eine Änderung der Darstellung des 
Flächennutzungsplanes bedingen, beauftragt der Gemeinderat die Verwaltung, diese beim 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe zu beantragen und stimmt der Änderung des 
Flächennutzungsplanes zu. 
 
 
 