

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0647 
 
 
Dez. 6 
Neue Prüfung von Standorten für das Forum Recht  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 5.2 x            
Planungsausschuss 17.09.2020 11a  x 
Gemeinderat 29.09.2020 10.2 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft alternative Standorte für das geplante Forum Recht. Infrage kom-
men sowohl Gebäude, deren Nutzung perspektivisch ausläuft und die umgebaut werden kön-
nen, als auch bisher unbebaute, aber versiegelte Flächen im Innenstadtgebiet.  
 
Die Projektidee zu einem Forum Recht, entstanden und maßgeblich entwickelt durch eine Initiative 
aus der Stadtgesellschaft, wurde aus den inhaltlichen Wünschen des Bundesgerichtshofs und den 
städtebaulichen und funktionalen Gegebenheiten des Standorts Karlstor geboren, auch unter Einbe-
zug des seit 2012 nicht mehr genutzten historischen Verhandlungssaals. Bei der inhaltlichen Weiter-
entwicklung zum Forum Recht hat die Anbindung an die authentischen Orte des Rechtsgeschehens 
und die Mitnutzungsmöglichkeit für die Besucherströme des Bundesgerichtshofs den Deutschen 
Bundestag überzeugt, das Vorhaben an diesem Standort in einer Machbarkeitsstudie zu überprüfen. 
Der hierzu erstellten Resolution für das Forum Recht in Karlsruhe (2018/0014), in der der Gemeinde-
rat sich für die Umsetzung dieser Konzeption ausspricht, wurde am 23. Januar 2018 mit großer 
Mehrheit zugestimmt. Der Hauptausschuss nahm am 11. September 2018 (2018/0540) den Sach-
standsbericht Forum Recht zur Kenntnis, in dem als realer Ort das Gelände neben dem Erbgroßher-
zoglichen Palais beim Bundesgerichtshof genannt ist. Dieser inhaltlich und baulich geeignete und 
machbare Standort wurde daher klar per Bundesgesetz definiert. Ein Prüfauftrag alternativer Stand-
orte wurde von Seiten des Bundes an die Stadt nicht erteilt. Ein von Seiten der Bürgerschaft an die 
Stadt herangetragener alternativer Standortvorschlag, der auch mit dem zwischenzeitlich konstitu-
ierten Kuratorium Stiftung Forum Recht kommuniziert wurde, kam aus Eigenbedarfsgründen nicht in 
Frage, ein weiterer entspricht nicht der Konzeption des Forum Recht. Der mit Vorlage (2019/0871) 
eingereichte Antrag, den Standort für das Forum Recht zu überdenken, wurde an den Planungsaus-
schuss überwiesen. Das Thema Forum Recht wurde am 13. November 2019 dort behandelt. 
 
 
2. Sie klärt mit dem Bund die Akzeptanz für einen alternativen Standort aufgrund der gravieren-
den Probleme des bisher geplanten Standorts im Bereich des Mikroklimas, des Naturschutzes 
und des Stadtbilds.  
 
Die Idee des Forum Recht ist aus dem Standort am Karlstor entstanden und mit diesem Standort 
verknüpft. Argumente gegen diesen Standort werden ernst genommen und beantwortet bzw. kön-
nen erst beantwortet werden, sobald eine aussagekräftige Planung für das Projekt vorliegt. Die 
Stadtverwaltung sieht zum jetzigen Zeitpunkt keine gravierenden Probleme bezüglich des Stadtbilds 
am Karlstor. Bislang sind die Art und der Umfang des Eingriffes durch die Realisierung des Forum 
Recht am Standort des Bundesgerichtshofs noch nicht abschließend beurteilt. 
Der Baumbestand wurde 2017 auf Basis der seinerzeit vorliegenden Unterlagen der im selben Jahr 
fertiggestellten Machbarkeitsstudie begutachtet. Der Baumbestand wurde als vital und alle Bäume 
als gesund eingestuft. Die Anzahl der möglicherweise zu rodenden Bäume wird abhängig sein vom 
Projekt, dessen Umfang noch nicht feststeht. Laut Machbarkeitsstudie betrug er 12 geschützte Bäu-
me. Für die Realisierung des Projektes ist ein entsprechendes Bauplanungsrecht sowie Baurecht zu 
schaffen. Dabei ist auch Art und Umfang eines solchen Eingriffs zu beurteilen. Die Auswirkung auf 
das Mikroklima und die erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen für das in seinem Umfang noch nicht 
feststehende Projekt werden, wie üblich und vorgeschrieben, im Zuge eines Wettbewerbsverfahrens 
und eines daran anschließenden Bebauungsplanverfahrens geklärt werden. Dabei werden jedoch die 
für das Projekt Kriegsstraße herangezogenen Ausgleichsmaßnahmen kein zweites Mal eingesetzt. Bei 
der Formulierung der Auslobung zum geplanten internationalen Architektenwettbewerb und im 
Rahmen des erforderlichen Bebauungsplanverfahrens werden die diesbezüglichen Bedenken ihre 
Berücksichtigung finden, durch entsprechende Gutachten geprüft und behoben werden. 
Weitere Erläuterungen zum Projekt: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Standort 
Der bauliche Teil der Machbarkeitsstudie wurde in enger Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt 
der Stadt Karlsruhe, der unteren Denkmalbehörde und dem Landesamt für Denkmalpflege im Regie-
rungspräsidium Stuttgart erstellt. Das Projekt und der Standort waren bereits Beratungsthema im 
gemeinderätlichen Planungsausschuss. 
 
Der Gesetzgeber hat die konkrete Beschreibung des Errichtungsortes aufgenommen, weil er der 
Auffassung ist, dass das Forum Recht in unmittelbarer Nähe des Bundesgerichtshofs errichtet wer-
den sollte, um so eine Anlehnung an die tagtägliche Rechtsprechungsarbeit zum Ausdruck zu brin-
gen. 
 
Die Festlegung des Areals im Stiftungsgesetz erfolgte ohne Beteiligung der Stadt Karlsruhe. Auch die 
Initiative Forum Recht hat auf diese Entscheidung des Bundestages keinen Einfluss gehabt oder ge-
nommen. Dies hat sich für die politischen Gremien aus dem Verfahren selbst ergeben, das nicht 
denkbar gewesen wäre, ohne die Anregung des Bundesgerichtshofs über die Nutzung des histori-
schen Sitzungssaales und über einen Bau zur Entlastung der hohen Besucherfrequenz des Bundesge-
richtshofs und des Bundesverfassungsgerichts sowie für Informationsveranstaltungen nachzuden-
ken. 
 
Nach dem Neubau des Empfangsgebäudes im Jahr 2012 wird der historische Verhandlungssaal nicht 
mehr genutzt. Um das bestehende rechtshistorische Museum aus dem Nordgebäude in den alten 
Saalbau zu verlagern und um weitere öffentliche Räume für Besucher und Presse zu bekommen, 
wurden erste Neubaukonzepte entworfen. 
 
Nach Auffassung der Stadt Karlsruhe ist die Standortfestlegung im Stiftungsgesetz für die bundes-
unmittelbare Stiftung bindend. Eine Errichtung an einem anderen Standort in Karlsruhe wäre nur 
möglich, wenn der Bundestag ein Änderungsgesetz beschließen würde. 
 
In Übereinstimmung mit der Festlegung im Stiftungsgesetz ist es neben den funktionale auch aus 
städtebaulichen Gründen richtig, das Projekt an diesem Standort zu verwirklichen: Dem Karlstor 
fehlt an der nordwestlichen Ecke die ursprüngliche räumliche Fassung. 
 
Als Alternativstandort wurde von Bürgerseite ein Baubereich an der östlichen Seite des Schlossplat-
zes vorgeschlagen. Dieses Landesgrundstück liegt innerhalb des Campus des Karlsruher Institut für 
Technik (KIT) und wird zurzeit wegen der Schadstoffbelastung der Institutsgebäude aus den 70er 
Jahren nicht genutzt. Nach der Entscheidung des KIT steht das Grundstück nicht zur Verfügung, es 
wird für die weitere bauliche Entwicklung des KIT benötigt.  
Auch sprechen die Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr erst in ca. 500 m Entfernung, 
die unter dem bestehenden Gebäudeensemble liegende Tiefgarage, der große Bauflächenbedarf 
durch die geringe Bauhöhe am Schloss und die versteckte Lage am östlichen Najadenwäldchen ge-
gen diesen Standort. Bei einem Neubau ist hier ein Eingriff in den Baumbestand notwendig, der grö-
ßer ausfallen wird als beim Bundesgerichtshof. Die Bestandsgebäude sind wegen ihrer Schadstoffbe-
lastung, ihrer Größe und Struktur für die Nutzung als Ausstellungs- und Diskussionszentrum nicht 
geeignet. 
 
Weitere in die Diskussion geworfene alternative Standorte, wie etwa das städtische Prinz-Max-Palais 
oder eine Mitnutzung des projektierten Behördenzentrums am Ettlinger Tor, sind im Hinblick auf 
Dimensionierung und Erschließung und auf die gewünschte enge Anbindung an den  
Bundesgerichtshof nicht sinnvoll.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Verfahrensstand 
Die Auslobung des Architektenwettbewerbs ist noch nicht erstellt. Mit dieser kann erst nach der 
Abstimmung der Aufgabenverteilung mit dem Parallelprojekt in Leipzig begonnen werden. Mit dem 
zusätzlichen Standort in Leipzig kann das bisherige Raumprogramm in Karlsruhe voraussichtlich re-
duziert und der Neubau dadurch kleiner werden.  
 
Die Auslobungsunterlagen werden vorab mit den zuständigen kommunalen Institutionen und Äm-
tern sowie den Landes- und Bundesbehörden abgestimmt. Insofern wird die Qualitätssicherung mit 
Vorgaben zum Klima- und Naturschutz, zur Nachhaltigkeit, zur Umweltgerechtigkeit usw. in der wei-
teren Planung und Durchführung des Bauvorhabens gewährleistet. 
 
Das Landesamt für Denkmalpflege hatte bei den bisherigen Vorgesprächen bereits einige Themen 
zum Denkmalschutz genannt (Sichtachse auf Palais; Erhalt und respektvoller Umgang mit dem Schel-
ling-Pavillon, dem Sitzungssaal). Diese Punkte werden bei der Auslobung berücksichtigt werden.  
 
Denkmalschutz 
Das ehemalige Großherzogliche Palais wurde schon um 1930 in die Badische Liste der Kulturdenkma-
le eingetragen und gilt deshalb aktuell als Kulturdenkmal von besonderer Bedeutung gemäß § 28 
DSchG. 2005 wurde das gesamte Anwesen als denkmalgeschützte Sachgesamtheit ausgewiesen. 
Neben dem Palais werden dazu der sogenannte Küchenbau, der gesamte Garten, seine Sandstein-
einfassung sowie die im Garten verteilten Figuren und das Bassin gezählt. Der geplante Neubau liegt 
innerhalb dieser Sachgesamtheit. Das Landesamt für Denkmalpflege hat zu beurteilen, ob die ge-
plante Maßnahme das Kulturdenkmal erheblich beeinträchtigt oder nicht. 
 
Von Bedeutung ist, wie sich der geplante Neubau in seiner Kubatur und seiner Anordnung auf das 
Kulturdenkmal auswirkt. Das Landesamt für Denkmalschutz hatte deshalb schon 2016 darauf hinge-
wiesen, dass die Sichtachse zwischen der Kreuzung Karl- und Kriegsstraße zum Palais von Bedeutung 
ist und von Bauvolumen möglichst freigehalten werden sollte. Wie stark die Eingriffe in den Park 
ausfallen sollen, steht noch nicht fest. 
 
Bei der Aufstellung der Machbarkeitsstudie wurden die Forderungen der Denkmalpflege zur Grö-
ßenordnung des Baukörpers für das Forum Recht definiert. So darf der Neubau die Traufe des Palais 
nicht überschreiten, die Fläche bis zur östlichen Flucht des Saalbaues und südlich des Palais müssen 
freigehalten werden. Außerdem wird ein ruhiger Fassadenaufbau erwartet. Der Denkmalschutz ist 
weiterhin im Architektenwettbewerb, bei der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans, 
als auch im baurechtlichen Genehmigungsverfahren zu beteiligen.  
Eine grundsätzliche Ablehnung des Bauvorhabens durch die Landesdenkmalpflege wäre fachlich 
begründbar, wenn eine erhebliche Beeinträchtigung der Sachgesamtheit Großherzogliches Palais 
vorliegen würde. Darauf deutete in den bisherigen Gesprächen nichts hin. Eine erhebliche Beein-
trächtigung läge beispielsweise vor, wenn der Neubau sich in seiner Größe (Grundfläche und/oder 
Höhenentwicklung) nicht einfügen würde und die Sachgesamtheit erheblichen stören würde. Da der 
Standort im Wesentlichen bereits historisch bebaut war (Wachgebäude der großherzoglichen Leib-
wache) hat die Denkmalpflege keine grundsätzlichen Bedenken gegen einen "Ersatzbau". Wenn aber 
wegen des Neubaus ein Kulturdenkmal (so womöglich der Sitzungssaal) oder Teile davon abgebro-
chen werden müssten, führte dies zu erheblichen denkmalfachlichen Bedenken. In die Konzeption 
des Forums Recht wird jedoch der derzeit ungenutzte Sitzungssaal (selbst ein Baudenkmal nach § 2 
DSchG) in das Forum einbezogen werden, was zu seinem dauerhaften Erhalt führen würde. 
 
Nachhaltigkeit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Eine wesentliche Zielsetzung des Architektenwettbewerbs besteht in einer nachhaltigkeitsorientier-
ten Planung. Es werden zukunftsweisende Entwurfskonzepte erwartet, die mit einem möglichst ge-
ringen Einsatz von Energie, Flächen und Ressourcen die beste Wirtschaftlichkeit, Aufenthaltsqualität, 
Gebrauchstauglichkeit und Architekturqualität erzielen.  
 
Außerdem ist bei diesem durch Bundesmittel finanzierten Bau der Leitfaden Nachhaltiges Bauen zu 
berücksichtigen. Damit wird für die Baumaßnahme nach dem Bewertungssystem Nachhaltiges Bau-
en für Bundesgebäude (BNB) ein hoher Gesamterfüllungsgrad vorgegeben.  
 
Versiegelung 
Das Vorhaben Forum Recht steht noch ganz am Anfang. Zunächst sollen mit Hilfe eines europawei-
ten Architektenwettbewerbs Möglichkeiten der Bebaubarkeit des Areals ermittelt werden. Durch 
den Bau des Forum Recht wird es zu einer Versiegelung der dafür nötigen Grundfläche kommen. 
Größe und Ausformung sind noch nicht bekannt, da es noch keine Planung gibt. Die Auswirkungen 
auf das Stadtklima und die erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen werden gutachterlich ermittelt 
werden.  
 
Bereits heute sind Teile der für den Neubau vorgesehenen Flächen versiegelt (Betonplatte und Be-
tonbrunnen außerhalb des Bundesgerichtshofs-Geländes unmittelbar angrenzend zum Karlstor hin). 
Vorher stand hier das Wachhaus für die großherzogliche Leibwache, die später zur Polizei umgenutzt 
und im Januar 1968 abgerissen wurde.  
 
Bislang nur basierend auf der Machbarkeitsstudie könnte der weitaus größere Teil der für den Neu-
bau vorgesehenen Fläche unversiegelte Vegetationsfläche, vor allem Rasenfläche sein. 
 