

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0783 
Runder Tisch "Selbstbestimmte und möglichst interventionsarme Geburt" 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 12 
x 
 
 
1. Die Verwaltung etabliert unter städtischer Leitung einen regelmäßig stattfindenden 
Runden Tisch „Selbstbestimmte und möglichst interventionsarme Geburt“. 
2. An diesem Runden Tisch sollen alle Aktive, die rund um die Geburt eine Rolle spielen, 
um Mitarbeit gebeten werden: 
Eingeladen werden sollen: Vertreter*innen von Selbsthilfegruppen, Motherhood, Pro 
Familia, freie ambulante und angestellte Hebammen, das Pflegepersonal und die 
Ärzt*innen der Karlsruher Geburtshilfekliniken, evtl. Anästhesist*innen, Kinderpfle-
ger*innen, ambulante Frauenärzt*innen, Kinderärzt*innen, die städtische Gleichstel-
lungsbeauftrage, eine Vertreterin der Familienhebammen, die Frühen Hilfen der 
Stadt Karlsruhe, Krankenkassen. 
3. Aufgabe des Runden Tisches soll es sein, die Zusammenarbeit zwischen den Beteilig-
ten und das Verständnis füreinander zu fördern. Dabei ist es das Ziel, in Karlsruhe 
weitere Schritte in Richtung guter und selbstbestimmter Geburt zu gehen. Eine mög-
lichst interventionsarme Geburt, die der Gesundheit der gebärenden Person und des 
Kindes zugutekommt, wird angestrebt. 
 
Verschiedene Faktoren führen dazu, dass die Geburtshilfe verstärkt in den Fokus der 
öffentlichen Diskussion geraten ist. 
Die Anzahl der Geburten steigt, gleichzeitig machen sich der Hebammenmangel und die 
allgemeine Unterfinanzierung des Gesundheitssystems bemerkbar. Werdende Eltern, 
Eltern  und Vertreter*innen der beteiligten Berufsgruppen setzen sich – teilweise organi-
siert - für gute und selbstbestimmte Geburten ein. 
Ein besonderes Augenmerk soll auf neuzugewanderte, insbesondere auch geflüchtete 
Frauen sowie Frauen mit Migrationshintergrund gelegt werden. Aufgabe soll es z. B. sein, 
diesen Frauen einen besseren Zugang zu Geburtsvorbereitungskursen und zur Nachbe-
treuung zu ermöglichen. Die vergleichsweise hohe Quote an Frühgeburten bei geflüchte-
ten Frauen soll verringert werden. 
Vom Ministerium für Soziales und Integration wurde 2018 auf Landesebene ein Runder 
Tisch installiert und 2019 ein Maßnahmenplan veröffentlicht. 
 
Zu 1) Wir gehen davon aus, dass es keine einheitliche Definition von „guter“ und „selbst-
bestimmter“ Geburt gibt. Jede Geburt ist anders und die Bedürfnisse der werdenden 
Eltern sind unterschiedlich. Wichtig ist der Zufriedenheitsgrad der gebärenden Person, 
Begründung/Sachverhalt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
die Gesundheit der Babys, aber auch die Zufriedenheit der beteiligten Berufsgruppen mit 
ihren Arbeitsbedingungen. 
Die städtische Leitung könnte z. B. aus einer/m Vertreter*in des Gleichstellungsbüros 
zusammen mit einer Person aus dem Kinderbüro bestehen. 
Themen könnten sein:  
- Wie kann die Kommunikation und Information zwischen den Aktiven verbessert werden? 
- Welche Möglichkeiten gibt es, die Übergänge zwischen den verschiedenen Phasen rund um die 
Geburt noch besser zu gestalten? (Geburtsvorbereitung, z.B. Aufnahme in der Klinik, Geburt, 
Verlassen der Klinik, Wochenbett, evtl. Aufarbeitungs- bzw. Gesprächswunsch auch nach einigen 
Monaten) 
- Wie können die Arbeitsbedingungen der beteiligten Berufsgruppen verbessert werden? Wie 
wirkt sich der Fachkräftemangel aus und was kann dagegen getan werden? 
- Sind die Möglichkeiten der Weiterbildung in Karlsruhe ausreichend? 
- Welche Ideen gibt es, um weitere Schritte in Richtung einer guten und selbstbestimmten Geburt 
in Karlsruhe zu gehen? 
- Durch welche Betreuungskonzepte kann der physiologische Verlauf gestärkt und die Pathologi-
sierung des Geburtsvorgangs reduziert werden? (Unter einer physiologischen Geburt wird eine 
Geburt verstanden, bei der keine bzw. möglichst wenige, gut begründete Interventionen durch-
geführt werden.) 
- Wie kann die Situation derjenigen verbessert werden, die unter besonders vulnerablen Bedin-
gungen schwanger sind (z.B. zugewanderte Frauen mit Fluchthintergrund)? 
- Wie kann ein interventionsarmer, ressourcenorientierter Geburtsverlauf unterstützt werden? 
(Patient Empowerment) 
- Wie können Präventionspotentiale schon vor der Schwangerschaft identifiziert werden? 
 
Im April 2019 wurde der vom Ministerium für Soziales und Integration und dem „Runden 
Tisch Geburtshilfe“ in Auftrag gegebener Maßnahmenplan veröffentlicht: „Verbesserung 
der Situation der Geburtshilfe in Baden-Württemberg (https://sozialministerium.baden-
wuerttemberg.de/fileadmin/ 
redaktion/m-m/intern/downloads/Downloads_Runder-Tisch-Geburtshilfe/ 
RTG_Massnahmenplan-OptiMedis_April-2019.pdf). 
Darin heißt es auf den Seiten 21,22  
„Die Entwicklung der Maßnahmen ist getragen von den Gedanken, dass 
- Schwangerschaft, Geburt und Wochenbett primär physiologische Prozesse darstellen, 
- sich die Versorgung an dem Gesundheitsnutzen der Frauen und Kinder ausrichtet,  
- die besten Ergebnisse durch eine effektive interprofessionelle und sektorenübergreifende Zu-
sammenarbeit erzielt werden 
- ein besonderer Schwerpunkt darauf gelegt werden sollte, die Situation derjenigen zu verbessern, 
die unter besonders vulnerablen Bedingungen schwanger sind und das höchste Risiko für 
Schwangerschafts- und Geburtskomplikationen tragen. 
Das Leitbild folgt damit den Teilzielen des Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit rund um die Ge-
burt, das auch vom Land Baden-Württemberg als Mitglied des Kooperationsverbunds gesundheits-
ziele.de mitgetragen wird.“ 
Außerdem dort auf den Seiten 7,8: 
„Als Reaktion auf diese verschiedenen Entwicklungen wurden in den letzten Jahren in einer Reihe 
von Bundesländern Runde Tische Geburtshilfe initiiert, um zu beraten, wie dieser Situation begegnet 
werden kann... Insbesondere die in den letzten 20 Jahren bis 2011 stetig steigende Kaiserschnittrate 
und die medizinisch oder demografisch nicht zu erklärenden regionalen Unterschiede waren interna-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
tional und inzwischen auch hierzulande Anlass, einige Entwicklungen in der Geburtshilfe kritisch zu 
hinterfragen. 
So lag die Sectio-Rate in Deutschland in 2015 bei 32,2 % und damit deutlich über denen z. B. der 
skandinavischen Länder und den Niederlanden (16,4 % bis 21,4 %). Seitdem ist diese Rate leicht 
rückläufig und es stellt sich die Frage, wie dieser positive Trend verstetigt werden kann. 
Die Erfolge der Geburtsmedizin in der Senkung der kindlichen und mütterlichen Mortalität und Mor-
bidität sind unbestritten, gleichwohl gibt es Hinweise, dass die weiterhin hohe Rate an Interventio-
nen mit einer Zunahme der Kosten, aber nicht immer mit verbesserten Outcomes einhergeht. 
Eine weitere Herausforderung ist die Frühgeburtenrate. Sie liegt in Deutschland seit vielen Jahren 
mehr oder weniger unverändert bei rund 9 % und zählt damit im europäischen Vergleich mit zu den 
höchsten Raten, hinter Zypern, Griechenland, Ungarn und Rumänien. 
Die internationale Diskussion geht zunehmend der Frage nach, wie die Physiologie von Schwanger-
schaft, Geburt und Wochenbett gestärkt werden kann, was sich in einer Reihe aktueller Empfehlun-
gen verschiedener namhafter Organisationen wiederspiegelt. Dass dies auch in Deutschland als ein 
gesundheitlich, gesellschaftlich und politisch relevantes Thema gesehen wird, zeigen die Arbeiten 
des Kooperationsverbunds gesundheitsziele.de, in dem sich mehr als 120 Organisationen des deut-
schen Gesundheitswesens aus Politik in Bund, Ländern und Kommunen, Selbstverwaltungsorganisa-
tionen, Fachverbänden, Patient*innen- und Selbsthilfeorganisationen sowie der Wissenschaft enga-
gieren und sich zur Umsetzung der gesteckten Ziele in ihren Verantwortungsbereichen verpflichten.  
Der Kooperationsverbund benannte 2017 die „Gesundheit rund um die Geburt“ als neuntes Nationa-
les Gesundheitsziel, zu dessen zentralen Punkten u.a. die Förderung der gesunden Schwangerschaft 
und physiologischen Geburt zählen, ebenso wie die höhere Selbstbestimmung der Mütter innerhalb 
des Versorgungsgeschehens und die Stärkung der Ressourcen und Potenziale der Frauen und ihrer 
Familien, die Früherkennung von Risiken und Entwicklungsbedarfen sowie die Verbesserung der 
Zusammenarbeit verschiedener Berufsgruppen rund um die Geburt.“ 
 
Zusätzliche Informationen: 
https://sozialministerium.baden-wuerttemberg.de/de/gesundheit-pflege/runder-tisch-geburtshilfe/ 
https://hebammen-bw.de/who-empfehlungen-fuer-gute-geburt/ 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf   
Zoe Mayer   
Niko Riebel   
Christine Großmann  
Benjamin Bauer  
Jorinda Fahringer  
Michael Borner 
 
 