

 
 Stadt Karlsruhe
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0483 
 
 
Dez. 1 
Demokratie stärken – Live-Übertragung von Gemeinderatssitzungen im Internet und in den 
öffentlichen Raum 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 27 x            
Hauptausschuss 14.07.2020 2 x  
 
Kurzfassung: 
 
Die  Überlegungen  zu  einer  Live-Übertragung  von  Gemeinderatssitzungen  im  Internet  sind  nicht 
gänzlich  neu. Hinzugekommen  ist  der  Wunsch  nach  Übertragung  auf  den  Marktplatz.  In  beiden 
Fällen kann der Hinweis auf die derzeitigen Einschränkungen im Zuge der COVID-19 Pandemie die 
schon bisher bestehenden Bedenken gegen die Liveübertragung nicht entkräften. Insofern hat sich 
die Rechtslage im Hinblick auf die Übertragung der Gemeinderatssitzung durch die Einführung des 
§ 37a GemO nicht geändert. 
Bis  zum  Ausbruch  der  COVID-19-Pandemie  übertrug keine  Kommune  in  Baden-Württemberg 
unserer  Kenntnis  nach  Gemeinderatsdebatten  per  Livestream – Pilotprojekte waren schon  vor 
längerer Zeit wieder eingestellt worden. Seit April 2020 bietet Mannheim vor dem Hintergrund des 
praktizierten „Pairings“ (nur die eine Hälfte der Ratsmitglieder ist anwesend, die andere folgt per 
Videoübertragung) einen Livestream an (www.mannheim.de/de/stadt-
gestalten/politik/gemeinderat/livestream-gemeinderat). Der Oberbürgermeister wird dabei 
gezeigt,  die  Stimme  der  Rednerinnen  und  Redner  hört  man,  das  Bild  ist  aber  nur  eine  Totale  von 
oben. Stuttgart hat das Format der „Generaldebatte“ bereits  2018  entwickelt:  Dabei  sprechen 
Rednerinnen und Redner zu einem fest definierten Thema von übergeordneter Bedeutung vom Pult 
aus.  Eine  Debatte  findet  nicht  statt.  Die  Reden  werden – vergleichbar  mit  den  Haushaltsreden  in 
Karlsruhe – live  übertragen. Die Einführung  dieses  Formats  könnte  in  Karlsruhe  dem  Anliegen  der 
Antragsstellenden    in    der    Zukunft    entgegenkommen – und    wurde    auch    im    Rahmen    der 
Klausurtagung des Gemeinderats als mögliche Alternative andiskutiert. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja X          Nein  nicht bezifferbar ./. ./. 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant    Nein    Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X Nein    Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein    Ja abgestimmt mit         
 
    

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
I. 
Bestehende Beschlusslage 
 
Die  Überlegungen  zu  einer  Live-Übertragung  von  Gemeinderatssitzungen  im  Internet  sind  nicht 
gänzlich  neu.  Auch  der  Hinweis  auf  die  derzeitigen  Einschränkungen  im  Zuge  der  COVID-19 
Pandemie   kann   die   schon   bisher   bestehenden   Bedenken   gegen   die   Liveübertragung   nicht 
entkräften.  Die  Verwaltung  hatte  schon  zuvor  deutlich  gemacht,  unter  welchen  Prämissen  eine 
Liveübertragung möglich sein könnte. 
 
In   der   Stellungnahme   aus   der   Vorlage   2017/0778,   die   im   Gemeinderat   am   20. Februar 2018 
behandelt wurde, heißt es: 
 
„Rechtliche Rahmenbedingungen 
 
a) Allgemeines 
 
 An  den  rechtlichen  Rahmenbedingungen  für  Live-Übertragungen  aus  dem  Gemeinderat  hat 
sich in jüngerer Zeit nichts Grundlegendes geändert. 
 
 Eine  explizite  gesetzliche  Regelung,  wie  sie  z.  B.  in  der  rheinland-pfälzischen  oder  hessischen 
Gemeindeordnung  geschaffen  wurde,  existiert  in  Baden-Württemberg  nicht.  Grundsätzlich 
schreibt    §    35    Gemeindeordnung    (GemO)    zwar    die    Öffentlichkeit    der    Sitzungen    des 
Gemeinderats  vor.  Der  Öffentlichkeitsgrundsatz  besagt  jedoch  nur,  dass  die  Sitzungen  an 
einem   Ort   stattfinden   müssen,   der   allgemein   zugänglich   ist   und   Platz   für   interessierte 
Bevölkerungskreise  bietet  (sog.  „Saalöffentlichkeit“).  Eine  darüber  hinausgehende 
Rechtsgrundlage,  die  einen  Anspruch  im  Sinne  einer  „allgemeinen  Medienöffentlichkeit“ 
schafft,  existiert  nicht.  Maßgeblich  ist  weiterhin  das  Urteil  des  Bundesverwaltungsgerichts 
vom 3. August 1990 (7 C 14.90), wonach mit Blick auf Film- und Tonbandaufnahmen durch die 
Presse  „eine  von  psychologischen  Hemmnissen  möglichst  unbeeinträchtigte 
Sitzungsatmosphäre“ gewährleistet werden soll. Andere Verwaltungsgerichte vor allem im 
Saarland und in Hessen haben sich in den vergangenen Jahren in Abstufungen offener gezeigt. 
 
 Die Geschäftsordnung des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe sieht in § 18a vor, dass Film- und 
Tonaufnahmen während öffentlicher Sitzungen eines Mehrheitsbeschlusses des Gemeinderats 
unter Wahrung der Persönlichkeitsrechte der einzelnen Mitglieder des Gemeinderats bedürfen. 
 
 Grenzen  für  Live-Übertragungen  werden  neben  der Sicherstellung  eines  ordnungsgemäßen 
Sitzungsverlaufs  vorrangig  durch  das  Datenschutzrecht  und  die   Persönlichkeitsrechte   der 
Betroffenen gesetzt. Dies bedeutet aktuell, dass letztlich die einzelnen Gemeinderatsmitglieder 
entscheiden, ob sie gezeigt werden oder nicht. 
 
b) Empfehlungen des Landesdatenschutzbeauftragten 
 
 Der     Landesbeauftragte     für     den     Datenschutz     Baden-Württemberg     hat     in     seinem 
Tätigkeitsbericht  2010/2011  (S.  118ff.)  Anforderungen  an  Live-Übertragungen  formuliert,  die 
insbesondere auch nach beteiligten Gruppen (Gemeinderatsmitglieder, 
Verwaltungsmitarbeitende,  anwesende  Bürgerinnen  und  Bürger  und  Sonstige)  differenziert. 
Diese  wurden  bereits  in  der  Vergangenheit  kommuniziert  und  behalten  mit  geringfügigen 
Aktualisierungen     Ihre     Gültigkeit.     Im     Wesentlichen     können     die     Empfehlungen     des 
Datenschutzbeauftragten nochmals wie folgt kurz zusammengefasst werden: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Informationspflicht:  Alle  Anwesenden  (nicht  nur die  aufgezeichneten  Personen) müssen  vorab 
umfassend  und  ausdrücklich  über  die  Art  und  den  Umfang  von  Bild- und  Tonaufzeichnungen 
und deren Abrufbarkeit im Internet (einschließlich Löschfristen) informiert werden. 
 
- Einwilligungserfordernis  und  Widerrufsmöglichkeit:  Die  betroffenen  Gemeinderätinnen  und 
Gemeinderäte  sowie  aufgezeichnete  Mitarbeitende  der  Stadtverwaltung  (wobei  grundsätzlich 
von  Personen  in  herausgehobener  Führungsposition  ausgegangen  wird)  müssen  zuvor  ihre  
explizite – jederzeit widerrufliche – schriftlichen Einwilligung erteilen. 
 
- Saalöffentlichkeit,  Kameraeinstellung:  Gemeinderatsmitglieder,  die  nicht  eingewilligt  haben, 
sonstige    Sitzungsteilnehmer    (z.B.    weitere    Mitarbeitende    der    Stadtverwaltung,    externe 
Sachverständige  etc.)  oder  Anwesende  im  Publikum  dürfen  grundsätzlich  nicht  abgebildet 
werden, was durch entsprechende Kamerafokussierung etc. gewährleistet werden muss. Nicht 
zulässig   sind   z.   B.   Portraitaufnahmen   oder   das   Heranzoomen   von   Personen,   die   nicht 
eingewilligt   haben.   Zulässig   hingegen   kann   ein   kurzer   Schwenk   der   Kamera   z.   B.   zur 
Beurteilung  der  Anzahl  der  beteiligten  Anwesenden  über  das  Plenum  hinweg  sein.  Insoweit 
können   die   in   §   23   Abs.   1   Kunst- und   Urheberrechtsgesetz   (KunstUrhG)   vorgesehenen 
Ausnahmen von der Einwilligungspflicht greifen. 
 
- Unterbrechung:  Die  Übertragung  muss  zeitversetzt  erfolgen,  so  dass  sie  im Zweifelsfall  (z.  B. 
auch  bei  Widerruf  der  Einwilligung  in  der  Sitzung)  bei  Datenschutzverstößen  unterbrochen 
werden kann. 
 
- Archivierung/Löschfristen: Die Archivierung muss so erfolgen, dass nicht ohne weiteres Kopien 
angefertigt  werden  können  und  die  Aufzeichnungen  sind  nach  angemessener  Zeit  (z.  B.  drei 
Monate) wieder zu löschen.“ 
 
II. 
Bewertung des § 37a GemO 
 
In  Ergänzung  der  obigen  Darstellung  ist  darauf  hinzuweisen,  dass  zwischenzeitlich  die  Vorschrift 
des   §   37a   GemO   erlassen   wurde.   Mit   dieser   Vorschrift   möchte   der   Landesgesetzgeber   die 
Durchführung einer Gemeinderatssitzung auch per Videokonferenz durchführen.  
 
Die  Vorschrift  des  §  37a  GemO  sieht  in  Absatz  1  Satz  4  vor,  dass  bei  öffentlichen  Sitzungen  nach 
Satz  1  eine  zeitgleiche  Übertragung  von  Bild  und  Ton  in  einen  öffentlich  zugänglichen  Raum 
erfolgen  muss.  Darin  kann  nach  unserer  Auffassung  jedoch  keine  grundsätzliche  Ermächtigung  für 
die  Live-Übertragung  liegen.  Vielmehr  dürfte  Verpflichtung  zur  Übertragung  nur  auf  die  Fälle 
anwendbar sein, die im Sinne des § 37a GemO per se als Videokonferenz durchgeführt werden. 
 
Wir  möchten  auch  darauf hinweisen,  dass  der  Städtetag  Baden-Württemberg  in  seinem Schreiben 
vom  27.  April  2020  an  die  Mitgliedsstädte  eine  über  §  37a  GemO  hinausgehende  Übertragung  von 
Bild  und  Ton  in  einen  öffentlich  zugänglichen  Raum  thematisiert  hatte.  Der  Städtetag  formuliert 
wie folgt: 
 
„An  frühere  Städtetagsvorschläge  anknüpfend  wollen  wir  daher  fordern,  Video- und 
Tonübertragung  von  Gemeinderatssitzungen  ins  Internet  als  Alternative  und  gegebenenfalls 
Ergänzung zur Sitzungsübertragung in einen öffentlichen Raum zuzulassen.“ 
 
Nach   unserem   Kenntnisstand   wurde   diese   Anregung   nicht   aufgegriffen   bzw.   weiterverfolgt. 
Diesbezüglich enthalten auch die Anwendungshinweise des Ministeriums zur Anwendung des  § 37a 
GemO  keine  Hinweise  oder  Erläuterungen.  Es  kann  daher  nicht  geschlossen  werden,  dass  die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Vorschrift  des  §  37a  GemO  auch  eine  öffentliche  Übertragung  im  Internet  bzw.  vorliegend  auf  den 
Marktplatz   unter   erleichterten   Voraussetzungen erlauben   würde.   Schließlich   weist   schon   die 
Formulierung    des    Gesetzes    darauf    hin,    dass    alle    technischen    und    datenschutzrechtlichen 
Erfordernisse in der Verantwortung der Kommunen liegen. Eine Änderung der zugrunde liegenden 
datenschutzrechtlichen  Rechtsbeziehungen  ist  also  ausweislich  des  Gesetzeswortlauts  (vgl.  §  37a 
Abs. 2 Satz 1 GemO) weder beabsichtigt noch gewollt.  
 
Insofern hat sich die Rechtslage im Hinblick auf die Übertragung der Gemeinderatssitzung durch die 
Einführung des § 37a GemO nicht geändert. 
 
III. 
Ergänzende Hinweise 
 
Über  die  genannten  Aspekte  hinaus  erscheint  uns auch  eine  Liveübertragung  problematisch. Nach 
derzeitiger  Rechtslage  müssten  alle  Mitglieder  des  Gemeinderates  in  die  Übertragung  einwilligen. 
Weiter müsste diese Einwilligung jederzeit widerruflich sein. 
 
Diese jederzeitige Widerruflichkeit würde durch eine Live-Übertragung faktisch unmöglich gemacht 
werden.  Tatsächlich  kann  kein  Gemeinderat  seine  Einwilligung  widerrufen,  sofern  die  Aufnahme 
der Öffentlichkeit schon bekannt wird. Der Widerruf würde damit faktisch leerlaufen. 
 
Es   erscheint   auch   bedenklich,   wenn   eine   entsprechende   Liveübertragung   nicht   mehr   die 
tatsächlichen  Verhältnisse  innerhalb  des  Gemeinderates  wiedergibt.  Dies  könnte  nach  unserer 
Auffassung  der  Fall  sein, wenn  eine  Vielzahl  von  Gemeinderäten  oder  ganze  Fraktionen  ihre 
Einwilligung in die Datenübertragung verweigern. Dies hätte zur Folge, dass teilweise Beiträge von 
Fraktionen  oder  Gemeinderäten  übertragen  werden,  während  dies  bei  anderen  nicht  der  Fall  ist. 
Damit würde sich die Übertragung allerdings zwangsläufig als – auch wenn dies von der Verwaltung 
selbst  nicht  gewollt  ist – selektiv  darstellen.  Im  Hinblick  auf  eine  solche  selektive  Darstellung  wäre 
aus  unserer  Sicht  fraglich,  ob  dem  Öffentlichkeitsgrundsatz  und  auch  der  politischen  Neutralität 
noch genüge getan wäre. 
 
Bis  zum  Ausbruch  der  COVID-19-Pandemie  übertrug keine  Kommune  in  Baden-Württemberg 
unserer  Kenntnis  nach  Gemeinderatsdebatten  per  Livestream – Pilotprojekte waren schon  vor 
längerer Zeit wieder eingestellt worden.  
 
Seit April 2020 bietet Mannheim vor dem Hintergrund des praktizierten „Pairings“ (nur die eine 
Hälfte  der  Ratsmitglieder  ist  anwesend,  die  andere  folgt  per  Videoübertragung)  einen  Livestream 
an (www.mannheim.de/de/stadt-gestalten/politik/gemeinderat/livestream-gemeinderat). Der 
Oberbürgermeister wird dabei gezeigt, die Stimme der Rednerinnen und Redner hört man, das Bild 
ist aber nur eine Totale von oben.  
 
Stuttgart  hat  das  Format  der  „Generaldebatte“  bereits  2018  entwickelt:  Dabei    sprechen 
Rednerinnen und Redner zu einem fest definierten Thema von übergeordneter Bedeutung vom Pult 
aus.  Eine  Debatte  findet  nicht  statt.  Die  Reden  werden – vergleichbar  mit  den  Haushaltsreden  in 
Karlsruhe – live übertragen.  
 
Die  Einführung  dieses  Formats  könnte  in  Karlsruhe  dem  Anliegen  der  Antragsstellenden  in  der 
Zukunft entgegenkommen – und wurde auch im Rahmen der Klausurtagung des Gemeinderats als 
mögliche Alternative andiskutiert. 
 