

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0775 
 
Dez. 3 
Auswirkungen der Corona-Krise auf die Leistungsangebote in der Sozial- und Jugendhilfe 
hier: Kindertagesbetreuung (Fortschreibung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 30.06.2020 6.1 X   
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt die Vorgehensweise im Bereich der Kindertagesbetreuung im 
Zusammenhang mit der Corona-Krise zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 450.400 Euro Mehraufwendungen zur 
Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger und die Übernahme der Mindererträge von 
108.000 Euro der erlassenen Kita-Beiträge der städtischen Einrichtungen in der Schließzeit vom 16. 
Juni 2020 bis zum 28. Juni 2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen Gesamtkosten der Maßnahme 
Einzahlungen/
Erträge 
(Zuschüsse u. 
Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
Mehraufwendungen: 450.400 Euro/ 
Zeitraum  
Mindererträge: 108.000 Euro/Zeitraum 
      
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
               Der Gemeinderat beschließt die Maßnahmen und die Finanzierung im gesamtstädtischen Interesse  
                    
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bereits in den Sitzungen des Gemeinderats vom 28. April 2020 (Vorlage TOP 8.1 Nr. 2020/431) und 
26. Mai 2020 (Vorlage TOP 12.2 Nr. 2020/537) wurden die gravierenden Auswirkungen im Bereich der 
Sozial- und Jugendbehörde aufgrund der von der Landesregierung Baden-Württemberg im 
Zusammenhang mit der Corona-Pandemie verordneten Schließung der Schulen, 
Kindertageseinrichtungen und –pflegestellen vom 17. März bis voraussichtlich 15. Juni 2020 
dargestellt. 
 
 
1. Allgemeine Situation 
 
Gemäß dem Beschluss der Jugend- und Familienministerkonferenz vom 28. April 2020, 
„Gemeinsamer Rahmen der Länder für einen stufenweisen Prozess zur Öffnung der 
Kindertagesbetreuungsangebote von der Notbetreuung hin zum Regelbetrieb im Kontext der 
Corona-Pandemie“, erfolgt die schrittweise Öffnung der Kindertageseinrichtungen in vier Phasen. 
 
In Baden-Württemberg wurden bislang die Phasen 1 bis 3 umgesetzt. Im Rahmen des 
eingeschränkten Regelbetriebs können seit dem 18. Mai 2020 maximal 50 Prozent der Kinder, 
bezogen auf die in der Betriebserlaubnis genehmigte Gruppengröße, vor Ort betreut werden. Den 
Trägern wurden Spielräume ermöglicht, um im Rahmen ihrer räumlichen und personellen 
Kapazitäten individuelle Konzepte zu entwickeln, um eine schrittweise Öffnung der Betreuung 
umsetzen zu können. 
 
Mit Stand vom 15. Juni 2020 werden in der Stadt Karlsruhe insgesamt 4.601 Kinder in 
Kindertagesstätten und in Kindertagespflege betreut. Dies entspricht einer Quote von insgesamt 
rund 40 Prozent. Von diesen 4.601 Kindern sind 1.524 Kinder unter 3 Jahre alt und 3.077 Kinder im 
Alter von 3 Jahren bis zum Schuleintritt. Alle Träger von Kindertagesstätten bieten in 202 
Kindertagesstätten erweiterte Notbetreuung und Betreuung im eingeschränkten Regelbetrieb an. 
 
Mit Stand vom 15. Juni 2020 befinden sich insgesamt 400 Schulkinder in Notbetreuung. Die 
Notbetreuung wird über die Schulen gesteuert und liegt im Zuständigkeitsbereich des Schul- und 
Sportamts. Die Anzahl der Kinder wird über die betreffenden Grundschulen statistisch erfasst. 
 
Mit dem „Konzept zur Öffnung der Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege in Baden-
Württemberg: Rückkehr zum Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen“ und der Vierten 
Verordnung der Landesregierung zur Änderung der Corona-Verordnung vom 16. Juni 2020 soll ab 
dem 29. Juni 2020 in die vierte Phase des Rahmenkonzepts übergegangen werden, welche die 
Rückkehr zum Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen vorsieht. Damit entfällt die eingerichtete 
Notbetreuung, und der Betrieb orientiert sich bezüglich der Anzahl an Gruppen, Gruppengröße und 
Betreuungszeiten wieder an der Betriebserlaubnis. Auch die Tagespflegestellen können ab dem 29. 
Juni 2020 im Regelbetrieb ohne Einschränkungen öffnen, sofern die gemeinsamen Schutzhinweise 
von KVJS, Unfallkasse BaWü und Landesgesundheitsamt eingehalten werden.  
 
 
2. Kindertageseinrichtungen in städtischer Trägerschaft 
 
Für die Zeit der Schließungen der städtischen Kindertageseinrichtungen werden für Kinder, die gar 
nicht (auch nicht in der Notbetreuung) betreut werden, bis zum 28. Juni 2020 keine Entgelte erhoben. 
In der Zeit vom 16. Juni bis 28. Juni 2020 ist daher mit voraussichtlichen Mindererträgen in Höhe von 
insgesamt rund 108.000 Euro zu rechnen. Ab dem 29. Juni 2020 werden für alle Kinder wieder die 
vertraglich vereinbarten Entgelte auf Grundlage der Benutzungsordnung erhoben.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Kindertageseinrichtungen in freier und privat-gewerblicher Trägerschaft 
 
Bis zur Aufnahme des Regelbetriebs unter Pandemiebedingungen zum 29. Juni 2020 sollten den 
freien Trägern die Elternbeiträge bis zur Höhe des städtischen Beitragsniveaus über den 15. Juni 2020 
hinaus bis zum 28. Juni 2020 nach den bisherigen Regelungen erstattet werden. 
Die Erst- und Geschwisterkinderzuschüsse werden gemäß der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ weitergewährt und bleiben unberührt. 
 
Den Trägern wird empfohlen, ab dem 29. Juni 2020 für alle Kinder wieder die vertraglich vereinbarten 
Entgelte auf Grundlage der Betreuungsverträge zu erheben. 
 
Vorbehaltlich etwaiger anderer öffentlich-rechtlicher bzw. gesetzgeberischer Vorgaben wäre für die 
Kompensation der Elternbeiträge für die Betreuung für Kindertageseinrichtungen, Kinderkrippen und 
Horte freier Träger unter Berücksichtigung der zuvor genannten Betreuungsquote von 40 Prozent mit 
Mehraufwendungen für den Zeitraum vom 16. Juni bis 28. Juni 2020 in Höhe von rund 450.400 Euro 
(orientiert an dem Niveau der städtischen Beiträge) zu rechnen. Die Erstattungen im Rahmen der 
Geschwisterkinderzuschüsse wurden dabei berücksichtigt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorgehensweise im Bereich der Kindertagesbetreuung im 
Zusammenhang mit der Corona-Krise zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 450.400 Euro Mehraufwendungen zur 
Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger und die Übernahme der Mindererträge von 
108.000 Euro der erlassenen Kita-Beiträge der städtischen Einrichtungen in der Schließzeit vom 16. 
Juni 2020 bis zum 28. Juni 2020. 
 