

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
vom: 10.05.2020 
eingegangen am: 10.05.2020 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.06.2020 
2020/0693 
10 
öffentlich  
UA i. B. m. OA / Dez. 2 und 5 
 
Geschwindigkeitsbegrenzungen in der Badener Straße/Grötzinger Straße (B 3) zwi-
schen Einmündung Rommelstraße und Abzweig Neßlerstraße  
 
Die Fahrtstrecke der Badener Straße und Grötzinger Straße zwischen der Einmündung Rommel-
straße im Süden und dem Abzweig der Neßlerstraße weist auf einer Länge von rund 2 km eine 
Vielzahl an Schildern zur Geschwindigkeitsbegrenzung auf. 
Von  30  km/h  über  30  km/h  wegen  eines  Altersheimes  oder  einer  Schule  und  30  km/h  in  den 
Nachtstunden zwischen 22:00 Uhr und 06:00 Uhr wechseln die Schilder oft. Vom Ortseingangs-
schild  im  Süden  an  der  Badener  Straße  bis  zur  Einmündung  Rommelstraße  gilt  ganztägig  50 
km/h. 
 
Im Rahmen der Lärmaktionsplanung für die Stadt Karlsruhe wurde inzwischen die Geschwindig-
keitsbegrenzung auf ganztägig 30 km/h im Bereich der Badener Straße zwischen Abzweig Ritt-
nertstraße und Liebensteinstraße umgesetzt.  
 
Deshalb haben wir folgende Fragen an die Verwaltung: 
 
1) Bis  wann  ist  mit  der  Fertigstellung  der  Fortschreibung  des  Lärmaktionsplans  bezüglich 
Geschwindigkeitsreduzierungen zu rechnen? 
 
2) Ist damit zu rechnen, dass im Verlauf der Badener und Grötzinger Straße zwischen Orts-
eingangsschild im Süden und dem Abzweig Neßlerstraße eine einheitliche Geschwindig-
keitsreduzierung auf 30 km/h möglich wird – dies ganztägig? 
 
3) Wann kann mit der Umsetzung gerechnet werden? 
 
unterzeichnet von: 
Elke Frey  
Elena Ricken 
Ortschaftsrätinnen B`90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion  