

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktioin 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeidneratsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0821 
Sicherung des Grundstücks Litzenhardtstraße 109 für ein Projekt der sozialen Stadtteilentwicklung für 
Bulach und Beiertheim 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 17 
x 
 
 
 
Die Fraktionen von CDU-, GRÜNE-, SPD-, FDP-, KAL|DIE PARTEI-, FW|FÜR und DIE LINKE beantragen: 
 
1. das Grundstück in der Litzenhardtstraße 109 in Bulach, das demnächst in den Besitz der 
Stadt Karlsruhe übergeht, wird gesichert für das Vorhaben der Initiative der Bürgervereine, 
der Kirchengemeinden und vieler Bürger*innen „Gut leben und alter werden in Beiertheim 
und Bulach“. 
2. das Konzept für ein dort zu erstellendes Pflege-, Mehrgenerationen- und Begegnungszent-
rum in einem kreativen Beteiligungsprozess gemeinsam mit der Bürgerschaft zu entwickeln.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Beiertheim und Bulach fehlt ein Begegnungszentrum. Das oben genannte Grundstück (Flurstück 
21067) beherbergte einst das ehemalige Gemeindezentrum und den Kindergarten St. Maria. Nun ist 
geplant, dass dieses Grundstück auf der Basis einer Vereinbarung zwischen der kirchlichen und der 
städtischen Gemeinde in absehbarer Zeit in das Eigentum der Stadt Karlsruhe übergeht. Es liegt im 
Bereich der Erhaltungssatzung „Ortskern Bulach“ im Geltungsbereich der einfachen Bebauungspläne 
(Baufluchtenpläne) Nr.195 und Nr. 195a „Bulach (alt)“. 
 
Die unterzeichnenden Fraktionen setzen sich dafür ein, dass das Grundstück auch künftig für soziale 
Belange des Stadtteils zur Verfügung stehen wird. In diesem Sinne soll geprüft werden, welche Art 
von gemeinschaftlicher und sozialer Einrichtung an diesem Standort von einem künftigen Betreiber 
errichtet werden kann. Denkbar wäre zum Beispiel, dass dort Pflege- beziehungsweise. Kurzzeitpfle-
geplätze oder ein Mehrgenerationenhaus und Begegnungszentrum einen Platz finden. 
 
Ein Bedarf von 70 Pflegeplätzen in Beiertheim-Bulach ist belegt (siehe Seite 12 der Bedarfsplanung 
für Pflegeplätze, die im Februar 2019 dem Gemeinderat vorgelegt wurde - 
https://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/ris/bi/vo0050.php?__kvonr=37032). In der nächsten Um-
gebung gibt es keine Einrichtung, die diesen Bedarf abdecken kann, der voraussichtlich noch wach-
sen wird. Deshalb ist schnelles Handeln wichtig. 
 
Ein mögliches Konzept soll in Zusammenarbeit mit der Bürgerschaft im Sinne der sozialen Quartiers-
entwicklung und deren Verankerung in den Stadtteilen entwickelt werden. Bereits zum jetzigen Zeit-
punkt engagieren sich die Bürgervereine von Beiertheim und Bulach gemeinsam mit den evangeli-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
schen und katholischen Kirchengemeinden vorbildlich in einer Initiative „Gut leben und älter werden 
in Beiertheim und Bulach“. Dieses Engagement sollte unserer Ansicht nach unbedingt durch die sozi-
ale Quartiersentwicklung unterstützt werden. 
 
Die hier beantragte Vorgehensweise ist mit diesen Akteur*innen abgestimmt und wird von diesen 
ausdrücklich mitgetragen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Thomas Müller 
Christine Großmann 
Aljoscha Löffler 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Lüppo Cramer 
Friedemann Kalmbach 
Jürgen Wenzel 
Petra Lorenz 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 