

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0819 
 
 
Dez. 3 
Lern- und Freizeitangebote für benachteiligte Schüler*innen in den Ferien  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 3 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Informationen, an welchen Schularten Förderung und Nachhilfe angeboten werden soll, liegen 
noch nicht vor. Das Land hat zur Umsetzung der Angebote einen Personenkreis definiert.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ergänzung zu Ziffer 1: 
Außerdem berichtet die Stadtverwaltung für welche Schulformen diese Förder- und Nachhilfean-
gebote angedacht sind. Gegebenenfalls sind die Förder- und Nachhilfeangebote auch auf Berufs-
schulen und Schulen freier Träger auszuweiten.  
 
Die Antwort der staatlichen Schulverwaltung auf die Anfrage steht noch aus, somit auch die Antwort 
auf die Frage, auf welche Schularten sich die Förderung beziehen soll. 
 
Neue Ziffer 7:  
Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten, wie derzeit unbeschäftigte oder gering beschäftigte 
Honorarkräfte von freien Bildungsträgern, z.B. der Volkshochschule oder dem Internationalen 
Bund, in die Umsetzung der Förder- und Nachhilfeangebote eingebunden werden können.  
 
Das Land setzt auf die freiwillige Mitwirkung insbesondere von Lehrkräften, Lehramtsanwärtern, 
Pädagogischen Assistenten, Teach First-Fellows und Lehrbeauftragten. Kommunales Personal ist 
landesseitig nicht erbeten beziehungsweise eingeplant. Die Verwaltung wird den Vorschlag, Hono-
rarkräfte von freien Bildungsträgern in das Programm einzubeziehen, über den Städtetag dem Kul-
tusministerium kommunizieren.  
 
 
 
 
 
 