

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
64 
 
Dez. 6 
Standortbewertung Geothermiekraftanlage - Festlegung des Standortes 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.07.2020         
  
  
x       
                      
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Ausschuss nimmt das Ergebnis der Standortbewertung (siehe Anlage) sowie das Bera-
tungsergebnis des Ortschaftsrates Neureut zur Kenntnis und stimmt dem Standort 4 („westlich 
L605“) zu.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  29.06.2020 Ortschaftsrat Neureut 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Einführung 
Die Deutsche ErdWärme GmbH hat eine bergrechtliche Aufsuchungserlaubnis für den Raum 
Karlsruhe, um Thermalwasservorkommen zu suchen. Bei diesem Vorhaben handelt es sich um 
Tiefengeothermie, was bedeutet, dass Bohrungen mit einer Tiefe von mehreren Kilometern (in 
Karlsruhe etwa 4.000-5.000 Meter) durchgeführt werden. Dieses Verfahren unterscheidet sich 
grundsätzlich von dem, welches in Staufen im Breisgau angewendet worden ist. Hier wurden 
oberflächennahe Bohrungen (bis 140 m Tiefe) durchgeführt, die ein Aufquellen von 
Anhydritschichten (Anhydrit = wasserfreier, dehydrierter Gips; dieser kam in Kontakt mit 
Grundwasser und verursachte Quellung) zur Folge hatten. Dies kann bei der Tiefengeothermie nicht 
geschehen, da hier sehr hohe Sicherheitsstandards der Öl- und Gasindustrie angewendet werden 
müssen. Zudem befinden sich möglicherweise zur Quellung neigende Anhydritschichten im Raum 
Karlsruhe in sehr großer Tiefe (über 1,5 km). Der erhöhte Überlagerungsdruck verhindert somit 
entsprechende Effekte an der Oberfläche.  
 
Bauliche Rahmenbedingungen 
Für die Errichtung einer Geothermiekraftanlage werden Flächen in einer Größe von etwa 2,5 ha 
benötigt. Nach der Fertigstellung ist eine Fläche von etwa 2 ha dauerhaft für die Gewinnung von 
Geothermie erforderlich. 
Während der Bohrphase sind der Bohrturm (60 m hoch) und Testbecken die oberirdisch sichtbaren 
baulichen Elemente. In der Betriebsphase wird der Bohrturm nicht mehr zu sehen sein. Dafür 
werden als bauliche Anlagen ein Betriebsgebäude, der Kraftwerkskörper sowie die 
Luftkühleranlage (Ständerbauweise) oberirdisch zu sehen sein. Dabei ist zu beachten, dass die 
Maße der baulichen Anlagen wesentlich von den Ergebnissen der Bohrung abhängen und erst zu 
einem späteren Zeitpunkt festgelegt werden. 
 
Rechtliche und liegenschaftliche Belange 
Das Vorhaben gilt nach § 35 Abs. 1 Nr. Baugesetzbuch als privilegiertes Vorhaben und ist somit 
grundsätzlich im Außenbereich umsetzbar. 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Gewinnung von erneuerbaren Energien und damit auch dieses 
Vorhaben. Daher wird ein Standort gesucht, der sich möglichst in städtischem Eigentum befindet. 
So kann zum einen die Geothermie zügig vorangebracht werden, zum anderen können vertragliche 
Vereinbarungen zur Reduzierung etwaiger negativer Auswirkungen getroffen werden.  
Sachstand 
Dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie dem Planungsausschuss wurde das Thema 
bereits im Jahr 2019 (Juli und September) durch die Deutsche ErdWärme GmbH vorgestellt. Zum 
damaligen Zeitpunkt lag der Fokus für Flächen zur Gewinnung von Geothermie auf einem Bereich 
im Westen der B36 in Höhe der Raffinerie. Dieser ist nach näheren Untersuchungen aus 
geologischer Sicht nicht so geeignet, wie zunächst angenommen. Der Fokus liegt nun auf Flächen 
im Norden Neureuts entlang der B36 (siehe Planausschnitt). Vor diesem Hintergrund ist die 
Suchkulisse, die im Rahmen der Standortbewertung herangezogen wurde, auch in diesem Raum 
verortet. Die Standortuntersuchung wurde in beiden Ausschüssen sowie im Ortschaftsrat Neureut 
und im Naturschutzbeirat bereits im Juni 2020 vorberaten, wobei sich der Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit und der Naturschutzbeirat mehrheitlich für den Standort 1 ausgesprochen haben. 
Eine Beratung im Planungsausschuss, ebenfalls im Juni 2020, zeigte jedoch auf, dass dieser 
Standort keine Mehrheit findet. Es wurde daher vereinbart, eine entsprechend geänderte Vorlage 
am 9. Juli 2020 zur Entscheidung vorzulegen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Ergebnis der Standortuntersuchung 
Für den Standort Nr.1 stellt der derzeit gültige Flächennutzungsplan eine der letzten größeren 
zusammenhängenden geplanten gewerblichen Baufläche (etwa 18,7 ha) für die Stadt Karlsruhe dar. 
Diese Einbindung in gewerbliche Bauflächen wäre aus Sicht der Verwaltung vorteilhaft für eine 
städtebaulich verträgliche Ansiedlung einer solchen Anlage. Vor dem Hintergrund, dass die Stadt 
Karlsruhe diesbezüglich ein Defizit von rund 13 ha hat, ist die Inanspruchnahme dieser Fläche aber 
auch zu hinterfragen. Die Fläche befindet sich zwar zu 100% in städtischem Eigentum, wäre aber – 
um in die bisherigen B-Plan Überlegungen eingebettet werden zu können – ungünstig 
zugeschnitten. Inzwischen hat sich als Hauptargument gegen diese Fläche jedoch 
herauskristallisiert, dass die Anlage in weniger als 250 Meter zu vorhandener Wohnbebauung läge, 
was zu Lärmkonflikten führen könnte. Zudem hat sich der OR Neureut eindeutig gegen den 
Standort ausgesprochen. 
Aus geologischer Sicht ist die Fläche 1 grundsätzlich geeignet, sie wird aber von der Deutschen 
Erdwärme nicht favorisiert, da unterirdisch ca. ein Kilometer zusätzliche Leitungen erforderlich 
würden, um an den eigentlichen „hot spot“ zu kommen, was die Wirtschaftlichkeit der Anlage stark 
reduziert. Die größte geologische Eignung hat unter den ggf. in Anspruch zu nehmenden 
Freiflächen 1 bis 7 (siehe Anlage der Vorlage 64, PlanA 17.06.2020) die Fläche 4 und wird damit von 
der Deutschen Erdwärme als erste Priorität gesehen.  
Die Fläche 4 befindet sich zu etwa ¾ in städtischem Eigentum. Aus ökologischer und freiräumlicher 
Sicht birgt sie zwar einige Schwierigkeiten für den Bau einer Geothermiekraftanlage. Derzeit wird 
aber geprüft, wie diese bei der weiteren konkretisierenden Planung jeweils ausgeräumt werden 
können, und nach baulichen Lösungen gesucht, die die Eingriffe auf ein Minimum reduzieren: 
Neben wertvollen Böden sind hier geschützte Biotope vorhanden, von denen die baulichen Anlagen 
möglichst abzurücken wären. Des Weiteren ist die Fläche als geplante Kompensationsfläche für das 
Gewerbegebiet Gottesauer Feld vorgesehen. Hierfür wären Ersatzflächen zu suchen. Die zentrale 
Lage im Freiraumkorridor spricht ebenfalls erst mal gegen diesen Standort. Bei einer Realisierung 
1 
6 
3 
5 
4 
2 
7 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
der Anlage an diesem Standort müsste von einem Ost-West-Riegel abgesehen und die Anlagen 
entsprechend anders angeordnet werden. Erste Gespräche diesbezüglich werden mit der 
Deutschen Erdwärme bereits geführt, die sich den Fragestellungen gegenüber sehr offen und 
kooperativ gezeigt hat.  
Der Standort Nr. 6 liegt westlich der „Linkenheimer Landstraße“ und grenzt unmittelbar an das 
Materiallager des Bundes in Neureut-Kirchfeld an. Die Prüfung dieser Fläche hat ergeben, dass sie 
die weiteste Entfernung zur Wohnbebauung hat. Jedoch sprechen neben der hohen Wertigkeit des 
Bodens sowie die vorhandenen Bodenstrukturen (vor allem der vorhandene Feldweg) gegen eine 
Inanspruchnahme durch eine Geothermiekraftanlage. Darüber hinaus liegt in diesem Bereich ein 
sanierter Schadensfall mit Restverunreinigungen im Untergrund vor. Eingriffe in das 
oberflächennahe Grundwasser können Schadstoffmobilisierungen hervorrufen. Auch die direkte 
Nähe zum Kasernen-Areal spricht gegen die Errichtung einer Geothermiekraftanlage. Ferner liegt 
diese Fläche an der Grenze der Aufsuchungserlaubnis, auf deren Grundlage die Deutsche 
ErdWärme GmbH die Bohrungen durchführen darf. Diese Grenze darf durch die Bohrungen in 
keinem Fall überschritten werden. Diese Tatsache reduziert somit ganz wesentlich den 
unterirdischen Untersuchungsbereich. 
Aufgrund der oben aufgeführten Gründe und der inzwischen geführten Gespräche mit der 
Deutschen Erdwärme, wie die städtischen Belange optimal in die Planung der 
Geothermiekraftanlage einfließen können, empfiehlt die Verwaltung Standort 4 „westlich der 
L605“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ausschuss 
 
 Der Ausschuss nimmt das Ergebnis der Standortbewertung (siehe Anlage) sowie das Be¬ra-
tungsergebnis des Ortschaftsrates Neureut zur Kenntnis und stimmt dem Standort 4 („westlich 
L605“) zu. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Planungsausschusses am 9. Juli 2020. 
 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ausschusses. 
 
IV. Z. d. A.  
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1 
  
Dez. 4 
  
Dez. 5 
  
Dez. 6 
  
OV Neureut 
  
GBA 
  
LA 
  
Stadtwerke –  
Netzservice 
  
UA 
  
Wifö 
  
Bereich S 
  
Planverfahren 
  
S. Dez. 1 
  
S. Dez. 6 
  
Amtsleitung 
  
Dienste/Finanzen 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Bereichsleitung 
  
Sachbearbeitung 
 
Viola Schruff 
R 6119 
Az: 794.610 
Dokument1 