

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0807 
Umfahrung Hagsfeld 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 10.8 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
die Umfahrung Hagsfelds als Brücken- oder Troglösung umzusetzen und alle weiter dafür 
nötigen Schritte ohne weitere Verzögerung einzuleiten;  
 
Die Entscheidung für Brücke oder Trog und zwei- oder vierspurig wird erfolgen, sobald die 
Verkehrsprognose für 2035 vorliegt, die für die Fortsetzung des Planfeststellungsverfahrens 
erforderlich ist. 
  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Planfeststellungsbehörde (RPKA) hat im Dezember in der Festlegung des 
Untersuchungsrahmens (Ergebnis des Scoping-Termins) darauf hingewiesen, dass für das 
Planfeststellungsverfahren der Prognosehorizont noch von 2030 auf 2035 fortzuschreiben 
sein wird. Das Planfeststellungsverfahren wird auf der Basis des dann vorliegenden 
prognostizierten Verkehrsaufkommens erfolgen.  
 
Bei den Planungen zur zweiten Rheinbrücke und der zugehörigen Nordanbindung an die 
B36 hält das Regierungspräsidium bei einem Verkehrsaufkommen von 20.000 Kfz eindeutig 
einen vierspurigen Ausbau für erforderlich. Nach den bisher vorliegenden Prognosen für 
2030 wird die Umfahrung Hagsfelds 23.000 Kfz pro Tag verkraften müssen. Aufgrund der 
allgemein zu beobachtenden Steigerungen des Verkehrsaufkommens ist zu erwarten, dass 
die neue Zahl noch höher liegen wird. Damit wird dann ein vierspuriger Ausbau der 
Umfahrung erforderlich, der in beiden Varianten deutlich höhere Kosten mit sich bringen 
wird. Es ist zu erwarten, dass dies - vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Haushaltslage 
- zu einer Verschiebung der Mehrheiten zwischen Brücke- und Troglösung führen wird. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 