

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0818 
 
 
Dez. 5 
Konzept zur Klimaanpassung für den Stadtwald 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 7 X         
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung sagt die Prüfung der Fragen zu und berichtet im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtung und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit über die Ergebnisse.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung prüft,  
 
1. ob und wie die Anzahl der Neupflanzungen mit nichtheimischen Baumarten künftig 
verringert werden kann 
 
Das Konzept zur Klimaanpassung geht von einem auf 20 % limitierten Anteil nicht-heimischer 
Baumarten mit Anbauerfahrungen in Mischbeständen als Mindestanteil aus. Eine weitere 
Reduzierung ist abhängig von der Klimaentwicklung, der Vitalität heimischer Baumarten und der 
Zielsetzung der Stadt als Waldeigentümerin. Insbesondere auf sehr trockenen Waldstandorten, auf 
denen heimische Baumarten an ihre Grenzen stoßen, ist die Frage vor dem Hintergrund der 
Walderhaltung und eines Waldinnenklimas von zentraler Bedeutung. Die Frage wurde in den 
Vorberatungen bereits ausführlich behandelt. 
 
Die Stadtverwaltung sagt eine nochmalige Prüfung dieser Frage zu. 
 
 
2. inwieweit es zum Erhalt des Kronendachs erforderlich ist, den Holzeinschlag künftig zu 
reduzieren und weitgehend auf abgestorbene oder schwer geschädigte Bäume zu 
konzentrieren 
 
Bereits in den letzten Jahren wurde der reguläre Holzeinschlag aufgrund sogenannter zufälliger 
Nutzungen geschädigter Bäume reduziert. Im Konzept ist ausgeführt, dass es in bestimmten 
Situationen sinnvoll ist, das Kronendach geschlossen zu halten. Zur Waldpflege, der Förderung von 
Mischbaumarten und der Entwicklung vitaler Baumkronen sind jedoch weiterhin Durchforstungen 
erforderlich. Diese sollen, wie im Konzept dargelegt, eher in häufigeren und schwächeren 
Durchforstungen erfolgen. Abgestorbene oder schwer geschädigte Bäume sollen aus ökologischen 
Gründen im Wald (in Bereichen ohne Verkehrssicherungspflicht) verbleiben. Nur wenn dadurch, wie 
zum Beispiel beim Borkenkäfer Risiken für noch gesunde Bäume entstehen, werden diese genutzt. 
Durch die Zunahme an geschädigten oder abgestorbenen Bäumen reduziert sich ortsweise der 
Holzvorrat. Die Auswirkungen auf die maximal nachhaltig nutzbaren Holzmengen, den 
sogenannten Hiebssatz, sind erst nach der nächsten Waldinventur feststellbar. 
 
Insgesamt geht die Stadtverwaltung davon aus, dass in den kommenden Jahren der Holzeinschlag 
deutlich unter dem in der letzten Forsteinrichtung festgelegten sogenannten Hiebssatz liegen wird. 
Dies auch unter den Aspekten, dass der Öffentlichkeit nicht vermittelbar ist, dass angesichts vieler 
Waldschäden große Mengen gesunder Bäume gefällt werden und dass der Holzabsatz bei vielen 
Holzarten schwierig ist. 
 
Die Stadt sagt im Hinblick auf die forstliche Planung für 2021 die Prüfung dieser Frage zu. 
 
 
3. ob die bereits begonnene natürliche Waldverjüngung gegenüber der Baum-pflanzung 
künftig ausgeweitet werden kann. 
 
Das Konzept verweist aus verschiedenen Gründen deutlich auf die Priorisierung von 
Naturverjüngung gegenüber Pflanzungen. Eine zentrale Voraussetzung für das Gelingen ist das 
ökosystemverträgliche Wildmanagement, das heißt konkret die Regulierung der Rehwildbestände. 
 
Bei der Prüfung der Ausweitung von Naturverjüngung sind zahlreiche mögliche Auswirkungen zu 
betrachten, wie zum Beispiel die mögliche Ausbreitung von unerwünschten Neophyten, der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
mögliche Verlust der ökologisch wertvollen Baumart Eiche oder die Auswirkungen auf die 
umfassende Erfüllung aller Waldfunktionen für künftige Generationen. Bei dieser Frage sind die 
Zielsetzungen der Stadt als Waldeigentümerin, aber auch die gesetzlichen Regelungen im    
Landeswaldgesetz von Bedeutung. 
 
Die Stadtverwaltung sagt eine nochmalige Prüfung dieser Frage zu. 
 
 
 