

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0809 
 
StPlA / Dez. 6 
Bebauungsplan „Oberer Säuterich“, Durlach Aue 
Hier: Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gem. § 3 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 08.07.2020 4 
x    
 
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu beschließen, 
die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bau-
leitplanung für den Bebauungsplan „Oberer Säuterich“, Durlach Aue in Form einer erweiterten 
Darlegung im Amtsblatt durchzuführen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  Nein x Ja 
Korridorthema: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  Nein 
x 
Ja durchgeführt am  08.07.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein  Ja abgestimmt mit   Stadtwerke 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen Seite 2 
 
 
Zusammenfassung 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB war für den Bebauungs-
plan „Oberer Säuterich“ wegen des zu erwartenden erheblichen öffentlichen Interesses  in 
Form einer  Bürgerversammlung geplant, die bereits für den 28. Mai terminiert war. Da auf-
grund der Pandemie diese Veranstaltung abgesagt werden musste und in der vorgesehenen 
Form wohl bis auf Weiteres nicht möglich sein wird, soll diese ersatzweise in Form einer erwei-
terten Darlegung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe durchgeführt werden.  
Dies bedeutete im Einzelnen:   
 Bekanntmachung der Öffentlichkeitsbeteiligung mit Auszug aus der Begründung zum Be-
bauungsplan in der StadtZeitung/Amtsblatt der Stadt Karlsruhe,  
 Möglichkeit der Einsichtnahme in die Planunterlagen über Internet, beim Stadtplanungsamt 
und beim Stadtamt Durlach.  
 Sowohl im Internet als auch beim Stadtplanungsamt (wenn möglich auch beim Stadtamt 
Durlach) wird ein sprachlich unterlegter Power-Point-Vortrag zur Verfügung gestellt, bei 
dem die Planung der Öffentlichkeit vorgestellt wird. Im Stadtplanungsamt besteht auch die 
Möglichkeit, sich die Planung erläutern zu lassen.  
 Sowohl im Internet, als auch beim Stadtplanungsamt und beim Stadtamt Durlach können 
innerhalb von zwei Wochen Anregungen und Einwendungen zur Planung abgegeben wer-
den. In dieser Zeit erhält die interessierte Öffentlichkeit zudem die Gelegenheit, die eigenen 
Anregungen, Bedenken und ggf. Vorschläge beim Stadtplanungsamt mit einer oder einem 
mit den Planunterlagen vertrauten Mitarbeiterin oder Mitarbeiter zu erörtern.  
 
Hintergrund 
 
Mit einem moderierten zweiphasigen Beteiligungsprozess wurde die Öffentlichkeit bereits seit 
März 2018 in die Erarbeitung des Rahmenplans einbezogen. Dabei wurde bereits mit verschie-
dene Gruppierungen (Vertreter der örtlichen Bürgervereine, Verbände und Gemeinden; An-
wohner; Eigentümer und Pächter) Gespräche geführt, über den aktuellen Planungsstand infor-
miert und unterschiedliche Erwartungshaltungen an die Planung aufgenommen.  
 
Die Planung ist deshalb – zumindest der Öffentlichkeit von Durlach Aue – sehr gut bekannt. 
Neues, das sich bei der weiteren Konkretisierung im Bebauungsplanverfahren ergeben hat, 
kann jetzt ergänzend durch einen entsprechend abrufbaren Vortrag dargestellt werden. Men-
schen, für die eine Beteiligung über Internet nicht in Frage kommt, haben die Möglichkeit, sich 
den Vortrag beim Stadtplanungsamt und beim Stadtamt Durlach anzusehen.  
 
Ein Verschieben der Veranstaltung, die als wesentlicher Meilenstein des Bebauungsplanverfah-
rens vor dem Auslegungsbeschluss durch den Gemeinderat erfolgen muss, würde zu einer wei-
tern Verzögerung führen.  
 
Um mit dem Bebauungsplanverfahren vorankommen zu können, erscheint der Verzicht auf die 
Veranstaltung und die ersatzweise Durchführung einer „erweiterten Darstellung im Amtsblatt“ 
eine angemessene Vorgehensweise.  
 
Nächste Schritte 
Als nächste Schritte im Bebauungsplanverfahren sind die Beteiligung der Behörden nach § 4 
Abs. 2 BauGB und die hier beschriebene Beteiligung der Öffentlichkeit nach der Sommerpause 
vorgesehen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen Seite 3 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu beschließen, 
die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bau-
leitplanung für den Bebauungsplan „Oberer Säuterich“ Durlach Aue in Form einer erweiterten 
Darlegung im Amtsblatt durchzuführen. 
 
 
 
II.   Kontierungsobjekt:  Sender:       
 
      Empfänger:       
       
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Planungsausschusses am 9. Juli 2020 
 
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Planungsausschusses. 
 
V. Z. d. A.  
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 6   
Amt ZJD   
Dez. 1   
Dez. 6   
Bereich GS   
Bereich V   
Bereich S   
Amtsleitung   
Dienste/Finanzen   
Bereich SB   
Planverfahren   
Sachbearbeitung  Christiane Rahmann Telefon R 6155 
Az: 621.4119.0156.0950 
(nur für die interne Bearbeitung) 
G:\StplA\#_Daten\Planungsausschuss\Vorlagen\06-2020\TOP 1 - Aufstellungsbeschluss Ahaweg 4-8.docx 