

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 20.05.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0655 
 
 
AfA/Dez. 5 
Dauerhaft auf Durlacher Straßen abgestellte Mülltonnen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 08.07.2020 5 
X         
 
 
 
Welche Maßnahmen ergreift die Verwaltung, um das Problem zu lösen und Müllton-
nen von den Durlacher Straßen „verschwinden zu lassen!? 
 
Die dauerhaft in der Spitalstraße und Bienleinstorstraße auf öffentlicher Fläche abgestellten Be-
hälter werden von den Eigentümerinnen und Eigentümern abgestellt, um keinen Leerungster-
min zu verpassen.  
 
Seit das Amt für Abfallwirtschaft ab dem Jahr 2009 aus versicherungstechnischen Gründen kei-
ne Schlüssel der Eingangstüren mehr entgegen nehmen kann, wurden die Behälter von den 
Eigentümerinnen und Eigentümern auf öffentlicher Fläche abgestellt. Laut Abfallentsorgungs-
satzung der Stadt Karlsruhe sind die Eigentümerinnen und Eigentümer verpflichtet, die Behälter 
am Tag der Leerung entweder im Teilservice bereitzustellen oder aber im Vollservice die Behälter 
freizugänglich zu machen. Sollte dies nicht der Fall sein, kann der Behälter am Leerungstag 
nicht entleert werden. 
 
Gibt es die Möglichkeit der Freizugänglichkeit nicht, muss der Eigentümer/die Eigentümerin 
seine/ihre Behälter am Leerungstag bis 7 Uhr am Gehwegrand bereitstellen. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wird die Hauseigentümer und -eigentümerinnen der Spitalstraße 
und Bienleinstorstraße anschreiben und auf die Regelungen der Satzung der Stadt Karlsruhe 
hinweisen. 
 
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 5   
AfA   
Sachbearbeitung  Nicole Schmidt 
R: 7031 
 
 
 