

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
KAL/Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0811 
 
 
Dez. 6 
Umfahrung Hagsfeld: Maßnahmen zu Entlastung Hagsfelds vom Durchgangsverkehr  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 10.9 x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung Karlsruhe setzt kurzfristige bauliche Maßnahmen, beispielsweise 
versenkbare Poller, zur Verkehrsberuhigung in Hagsfeld um. 
 
Kurzfristig empfiehlt die Verwaltung keine weiteren Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung 
beispielsweise in Form versenkbaren Pollern, da die Zufahrt zu Hagsfeld selbst und auch zu den 
angrenzenden Gewerbegebieten aufrechterhalten werden muss. 
 
2.  Die Stadtverwaltung prüft eingehend alle rechtlichen und baulichen Maßnahmen zur 
Verkehrsberuhigung in Hagsfeld, bis hin zu Straßensperrungen und der Einrichtung von 
Anliegerstraßen. 
 
Zusätzliche Maßnahmen können auch ohne die Umfahrung Hagsfeld zu einer 
Verkehrsberuhigung, das heißt zu langsamerem Fahren, führen, was jedoch Teil des Problems 
ist und von den Bürgerinnen und Bürgern bereits in der derzeitigen Situation zum Teil als 
Einschränkung oder „Chaos“ wahrgenommen wird. Jedoch können verkehrsberuhigende 
Maßnahmen ohne Umfahrung kaum zu Verlagerungen führen, da es einfach keine alternative 
Route gibt. 
 
 
 
 
 
 