

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
KAL/Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0812 
 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Ahaweg 4 - 8"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 11.1 x            
 
Kurzfassung 
Wie in der Ausschussvorlage aufgeführt, entspricht das Vorgehen dem damaligen 
Gemeinderatsbeschluss. Die Formulierungen in der Gemeinderatsvorlage geben insoweit die 
Beschlusslage im Gemeinderat wieder.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im November 2018 hat der Gemeinderat entschieden, die Verwaltung zu beauftragen, mit der 
Zeller Keramik Manufaktur Gespräche zu führen, mit dem Ziel der Ansiedlung der Zeller Keramik 
Manufaktur in das Produktionsgebäude der Majolika. 
 
Im Februar 2019 hat das Bürgermeisteramt die Karlsruhe Fächer GmbH mit der 
Projektorganisation und Prozesssteuerung eines Sonderprojektes „Majolika“ beauftragt, das 
zum Ziel hat zu klären, wie die Majolika GmbH als Teil eines badischen Keramikzentrums durch 
den Investor weitergeführt werden kann.  
 
Parallel dazu ist die Verwaltung beauftragt, einen Bebauungsplan aufzustellen, der unabhängig 
von konkreten Vorstellungen der Keramik Manufaktur angesichts der Restriktionen bezüglich 
der Erschließung, der Gebäudenutzung und der zukünftigen Nutzungsdichte in 
naturschutzrechtlicher, brandschutztechnischer und denkmalrechtlicher Hinsicht den möglichen 
Rahmen einer künftigen baulichen Entwicklung des Areals beschreibt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 