

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0823 
Wertschätzender und deeskalierende Umgang im Jobcenter 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 19 
x 
 
 
 
1. Inwieweit wird eine Kultur des Umgangs mit Kund*innen gepflegt, welche das Ziel verfolgt, 
dass die Menschen gern und zuversichtlich ins Jobcenter gehen, weil sie wissen, dass sie eine 
respektvolle und vertrauenswürdige Beratung und Förderung auf Augenhöhe erhalten?  
Wenn ja, wie wird diese Kultur gepflegt? 
 
2. Inwieweit wird z.B. bei Leistungsmitteilungen auf deeskalierende respektvolle Formulierun-
gen geachtet?  
 
3. Werden ausreichende und verpflichtende Schulungen für Mitarbeiter*innen des Jobcenters 
angeboten, die praxisnah deeskalierendes Verhalten trainieren? 
a) für Sachbearbeiter*innen in der Leistungsabteilung  
b) für die persönlichen Betreuer*innen 
 
4. Erhalten die Kund*innen in ausreichendem Maß Unterstützung, wenn sie Hilfe beim Ausfül-
len eines Antrags benötigen bzw. den Antrag nicht verstehen? 
Sind alle Formulare des Jobcenters in Leichter Sprache bzw. in häufig genutzten Sprachen 
erhältlich? Wenn nein: ist daran gedacht, diese dementsprechend einzuführen? 
 
5. Werden die Mitarbeiter*innen des Jobcenters ausreichend vor Beschimpfungen und vor 
tätlichen Angriffen geschützt?  
Wie wird dies sichergestellt?  
 
6. Haben die Mitarbeiter*innen in ausreichendem Maß die Möglichkeit, in Supervisionen oder 
ähnlichen Einzel- oder Gruppenangeboten erlebte Situationen, Bedrohungen und Beschimp-
fungen aufzuarbeiten? 
  
 
Begründung: 
 
  
Der Beratungserfolg des Jobcenters hängt überwiegend vom Selbstverständnis der Institution ab und 
davon, wie diese wahrgenommen wird. Menschen, die auf Augenhöhe behandelt werden, sind eher 
offen für neue Wege. 
Teilweise wird in Mitteilungen, beispielsweise zu Unterkunftsberechnungen, der eskalierend wirken-
de Satz verwendet: "Sie haben sich bereichert." Wenn sich dann herausstellt, dass sich die 
Kund*innen nicht "bereichert" haben, sondern das Jobcenter einen Fehler in seiner Berechnung 
gemacht hat, dann wird dies häufig ohne eine Entschuldigung mitgeteilt. Dies wirkt sich z.B. bei 
Kund*innen, die ein schwaches Selbstbewusstsein oder eine psychische Erkrankung haben, deakti-
vierend aus. Häufig sind Bedarfsberechnungen kompliziert und benötigen eine geduldige Erläute-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
rung. Oder Kund*innen sehen eine rechtlich korrekte Entscheidung nicht ein, weil sie dadurch z.B. 
existenzielle Probleme auf sich zukommen sehen.  
Für solche und andere Beratungssituationen ist es wichtig, dass regelmäßige Schulungen zu deeska-
lierendem Verhalten angeboten werden. Deeskalierend wirkt es sich schon aus, wenn die Menschen 
die Aussagen sprachlich und inhaltlich verstehen. 
Für eine wertschätzende und deeskalierende Kultur im Jobcenter ist es grundlegend, dass die Mitar-
beitenden effektiv vor Kund*innen geschützt werden, die sich respektlos oder sogar gefährlich ver-
halten. Zum Schutz der Mitarbeitenden gehört auch, dass sie derartige Angriffe zeitnah in professio-
nellen Supervisionen aufarbeiten können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
   
 