

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0824 
Anpassung der Fahrradstraßen in Karlsruhe an die Musterlösung des Landes Baden-Württemberg 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 18 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, 
1. die vorhandenen Fahrradstraßen entsprechend der aktuellen Regelwerke, insbesondere der 
Musterlösung für Fahrradstraßen des Landes Baden-Württemberg, anzupassen. Dies beinhaltet 
u.a. die Markierung und Vorfahrtsregelung für den Radverkehr. Die Maßnahmen werden inner-
halb der nächste zwei Jahre durchgeführt.  
2. zukünftige Fahrradstraßen entsprechend der aktuellen Regelwerke, insbesondere der Musterlö-
sung für Fahrradstraßen des Landes Baden-Württemberg, zu planen und umzusetzen. 
3. eine Strategie für die Sperrung von bestehenden und zukünftigen Fahrradstraßen für den Kfz 
Verkehr zu entwickeln und umzusetzen 
4. die für Punkt 1 erforderlichen Mittel für den nächsten Haushalt darzustellen  
 
 
Begründung:  
 
Im 20-Punkte-Programm zur Förderung des Radverkehrs in Karlsruhe wird ausgeführt, dass die aktu-
ellen Regelwerke Anwendung finden sollen. Dies ist aktuell bei den Karlsruher Fahrradstraßen nicht 
der Fall. 
Unbedingt soll dieses Thema, wenn notwendig, im nächsten Haushalt Berücksichtigung finden. Mit 
geringem Mittel Einsatz lässt sich hierdurch viel für die Attraktivität des Radverkehrs und seine 
Sichtbarkeit erreichen.  
 
Im Vergleich zu der Musterlösung des Landes Baden-Württemberg, werden bei den Fahrradstraßen 
in Karlsruhe viele Defizite deutlich. 
- Dies betrifft vor allem die mangelnde Vorfahrt. Der Fahrfluss wird durch die überwiegende 
rechts-vor-links Regelung gebremst. Dies steht im Widerspruch zu dem Anliegen Fahrradfah-
renden auf diesen Straßen Vorrang einzuräumen. Durch die Vorfahrt für den Radverkehr in 
Fahrradstraßen wird der Radverkehr deutlich attraktiver. 
- Auch die Sichtbarkeit und damit Sicherheit der Fahrradstraßen müsste deutlich erhöht wer-
den. Dies betrifft insbesondere Querungen an Kreuzungen. Die Musterlösung des Landes 
schlägt hier eine Rotfärbung der Radfurten sowie Zusatzschilder und Wartelinien für ein-
mündende Straßen vor. Im Straßenverlauf soll ebenfalls mehr Sichtbarkeit durch größere 
und häufigere Markierung, sowie einen durchgezogenen Begrenzungslinien hergestellt wer-
den. Der Sicherheit im Radverkehr wird somit höhere Bedeutung eingeräumt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
- Parkende Kfz stellen auf Fahrradstraßen das größte Risiko für Radfahrende dar. Darum sollte 
das Ziel sein, die straßenbegleitende Parkierung zurückzudrängen. 
- Um der Rolle als fahrradfreundlicher Stadt gerecht zu werden, muss die Sperrung von Stra-
ßenflächen für Kfz ambitioniert angegangen werden. 100 Meter reine Fahrradstraße reichen 
hier nicht aus. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
 
 