

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0813 
Umfahrung Hagsfeld 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 10.10 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
Ein Beschluss zur Umfahrung Hagsfeld wird im Gemeinderat nicht gefasst, bevor die Auswirkungen 
auf das Klima in Karlsruhe und im tangierten städtischen Bereich nicht untersucht sind und 
entsprechend den Beschlüssen des Gemeinderats zum Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe 
(Gemeinderat vom 28.04.20) und zur Darstellung der Klimarelevanz in Gemeinderatsvorlagen 
(Gemeinderat vom 26.05.20) vorliegen. 
Begründung: 
Die Stadt Karlsruhe macht sich völlig unglaubwürdig, wenn sie bei einem Projekt wie der geplanten 
sogenannten „Umfahrung Hagsfeld“ nicht die Klimafolgen in ausreichendem Maß berücksichtigt. 
Die Stadt sollte bzw. muss sich an ihre eigenen Beschlüsse und Verlautbarungen zur Durchsetzung 
des Klimaschutzes halten und entsprechend die Klimafolgen des Projekts vorab eines angestrebten 
Beschlusses im Gemeinderat darstellen. 
Die Mitteilungen aus Dezernat 1, dass, bei der Prüfung einer Bezuschussung im Rahmen 
des GVFG, „durch die Umfahrung Hagsfeld insgesamt im Modellraum eine Reduzierung der 
Fahrleistung 
von rund -22.000 Kfz-km/Tag entsteht“ ist, aus Sicht der Unterzeichnenden, nicht ausreichend im 
Sinne der Intention der oben angeführten Gemeinderatsbeschlüsse. 
Es gibt viel berechtigte Kritik an der geplanten Umfahrung. Straßenplanungen von gestern und 
Klimaschutz von heute passen nicht zusammen. 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 