

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.06.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0820 
E-Scooter in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 28 
x 
 
 
 
1. Wie viele Vereinbarungen bzw. Verträge ist die Stadt Karlsruhe mit Anbietern von E-Scootern 
bereits eingegangen? 
 
2. Wo und in wie vielen Karlsruher Stadtteilen ist Anbietern von E-Scootern das Aufstellen im öf-
fentlichen Raum erlaubt? 
 
3. Gibt es für die Anbieter eine Vorgabe, wo die Nutzer der Roller diese nach Beendigung der 
Fahrt abstellen dürfen und wo nicht? 
 
4. Falls es so eine Vorgabe gibt, wer überwacht die Einhaltung? 
 
 
 
 
E-Scooter gehören mittlerweile auch zum Innenstadtbild von Karlsruhe. Für kurze Strecken und ohne 
lange Parkplatzsuche sind sie dabei zu beliebten Fortbewegungsmitteln geworden.  
Individuelle und bedürfnisorientierte Beförderungsmöglichkeiten sind für alle Karlsruher Bürgerin-
nen und Bürger wünschenswert. Wie andere Fahrzeuge jedoch auch dürfen die elektrobetriebenen 
Roller nicht zur Behinderung der übrigen Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer werden 
bzw. sie sollten keine Hindernisse durch willkürliches Abstellen auf Gehwegen etc. sein. Daher sollte 
mehr Transparenz im Hinblick auf die E-Scooter-Situation in Karlsruhe geschaffen werden.   
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 