

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0818 
Klimaanpassung des Stadtwaldes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 7 
x 
 
 
Die Stadtverwaltung prüft  
 
1. ob und wie die Anzahl der Neupflanzungen mit nichtheimischen Baumarten künftig verringert 
werden kann 
2. inwieweit es zum Erhalt des Kronendachs erforderlich ist, den Holzeinschlag künftig zu 
reduzieren und weitgehend auf abgestorbene oder schwer geschädigte Bäume zu 
konzentrieren 
3. ob die bereits begonnene natürliche Waldverjüngung gegenüber der Baumpflanzung künftig 
ausgeweitet werden kann.  
Wir Grüne begrüßen das Konzept „Klimaanpassung des Stadtwalds“. Mit diesem Konzept werden 
die bereits seit Jahren begonnenen Waldwendemaßnahmen in positiver Weise fortgesetzt. Bei drei 
Maßnahmen sehen wir ein Potenzial, die Widerstandkraft des Waldes noch mehr zu stärken:  
Ein wichtiges Ziel ist die Stärkung der Biodiversität des Waldes. Wie die Umweltverbände setzen wir 
uns dafür ein, dass auf die Neupflanzung nichtheimischer Baumarten in der Regel verringert wird. 
Sie wurden zu Zeiten des „Wirtschaftswaldes“ eingeführt und ihr Stellenwert für die Biodiversität 
des Waldes ist geringer als der unserer einheimischen Baumarten.  
Vitale große Bäume tragen zum Erhalt des Kronendachs und damit zum Schutz vor dem 
Austrocknen des Waldbodens sowie zur Eindämmung von Neophythen bei. Der Holzeinschlag soll 
deshalb so weit wie möglich auf geschädigte und abgestorbene Bäume beschränkt bleiben.   
Mit der natürlichen Baumverjüngung liegen bereits gute Erfahrungen vor. Die Bäume sind 
widerstandsfähiger gegenüber gepflanzten Jungbäumen. Diese haben viel stärker mit den 
klimabedingten negativen Gegebenheiten (Trockenheit, Hitze) zu kämpfen und die Ausfallquote ist 
viel höher.  
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter    
Dr. Clemens Cremer  
Johannes Honné 
Christina Bischoff   
Christine Weber   
Christine Großmann 
Zoe Mayer 
 
Begründung/Sachverhalt 