

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0814 
 
 
Dez. 5 
Klimaneutrale Bauleitplanung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeindrat 30.06.2020 9 x            
 
Kurzfassung 
Die 
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt stellt sicher, dass mit den Auflagen für Klimaschutz im Bereich des sozialen 
Wohnungsbaus bzw. der preiswerten Wohnungen entsprechend einer klimaneutralen 
Bauleitplanung keine Mehrkosten für die späteren Mieter*innen folgender 
Mietwohnungstypen entstehen: 
- Bauvorhaben Sozialer Wohnungsbau mit entsprechender öffentlicher Förderung 
- Bauvorhaben von Wohnungsgenossenschaften und anderen Wohnungsunternehmen, 
die preiswerte Wohnungen ohne öffentliche Förderung errichten. Ein Gradmesser für 
die Auswahl der Wohnungsunternehmen sollte ein noch festzulegender Prozentsatz 
sein (bspw. 35%), den die durchschnittlichen Neubauten der Unternehmen der letzten 5 
Jahre unter der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen. 
- Wohnprojekte in Gemeinschaftseigentum, bei denen die Wohnungen selbstgenutzt 
werden. Das sind Wohnprojekte wie bspw. die MiKa e.G. in der Nordstadt bzw. des 
Mietshäusersyndikats, die nachgewiesenermaßen preiswerte Mieten langfristig 
sicherstellen. 
Die resultierenden Kosten werden im Einzelfall geprüft und falls Mehrkosten entstehen 
würden, werden diese durch Zuschüsse der Stadt kompensiert bzw. sind Abweichungen von 
den Vorgaben zur klimaneutralen Bauleitplanung möglich. 
Ein entsprechendes detailliertes Vorgehenskonzept und ein Prüfungsleitfaden ist durch die 
Stadtverwaltung zu erstellen. 
 
Zuschüsse für energetisches Bauen werden im Wesentlichen über KfW-Förderung gewährt. Diese 
hat zum Januar 2020 ihre Förderung für Wohnbauten verdoppelt. Dies wirkt sich insbesondere auf 
mehrgeschossige Bauten positiv aus. Verbunden mit geringeren Energiekosten lässt sich hierfür 
eine Einsparung der Gesamtkosten (Investitions- und Betriebskosten) gegenüber Bauten nach dem 
gesetzlichen Mindeststandard bereits zu Beginn der Abschreibungslaufzeit darstellen. Insoweit ist 
eine städtische Förderung für Neubauvorhaben nicht erforderlich. 
 
Die Prüfung von Baukosten privater Bauvorhaben im Einzelfall ist derzeit keine Aufgabe der Stadt 
und hätte erheblichen Personalaufwand zur Folge. Hinzu kämen zu erwartende Streitigkeiten, was 
als energetischer Mehraufwand anzusetzen bzw. welche Kosten von der Stadt zu erstatten wären. 
Daher wird von einem Vorgehen, das Kostenprüfungen privater Vorhaben durch die Stadt nach sich 
zieht, generell abgeraten. 
 
Gegenwärtig arbeitet die Verwaltung an der Entwicklung eines neuen Förderprogramms, das das 
bisherige Bonusprogramm ersetzen soll. Hierin sind Elemente wie Förderung eines hohen 
energetischen Standards (mind. KfW-40 oder besser) bei Sanierungsmaßnahmen und Förderung 
von Photovoltaikanlagen, deren Dimension über den Eigenverbrauch hinausgeht, vorgesehen. Die 
jeweilige Prüfung soll einem Energiegutachter obliegen. Das Förderprogramm wird zu gegebener 
Zeit dem Gemeinderat vorgestellt.  
 
 
 
 
 
 
 