

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0802 
 
 
--- 
Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan Ahaweg 4 - 8: Majolika-Gebäude  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 11.1 x            
 
Kurzfassung 
 
Eine zentrale Grundlage für die Weiterführung der Majolika und ergänzenden Nutzungen stellt die 
zukünftige Erschließung des Areals dar. Um die Erreichbarkeit des Geländes sicherzustellen und 
um eine öffentlich geordnete sowie funktionale Infrastruktur zu gewährleisten, ist ein 
Verkehrskonzept notwendig, das alle benötigten verkehrlichen Rahmenbedingungen hinsichtlich 
Zuwegung und Parkierung aufzeigt und nachweist, dass diese unter den gegebenen 
naturschutzrechtlichen Vorgaben erfüllt werden können. Ein besonderer Schwerpunkt wird 
insofern sicherlich auf der fußläufigen und radverkehrlichen Anbindung liegen.  
 
Die Verwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

 
 
 
 
 
Eine zentrale Grundlage für die Weiterführung der Majolika und ergänzenden Nutzungen stellt die 
zukünftige Erschließung des Areals dar. Um die Erreichbarkeit des Geländes sicherzustellen und 
eine öffentlich geordnete sowie funktionale Infrastruktur zu gewährleisten, wurde seitens des 
Liegenschaftsamtes der Grunderwerb des Ahaweges und der Kurzen Allee getätigt. Ein Erwerb der 
Teutschneureuter Allee durch die Stadt wurde bisher seitens des Landes abgelehnt, da dieser Weg 
für die Erschließung der Waldflächen in Richtung Willy-Brandt-Allee benötigt wird und deshalb 
ausschließlich forstbetrieblichen Zwecken vorbehalten sein soll. Je nach Verkehrskonzept muss hier 
gegebenenfalls erneut das Gespräch gesucht werden.  
 
Die derzeitige sowie künftig zu erwartende Erschließung erfolgt von der Willy-Brandt-Allee 
abgehend über den Ahaweg sowie die Kurze Allee.  
 
Das Majolika-Areal liegt innerhalb des Landschaftsschutzgebietes „Nördliche Hardt“ und ist 
unmittelbar von einem FFH-Schutzgebiet und einem Vogelschutzgebiet umgeben. Der Ahaweg ist 
Teil dieser Schutzgebiete. Eine evtl. notwendige Verbreiterung des Ahaweges zur Sicherstellung 
einer adäquaten Verkehrsanbindung, auch für eine intensivere und besucherstärkere Nutzung, 
unterliegt ebenfalls der Restriktion der Schutzgebietskulisse. Teile der derzeit vorhandenen 
Stellplätze beziehungsweise der für Parkierung genutzten Waldsaumbereiche liegen innerhalb der 
Schutzgebiete und können dort nicht dauerhaft verbleiben. Insofern ist ein Parkierungskonzept 
notwendig.  
 
Die Anbindung des Areals an den ÖPNV ist nicht optimal, Haltestellen entlang der Kaiserstraße sind 
tagsüber zwar nur wenige Gehminuten entfernt, aber durch die nicht vorhandene Beleuchtung der 
Wege im Schlossgarten entfällt diese Verkehrsbeziehung in den Abendstunden und in der dunklen 
Jahreszeit weitgehend. Dies gilt in ähnlichem Maß für die Radwegeverbindung, die zwar über die 
Linkenheimer Landstraße und den Ahaweg funktioniert, aber ab dem Ahaweg wenig attraktiv ist.  
 
Es ist also ein Verkehrskonzept notwendig, das alle benötigten verkehrlichen Rahmenbedingungen 
hinsichtlich Zuwegung und Parkierung aufzeigt und nachweist, dass  diese unter den gegebenen 
naturschutzrechtlichen Vorgaben erfüllt werden können. Ein besonderer Schwerpunkt wird insofern 
sicherlich auf der fußläufigen und radverkehrlichen Anbindung liegen.  
 
Die Verwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 