

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
/2020 
 
OV Neureut 
Standort Geothermiekraftanlage 
 
      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 16.06.2020 2 X  Standort 6 mehrheitlich 
Ortschaftsrat 29.06.2020 3 x  
 
 
                              
 
Beschluss  
 
Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet erneut über einen möglichen Standort 
Geothermiekraftanlage. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja X          Nein               
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
IQ-relevant  Nein 
   
Ja Korridorthema:       
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein  Ja  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die  Deutsche  Erwärme  hat  in  Vorgesprächen Zusagen  signalisiert, die  in  Vertragsform 
fixiert werden sollen. 
 
 
1. Das Bohrteam muss entsprechende Vorerfahrungen und Kompetenzen nachweisen. 
 
2. Es soll eine MoU (Memorandum of Understanding) bzw. ein Letter of Intent, folglich 
eine  Absichtserklärung  über  eine  künftige  Zusammenarbeit  mit  den  Stadtwerken 
Karlsruhe geben, z. B. zur Abnahme von Strom/Wärme. 
 
3. Es   soll  ein  begleitender  Fachbeirat   gegründet  werden  mit   Experten,  z.  B.  der 
Stadtwerken, Vertretern der Stadt und des Ortschaftsrates, der zu allen Fragen und 
Entscheidungen zu hören ist. 
 
 Risiken für grundwasserbasierende Trinkwasserversorgung müssen durch 
gutachterliche Nachweise ausgeschlossen werden. 
 
 Die Lage des Kraftwerkes soll möglichst konflikt- und risikovermeidend sein. 
 
 Optional: Die  Versicherungssumme (20 Mio. €) erfüllt laut Aussage der Deutschen 
Erdwärme Vorgaben des Landesamtes für Geologie, Rohstoffe und Bergbau, erscheint 
aber grundsätzlich  als  gering. In  Rheinland-Pfalz sind es 50 Mio. €. Wunsch  wäre, 
entsprechende Rückversicherer anzufragen und dies zu belegen. 
 
 Ein Begrünungskonzept samt Fassadenbegrünung wird gefordert. 
 
 Ein fachlicher Austausch mit den Stadtwerken München soll erfolgen. 
 
 Eine Darstellung   von   Risikoszenarien   für   Umwelt   und   Gebäude (Bestandteil 
Genehmigungsverfahren). 
 
 Ein langfristiges Engagement am Standort ist gewünscht. 
 
Auf die beigefügte Vorlage samt Standortbewertung wird verwiesen. 
 
 
Beschluss: 
 
Der     Ortschafstrat     Neureut     entscheidet erneut über     einen     möglichen     Standort 
Geothermiekraftanlage. 