

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
 
vom: 18.05.2020 
eingegangen am: 20.05.2020 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
08.07.2020 
 
5 
 
AfA/Dez. 5 
 
Dauerhaft auf Durlacher Straßen abgestellte Mülltonnen  
 
In mehreren Straßen Durlachs, z. B. in der Spitalstraße und der Bienleinstorstraße, stehen Müll-
tonnen  dauerhaft  am  Straßenrand,  oft  mit  überquellendem  Inhalt,  in  der  Folge  die  Straße  ver-
schmutzend und besonders im Sommer stark riechend. 
Die  dauerhaft auf  der  Straße  stehenden  Mülltonnen verschandeln das Stadtbild  und „wider-
sprechen“ somit den Grundzielen der Gestaltungs- und der Erhaltungssatzung. 
Sie  beeinträchtigen  die  Sicherheit  und  Leichtigkeit  des  Straßenverkehrs,  vor  allem  von  Fußgän-
gern, Eltern mit Kinderwagen, älteren Menschen und Radfahrern. 
Darüber hinaus wird die Benutzung von Rettungswegen erschwert und der Brandschutz gefähr-
det. 
Die  oft  übervollen  Mülltonnen  stellen  zudem  ein  Hygiene-Problem  dar,  da  Ungeziefer,  Mäuse 
und Ratten angelockt werden. Dies ist in zahlreichen Städten bereits ein Problem, das mit spezi-
ellen Maßnahmen bekämpft werden muss. 
 
Welche  Maßnahmen  ergreift  die  Verwaltung,  um das  Problem  zu  lösen  und  Müllton-
nen von den Durlacher Straßen „verschwinden zu lassen“? 
 
unterzeichnet von 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
 