

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0807 
 
 
Dez. 6 
Umfahrung Hagsfeld  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 10.8. x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Beschluss vom 26. Januar 2016 wurde die Verwaltung bereits beauftragt ein förmliches 
Planfeststellungsverfahren vorzubereiten. Die Variantenprüfung liegt nun vor. 
 
Die Entscheidung über die Anzahl der Fahrstreifen kann auf Grundlage der vorliegenden 
Verkehrsuntersuchung 2030 getroffen werden. 
Bei einer Fortschreibung auf den Prognosehorizont 2035 sind keine wesentlichen Änderungen zu 
erwarten, die zu höheren Belastungen führen. 
 
Die Planung der Südumfahrung Hagsfeld kann nicht mit der Planung der zweiten Rheinbrücke und 
der dazugehörigen Nordanbindung an die B 36 verglichen werden. 
Während es sich bei der Planung des Regierungspräsidiums um eine Bundesstraße mit planfreien 
oder teilplanfreien Knotenpunkten handelt, ist die Umfahrung Hagsfeld als Stadtstraße zwischen 
zwei ebenerdigen Knotenpunkten vorgesehen. 
 
Die Leistungsfähigkeit innerhalb städtischer Gebiete wird maßgeblich von der Dimensionierung der 
Knotenpunkte und nicht durch die Dimensionierung der freien Strecke beeinflusst. Die in den 
aktuellen Planungen vorgesehenen ebenerdigen Knotenpunkte sind leistungsfähig dimensioniert - 
mit entsprechend langen Aufstellbereichen und zusätzlichen Abbiegefahrstreifen - und würden sich 
durch einen vierstreifigen Ausbau der Strecke dazwischen nicht verbessern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 