

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0822 
Unterbringung von Personen aus der Landeserstaufnahmestelle in Karlsruher Übergangsunterkünften 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 20 
x 
 
 
 
Die Stadtverwaltung wird um Auskunft gebeten zu 
 
1.        a) Wie kann es sein, dass in städtischen Übergangsunterkünften Personen nach Abschluss des 
Verfahrens aus der Landeserstaufnahmestelle untergebracht werden, obwohl die Stadt 
Karlsruhe von der Anschlussunterbringung befreit ist? 
b) Durch welche Gesetze/Verordnungen/Vorschriften ist dies so geregelt? 
 2.       Welchen Status haben diese Personen?  
 3.       Handelt es sich bei den Personen um anerkannte, geduldete und/oder abgelehnte Flüchtlin-
ge? 
4.        Wie hoch ist deren Anteil gemessen an der Gesamtzahl der Bewohner der Übergangsunter-
künfte? 
5.        Was sind die Entscheidungskriterien für einen Anschlussaufenthalt in Karlsruhe? 
 Sachverhalt/Begründung 
In den Übergangsunterkünften der Stadt Karlsruhe sind neben Aussiedlern, Kontingentflüchtlingen 
und Migranten nach dem Resettlementprogramm offenbar auch Personen untergebracht, die nach 
Abschluss ihres Verfahrens aus der Landeserstaufnahme zugewiesen worden sind. 
Wie ist dies möglich, denn die Stadt Karlsruhe ist als Standort der Landeserstaufnahmestelle von 
einer Anschlussunterbringung von Flüchtlingen befreit. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 