

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0813 
 
 
Dez. 6 
Umfahrung Hagsfeld  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 10.10 x            
 
Kurzfassung 
Aus Sicht der Verwaltung ist es deshalb sinnvoll, zuerst eine Vorzugsvariante festzulegen und diese 
im weiteren Verfahren hinsichtlich der Klimarelevanz zu bewerten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Bei der Planung der Umfahrung Hagsfeld handelt es sich um eine moderne zweistreifige 
Straßenplanung mit minimalem Querschnitt, so dass die Eingriffe in der Summe auf ein Minimum 
begrenzt werden. Weiterhin erhält die Straße einen begleitenden Geh- und Radweg. Durch die von 
der Verwaltung vorgeschlagene Brückenlösung werden die negativen Auswirkungen für den Natur- 
und Artenschutz äußerst gering gehalten. Hinsichtlich der Klimarelevanz führt die Umfahrung 
Hagsfeld zu kürzeren Wegen und Reisezeiten und damit zu einer Verringerung des 
Schadstoffausstoßes. 
 
Vertiefte Untersuchungen zur Klimarelevanz gibt es zu diesem Projekt noch nicht. Die 
grundsätzliche Vorgehensweise hierzu wurde erst in der letzten Sitzung des Gemeinderates am 26. 
Mai 2020 beschlossen. Innerhalb der Stadtverwaltung finden derzeit Abstimmungen und 
Überlegungen statt zur Abschätzung und Bewertung der Klimarelevanz von Vorhaben. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist es deshalb sinnvoll, zuerst eine Vorzugsvariante festzulegen und diese 
im weiteren Verfahren hinsichtlich der Klimarelevanz zu bewerten. 
 
 
 
 
 
 