

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0811 
Maßnahmen zur Entlastung Hagsfelds vom Durchgangsverkehr  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 10.9 
x 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung Karlsruhe setzt kurzfristige bauliche Maßnahmen, bspw. versenkbare 
Poller, zur Verkehrsberuhigung in Hagsfeld um. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft eingehend alle rechtlichen und baulichen Maßnahmen zur 
Verkehrsberuhigung in Hagsfeld, bis hin zu Straßensperrungen und der Einrichtung von 
Anliegerstraßen. 
 
 
Hagsfeld leidet seit Jahren unter einem erheblichen Verkehrsaufkommen. Eine geplante 
Umfahrung des Stadtteils wird nach neuesten Erkenntnissen keine große verkehrliche Entlastung 
für den Stadtteil bringen. Deshalb muss nach anderen Lösungen gesucht werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 