

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0815 
 
 
Dez. 5 
Anforderungen zur Umsetzung der Klimaneutralität in Bauleitplanungen sowie Verträgen der Stadt 
Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 9 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung stellt konkrete Modellrechnungen für Gebäudekosten in Karlsruhe auf. 
Dabei orientieren sich die Berechnungen an den derzeitigen lokalen 
Bauerrichtungskosten, die in Karlsruhe anfallen, wenn nach den energetischen 
Standards (EnEV, KfW55, KfW40, KfW40 Plus) gebaut wird. Zusätzlich soll nicht der 
durchschnittliche Grundstückspreis in Karlsruhe bei den Berechnungen angewandt 
werden, sondern die Höchst- und Tiefstwerte den Berechnungen zugrunde gelegt 
werden. 
 
Ein Vergleich der Baukosten nach unterschiedlichen energetischen Standards wurde in der 
Vorlage auf der Basis mehrerer vorliegender Studien dargestellt. Die Ersteller der Studien 
sind anerkannte Fachleute bzw. Wissenschaftler*innen namhafter Institute. Eine Karlsruher 
Modellrechnung würde zu keinen anderen Ergebnissen führen, müsste aber erst in Auftrag 
gegeben werden. Hinzu kommt bei allen Studien, deren Erstellung aus zurückliegenden 
Jahren stammt, dass seit Januar 2020 die KfW ihre Förderung für Wohngebäude verdoppelt 
hat. Damit hat sich auch die Wirtschaftlichkeit, insbesondere für den mehrgeschossigen 
Wohnungsbau, deutlich verbessert. 
 
 
2. Die Verwaltungsvorlage geht zu Unrecht davon aus, dass die Volkswohnung künftig 
gemäß KfW Standard 40 und nicht mehr gemäß KfW Standard 55 Gebäude errichten 
wird. Dieses Vorgehen wurde nicht mit dem Aufsichtsrat abgestimmt. Speziell muss 
gezeigt werden, inwieweit sich dieser Richtungswechsel auf die Finanzen der 
Volkswohnung auswirkt. 
 
Die Aussage, dass die VOLKSWOHNUNG zukünftig beabsichtigt, bei Neubauvorhaben den 
KfW-40 Standard umzusetzen, kommt der VOKSWOHNUNG selbst. Es wird davon 
ausgegangen, dass dies in den zuständigen Aufsichtsgremien behandelt werden wird. 
 
 
3. Vor der Beschlussfassung durch den Gemeinderat legt der Zentrale Juristische Dienst 
eine abschließende juristische Prüfung vor, ob Grundstückserwerbenden die Pflicht im 
Rahmen eines Bebauungsplans auferlegt werden kann, Photovoltaikanlagen auf neuen 
Gebäuden zu betreiben. 
 
Die verpflichtende Errichtung von Photovoltaikanlagen in Bebauungsplanfestsetzungen 
wird im Einzelfall mit dem Zentralen Juristischen Dienst entwickelt und vom Gemeinderat 
beschlossen. Damit kann der Gemeinderat in jedem Einzelfall entscheiden. Der 
Landesgesetzgeber sieht auf jeden Fall bei Nichtwohngebäuden eine Photovoltaikpflicht 
vor. 
 
 
4. Die Stadtverwaltung legt konkret dar, welcher Personalbedarf zur „fachlichen Prüfung“ 
hinsichtlich der Kontrolle und des Vollzugs der energetischen Standards zusätzlich zu 
den bereits in der Vorlage genannten 4,0 Personalstellen besteht. 
 
Der Personalbedarf wird von den jeweiligen Fachdienststellen im Rahmen des üblichen 
Stellenplanverfahrens angemeldet und begründet. Die angemeldeten Bedarfe werden dann 
vom POA überprüft. Eine vorherige Abschätzung des Personalbedarfs und die damit 
verbundenen zusätzlichen Aufgaben sind in der Vorlage enthalten und zeigen auf, dass 
dieses Thema nicht ohne zusätzliche Ressourcen bearbeitet werden kann. 