

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0816 
Umsetzung der Klimaneutraltiät in Bauleitplanungen sowie Verträgen der Stadt Karlsruhe ohne 
Verteuerung und Zwang 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 9 
x 
 
 
 
In der Vorlage des TOP 9 „Anforderungen zur Umsetzung der Klimaneutralität in Bauleitplanungen 
sowie Verträgen der Stadt Karlsruhe“ wird in Ziffer 1 das Wort „verpflichtet“ ersetzt durch 
„animiert“.  
 
 
Die FDP-Fraktion begrüßt, dass die ersten Maßnahmen aus dem Klimaschutzkonzept schon in 
diesem Jahr umgesetzt werden können. Der vorliegende Antrag beinhaltet jedoch ein hohes Maß 
an Bürokratie und Zwang und damit ein gefährliches Potential, Bauen und Wohnen in Karlsruhe 
noch mehr zu verteuern. Das darf aus Sicht der FDP-Fraktion im Sinne der Bürgerinnen und Bürger 
nicht geschehen. Wir setzen vielmehr darauf, die Verantwortlichen zu animieren und Anreize zu 
schaffen.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 