

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0819 
Lern- und Freizeitangebote für benachteiligte Schüler*innen in den Ferien 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 3 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Ergänzung zu Ziffer 1: 
 
Außerdem berichtet die Stadtverwaltung für welche Schulformen diese Förder- und Nachhilfeange-
bote angedacht sind. Gegebenenfalls sind die Förder- und Nachhilfeangebote auch auf Berufsschu-
len und Schulen freier Träger auszuweiten.  
Neue Ziffer 7:  
Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten, wie derzeit unbeschäftigte oder gering beschäftigte 
Honorarkräfte von freien Bildungsträgern, z.B. der Volkshochschule oder dem Internationalen Bund, 
in die Umsetzung der Förder- und Nachhilfeangebote eingebunden werden können.  
 
Begründung: 
 
Neben Schüler*innen öffentlicher und allgemeinbildender Schulen sind vor allem auch Berufsschü-
ler*innen oder Schüler*innen freier Schulträger stark von ausgefallenem Unterricht durch die 
Corona-Krise betroffen. Gleichzeitig waren aufgrund der Kontaktbeschränkungen keine Kurse in den 
Volkshochschulen oder bei anderen freien Bildungsträgern möglich. Dort beschäftigte Honorarkräfte 
sind derzeit ohne Einkommen und müssen bis heute irgendwie ihre Existenz bestreiten. Nur in be-
grenztem Rahmen werden vereinzelte Kursangebote nun wieder hochgefahren. Diesen Lehrkräften 
nun die Möglichkeit zu bieten, bei Lern- und Nachhilfeangeboten mitzuwirken, kann deren finanziel-
le Situation zumindest in Teilen verbessern. Gleichzeitig können deren Kompetenzen im Bereich der 
Förderung besonders benachteiligter Schüler*innen bei der Gestaltung von Förder- und Nachhilfe-
angeboten hilfreich sein. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel  
 