

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0817 
 
 
Dez. 3 
Aktionsplan gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung 
jeglicher Art 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.20 21.3. x         
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag der CDU abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Rassismus, Diskriminierung und die Ungleichwertigkeit der Menschen sind 
Wesensmerkmale der extremen Rechten in all ihren Facetten. Im Bildungsbereich und der 
Jugendarbeit stellt die Prävention gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit einen 
zentralen Bereich dar. Linksextreme Äußerungen sind im pädagogischen Alltag nicht 
wahrnehmbar. Die Beratungsstellen wie die Antidiskriminierungsstelle oder 
Beratungsstelle „kompetent vor Ort“ kennen keine Fälle, in denen eine „linksextreme“ 
Motivation des Täters oder der Täterin erkennbar war.   
Vergleichbare Beratungsangebote gegen Linksextremismus wurden in der Vergangenheit 
in verschiedenen Bundesländern und Kommunen erprobt, wurden aber meist nach kurzer 
Zeit wieder eingestellt, da kein Bedarf erkennbar war.  
Zur Prävention von religiös fundiertem Extremismus ist in Karlsruhe ein Projekt in Planung, 
an dem Karlsruher Muslime wie der deutschsprachige Muslimkreis, der 
Stadtjugendausschuss e.V. und Migrantenvereine beteiligt sind.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 