

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0815 
Anforderungen zur Umsetzung der Klimaneutralität in Bauleitplanungen sowie Verträgen der Stadt 
Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 9 
x 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung präzisiert folgende Punkte: 
1. Die Verwaltung stellt konkrete Modellrechnungen für Gebäudekosten in Karlsruhe auf. 
Dabei orientieren sich die Berechnungen an den derzeitigen lokalen Bauerrichtungskosten, 
die in Karlsruhe anfallen, wenn nach den energetischen Standards (EnEV, KfW55, KfW40, 
KfW40 Plus) gebaut wird. Zusätzlich soll nicht der durchschnittliche Grundstückspreis in 
Karlsruhe bei den Berechnungen angewandt werden, sondern die Höchst- und Tiefstwerte 
den Berechnungen zugrunde gelegt werden. 
2. Die Verwaltungsvorlage geht zu Unrecht davon aus, dass die Volkswohnung künftig gemäß 
KfW Standard 40 und nicht mehr gemäß KfW Standard 55 Gebäude errichten wird. Dieses 
Vorgehen wurde nicht mit dem Aufsichtsrat abgestimmt. Speziell muss gezeigt werden, 
inwieweit sich dieser Richtungswechsel auf die Finanzen der Volkswohnung auswirkt. 
3. Vor der Beschlussfassung durch den Gemeinderat legt der Zentrale Juristische Dienst eine 
abschließende juristische Prüfung vor, ob Grundstückserwerbern die Pflicht im Rahmen 
eines Bebauungsplans auferlegt werden kann, Photovoltaikanlagen auf neuen Gebäuden zu 
betreiben. 
4. Die Stadtverwaltung legt konkret dar, welcher Personalbedarf zur „fachlichen Prüfung“ 
hinsichtlich der Kontrolle und des Vollzugs der energetischen Standards zusätzlich zu den 
bereits in der Vorlage genannten 4,0 Personalstellen besteht. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Zu 1.  In der Verwaltungsvorlage (2020/0643) liegen keine Berechnungen zu den Baukosten eines 
Gebäudes vor, das mit den oben angegebenen energetischen Standards hier in Karlsruhe 
gebaut wird. Die Vorlage zitiert Studien, die Freiburger und Hamburger Verhältnisse 
illustrieren. Für eine grundlegende Entscheidung, künftig einen erhöhten energetischen 
Standard hier in Karlsruhe durchzusetzen, sollten jedoch die lokalen Gegebenheiten wie der 
Quadratmeterpreis für Bauherren näher untersucht und transparent dargestellt werden. 
 
Zu 2. Bisher wurden dem Aufsichtsrat der Volkswohnung keine Unterlagen vorgelegt, dass die 
Volkswohnung künftig nicht mehr gemäß KfW Standard 55, sondern gemäß KfW Standard 
40 Gebäude errichtet. Vor solch einem grundlegenden Richtungswechsel müssen dem 
Aufsichtsrat Berechnungen vorgelegt werden, wie sich eine solche Änderung des 
energetischen Standards bei der Errichtung von Gebäuden auf die Finanzen der 
Volkswohnung auswirken wird. 
 
Zu 3. Die Verwaltungsvorlage besagt, dass aus juristischer Sicht derzeit nicht geklärt sei, ob und 
unter welchen Bedingungen auch der Betrieb von Photovoltaikanlagen als Festsetzung im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bebauungsplan vorgeschrieben werden könne. Die Festsetzung von Primärenergiefaktoren 
und Gebäudestandards im Bebauungsplan sei derzeit nicht vom Baugesetzbuch erfasst und 
damit unzulässig. Diese rechtliche Frage muss dringend vor der Implementation der 
genannten Vorgaben geklärt werden. 
 
Zu 4.  In Zeiten von Corona und der damit einhergehenden Mindereinnahmen im städtischen 
Haushalt kann es sich die Stadt nicht leisten, unbegrenzt Personal einzustellen. Es muss 
genau beziffert sein, wie viele zusätzliche Stellen für die Bewerkstelligung der neuen 
Aufgaben notwendig sind. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 