

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0814 
Klimaneutrale Bauleitplanung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 30.06.2020 9 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
 
Die Stadt stellt sicher, dass mit den Auflagen für Klimaschutz im Bereich des sozialen 
Wohnungsbaus bzw. der preiswerten Wohnungen entsprechend einer klimaneutralen 
Bauleitplanung keine Mehrkosten für die späteren Mieter*innen folgender Mietwohnungstypen 
entstehen: 
 
- Bauvorhaben Sozialer Wohnungsbau mit entsprechender öffentlicher Förderung 
- Bauvorhaben von Wohnungsgenossenschaften und anderen Wohnungsunternehmen,  
die preiswerte Wohnungen ohne öffentliche Förderung errichten. Ein Gradmesser für die 
Auswahl der Wohnungsunternehmen sollte ein noch festzulegender Prozentsatz sein 
(bspw. 35%), den die durchschnittlichen Neubauten der Unternehmen der letzten 5 Jahre 
unter der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen. 
- Wohnprojekte in Gemeinschaftseigentum, bei denen die Wohnungen selbstgenutzt 
werden. Das sind Wohnprojekte wie bspw. die MiKa e.G. in der Nordstadt bzw. des 
Mietshäusersyndikats, die nachgewiesenermaßen preiswerte Mieten langfristig 
sicherstellen. 
 
Die resultierenden Kosten werden im Einzelfall geprüft und falls Mehrkosten entstehen würden, 
werden diese durch Zuschüsse der Stadt kompensiert bzw. sind Abweichungen von den Vorgaben 
zur klimaneutralen Bauleitplanung möglich. 
 
Ein entsprechendes detailliertes Vorgehenskonzept und ein Prüfungsleitfaden ist durch die 
Stadtverwaltung zu erstellen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Unterzeichnenden begrüßen die Idee und den Vorschlag zu einer klimaneutralen 
Bauleitplanung. Wird Klimaschutz ernst genommen, so bedarf es auch entsprechender Vorgaben 
für Bauvorhaben in Karlsruhe. 
 
Es ist zu begrüßen, dass sich die Stadt in ihrer Vorlage mit dem Thema der Kosten befasst hat, die 
aus den geplanten Vorgaben zur Dämmung insbesondere von Wohngebäuden ergeben würden. 
 
Ziel dieses Ergänzungsantrages ist sicherzustellen, dass mit den Auflagen für Klimaschutz im 
Bereich des sozialen Wohnungsbaus bzw. der preiswerten Wohnungen keine Mehrkosten für die 
späteren Mieter*innen entstehen. Dies sollte gelten für 
 
- Bauvorhaben Sozialer Wohnungsbau mit entsprechender öffentlicher Förderung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
- Bauvorhaben von Wohnungsgenossenschaften und anderen Wohnungsunternehmen, die 
preiswerte Wohnungen ohne öffentliche Förderung errichten. Ein Gradmesser für die 
Auswahl der Wohnungsunternehmen sollte ein festzulegender Prozentsatz sein (bspw. 
35%), den die durchschnittlichen Neubauten der Unternehmen der letzten 5 Jahre unter der 
ortsüblichen Vergleichsmiete liegen. 
- Wohnprojekte in Gemeinschaftseigentum, bei denen die Wohnungen selbstgenutzt 
werden. Das sind Wohnprojekte wie bspw. die MiKa e.G. in der Nordstadt bzw. des 
Mietshäusersyndikats, die nachgewiesenermaßen preiswerte Mieten langfristig 
sicherstellen. 
 
Die Betrachtung der Kosten der gewünschten Vorgaben greift in Vorlage der Stadtverwaltung zu 
kurz. 
 
Der Bereich der baulichen Wärmedämmung – Ausführung von Wohngebäuden in KfW-40 – wird 
allein aufgrund Untersuchung durchschnittlicher  Werte betrachtet. 
Die Vorlage selbst weist darauf hin, dass die Baukosten der einzelnen Bauvorhaben eine große 
Spreizung aufweisen. 
 
- Deshalb müssen Bauvorhaben im Einzelnen geprüft werden. 
- Die ebenfalls kostenintensiven Bereiche der Wärmebereitstellung- 
- sowie der Photovoltaik, 
 
die ebenfalls Teil der Vorgaben für die Bauleitplanung sein sollen, müssen ebenfalls in eine 
Kostenbetrachtung eingehen. 
 
Berechtigter Klimasschutz soll nicht gegen soziale Zielstellungen und insbesondere den Bau 
preiswerter Wohnungen ausgespielt werden. 
 
Bei Einzelverkäufen von Grundstücken soll bereits durch die Stadtverwaltung geprüft werden, ob 
mit einer Steigerung der Mieten durch die Vorgaben zu rechnen ist. Bei Bauleitplanungen sollen die 
Investoren verpflichtet werden bei eigenen Bauvorhaben bzw. bei Weiterveräußerungen 
entsprechende Prüfungen vorzunehmen bzw. diese Pflicht auch an weitere Käufer weiterzugeben. 
 
Sollten resultierende Mieten für die genannten Projekt sich durch die Maßnahmen erhöhen, werden 
die resultierenden Mieterhöhungen durch Zuschüsse der Stadt (energetische Förderung z.B. in 
Anlehnung an KaWof) kompensiert oder es werden Abweichungen von den Vorgaben der 
klimaneutralen Bauleitplanung zugelassen, z.B. KfW 55 statt KfW 40. 
 
Ein entsprechendes detailliertes Vorgehenskonzept und ein Prüfungsleitfaden ist durch die 
Stadtverwaltung zu erstellen. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 