

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
85 
 
Dez. 6 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
- Vergabe von Trockenbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 09.07.2020 1 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschluss: 
  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne  
Trockenbauarbeiten  
 
an die Firma:   KAEFER, Karlsruhe 
 
Auftragssumme: 720.285,58 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  16.000.000 € Klimaschutz plus 
beantragt 
733.400 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       Kontenart: 78710000, PSP-Element: 7.883301.700 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
Gewerk Trockenbauarbeiten  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Gaiser + Partner, Karlsruhe  
Bauzeit  34. KW 2020 – 49. KW 2021 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  31.07.2020 
Anzahl interessierter Firmen 22 
Anzahl eingereichter Angebote  7 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
3. platzierter Bieter 
Nachgeforderte Unterlagen wurden nicht 
eingereicht, 
§16a EU Abs.5 
VOB/A 
 
7. platzierter Bieter 
Fehlende Textform, da das KEV 115.2 nicht 
abgegeben wurde 
§16 EU Nr.2 iVm 
§13 EU Abs.1 Nr.1 
VOB/A  
  
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. KAEFER, Karlsruhe  720.285,58 € 100% 
2. Fa. B  767.549,36 € 107% 
3. Fa. C  861.691,61 € 120% 
4. Fa. D 915.367,37 € 127% 
5.  Fa. E 968.571,93 € 134% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 955.281,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  720.285,58 € 
Minderbetrag  234.995,42 € 
 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
 
Die hohe Wettbewerbsbeteiligung lässt auf ein für Bieter attraktives Leistungsbild schließen 
und zeigt, dass sich die Marktlage aktuell im Bereich Trockenbauarbeiten wieder entspannt. 
Der Minderbetrag resultiert aus der Tatsache, dass die Summe der Kostenermittlung noch zu 
Zeiten der Bauhochkonjunktur erstellt wurde. Das Angebot weist trotz des Minderbetrags noch 
ein angemessenes Preis-Leistungs-Verhältnis auf.    
 
 
 