

1
Anlage2
Gesellschaftsvertrag
der
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka)
Präambel
Ziel  allen kommunalen Handels ist vorrangig die bedarfsgerechte Erfüllung öffentlicher
Aufgaben im Dienste der Bürgerinnen und Bürger. In diesem Bewußtsein und umflexibel
auf die Anforderungen der Bürgerinnen und Bürger reagieren zu können, wurden Bereiche
der kommunalen Aufgabenerfüllung ausgegliedert. Diese selbständigen
Organisationseinheiten schaffen dezentrale Ergebniseinheiten mit einem weiten Maß an
Flexibilität und unternehmerischer Freiheit.
Die  Stadt  Karlsruhe  als  Eigen-oder  Mehrheitsgesellschafterin  und  Garantin  für  die
kommunale  Aufgabenerfüllung  hat  jedoch  die  Gesamtverantwortung  für  die  örtliche
Politik.Aus dieser Verantwortung leitensich die Pflicht und die Berechtigung zur Steuerung
und Kontrolle der städtischen Beteiligungen ab.
Die mitgegebene Selbständigkeit der Gesellschaften hat ihre Grenzen in der Wahrung der
gesamtstädtischen Interessen. Eine nachhaltige Entwicklung und Kooperation istnur im
gegenseitigen    Vertrauen    und    Miteinander    möglich.    Die    städtischen    Gesell-
schaften/Beteiligungsunternehmen  und  die  Kernverwaltung  haben  sich  deshalb  im
Bewußtsein einer gemeinsamen Zielverfolgung ihren öffentlichen Aufgaben zu stellen.
Bei der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben sind vorrangig die Interessen der Bürgerinnen
und Bürger zu beachten. Ausgedrückt wird der Betätigungs-und Handlungsrahmen durch
den  demokratisch  legitimierten  Willensbildungsprozess  in  den  politischen  Gremien.  In

2
diesem gesamtstädtischen Zusammenhang sind die jeweils entstehenden Effizienz-und
Synergiepotentiale zu nutzen.
Entstehende  Konflikte  im  Zusammenspiel  von  Gesellschaften  und  der  Kernverwaltung
sowie  den  Gesellschaften  untereinander  sind  immer  der  Lösung  zuzuführen,  die  dem
Gesamtinteresse des „Konzerns Stadt“ am besten dient.
§ 1
Firma und Sitz der Gesellschaft
(1)Die Gesellschaft führt die FirmaArbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka).
(2)Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe.
§ 2
Gegenstand des Unternehmens
(1)Gegenstand  des  Unternehmens  ist  die  vorübergehende  Beschäftigung  und
Betreuung von sozial benachteiligten, insbesondere jungenMenschen (Förderung
der   Jugendhilfe)mit   dem   Ziel,   ihre   Vermittlungsfähigkeit   auf   dem   freien
Arbeitsmarkt zu erhöhen oder siefür eine Ausbildung zu befähigen(Förderung der
Volks-und Berufsbildung).
(2)Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im
Sinne  desAbschnitts  „steuerbegünstigteZwecke“ der Abgabenordnung.Sie ist
selbstlos  tätig.  Sie  verfolgt  nicht  in  erster  Linie  eigenwirtschaftliche  Zwecke.  Die
Gesellschafter   dürfen   keine   Gewinnanteile   und   in   ihrer   Eigenschaft   als
Gesellschafter  auch  keine  sonstigen  Zuwendungen  aus  Mitteln  der  Gesellschaft
erhalten.Sie erhalten bei ihrem Ausscheiden oder bei Auflösung der Körperschaft
oder  bei  Wegfall  steuerbegünstigter  Zwecke  nicht  mehr  als  ihre  eingezahlten
Kapitalanteile und den gemeinenWert ihrer geleisteten Sacheinlagen zurück.

3
(3)Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt,durch die der
Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann. Sie kann
sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an ihnen
beteiligen  und  solche  Unternehmen  sowie  Hilfs-und  Nebenbetriebe  errichten,
erwerben   und   verpachten,   ferner   Unternehmens-,   Zusammenarbeits-und
Interessengemeinschaften abschließen undZweigniederlassungen errichten soweit
es nach den Vorschriften der §§ 51 ff. der Abgabenordnung zulässig ist.
(4)Die  Gesellschaft  verfolgt  mit  den  vorstehend  genannten  Unternehmensgegen-
ständen ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung Baden-
Württemberg in der jeweils gültigen Fassung.
(5)Mittel der Gesellschaft dürfen nur für satzungsmäßige Zwecke verwendet werden.
(6)Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Gesellschaft fremd sind,
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
§ 3
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile
(1)Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 52.000€ (i.W.:zweiundfünfzig-tausend
Euro).
(2)Die  Stadt  Karlsruhe  übernimmt  die  Einlage  auf  das  Stammkapital  in  vollem
Umfang.
(3)Geschäftsanteile   und/oder   Teilgeschäftsanteile   können   nur   mit   vorheriger
Zustimmung  der  Gesellschaft  abgetreten,  verpfändet  oder  mit  Rechten  Dritter
belastet werden.

4
§ 4
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft
(1)Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr.
(2)Die Gesellschaft wird auf unbestimmte Zeit errichtet.
§ 5
Bekanntmachungen
Bekanntmachungen  der  Gesellschaft  erfolgen,  soweit  nicht  Veröffentlichungen  im
Bundesanzeiger  vorgeschrieben  sind,  im  offiziellen  Amtsblatt  der  Stadt  Karlsruheder
"StadtZeitung“.
§ 6
Organe der Gesellschaft
Organe der Gesellschaft sind:
1.die Gesellschafterversammlung,
2.der Aufsichtsrat,
3.die Geschäftsführung.
§ 7
Gesellschafterversammlung
(1)Die Gesellschafterin Stadt Karlsruhe wird in der Gesellschafterversammlung durch
die  Oberbürgermeisterin/  den  Oberbürgermeisterodereine/einen  von  ihr/ihm
bestelltenVertreterin/Vertreterder Stadt Karlsruhe vertreten.

5
(2)Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung im Einvernehmen
mitder/demVorsitzenden   des   Aufsichtsrates   oder   auf   Verlangen   eines
Gesellschafters einzuberufen.
(3)Zu  einer  Gesellschafterversammlung  sind  alle  Gesellschafterschriftlichoder  in
elektronischerForm per E-Mailzu laden. Die Ladung hat mit einer Frist von zwei
Wochen zu erfolgen, wobei der Tag der Ladung und der Tag der Versammlung
nicht  mitzurechnen  ist.  Tagungsort,  Tagungszeit  und  Tagesordnung  sind  in  der
Ladung   mitzuteilen   sowie   der   Ladung   die   zur   Tagesordnung   gehörenden
Unterlagen beizufügen.
In Eilfällen können die Ladungsfristen verkürzt werden.
(4)Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet spätestensbis zum Ablauf der
ersten elfMonate des Geschäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung des
Jahresabschlusses und die Ergebnisverwendung für das vergangene Geschäftsjahr,
über die Entlastung des Aufsichtsrates sowie über die Wahlder Abschlussprüferin/
des Abschlussprüfers.
(5)Jeder Gesellschafterist berechtigt, unter Angabe des Zwecks und der Gründe die
Einberufung  einer  Gesellschafterversammlung  zu  verlangen.  In  gleicher  Weise
haben   die   Gesellschafterdas   Recht,   zu   verlangen,   dass   Gegenstände  zur
Beschlussfassung derVersammlung angekündigt werden.
(6)Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig,
wenn sämtliche Gesellschafteranwesend oder vertreten sind.
Im Fall der Beschlussunfähigkeit ist innerhalb einer Frist von zwei Wochen erneut
eineGesellschafterversammlung mit gleicher Tagesordnung einzuberufen, die stets
beschlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich hingewiesen wird.
Ist eine Gesellschafterversammlung nicht ordnungsgemäß einberufen,so können
verbindliche  Beschlüsse  nur  gefasst  werden,  wenn  sämtliche  Gesellschafter
anwesend oder ordnungsgemäß vertreten und damit einverstanden sind, dass über
den betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt undbeschlossen wird.

6
Der  Abhaltung  einer  Gesellschafterversammlung  bedarf  es  nicht,  wenn sich alle
Gesellschafterhinsichtlich der zu treffenden Entscheidung mit einer schriftlichen
Stimmabgabe,  die  auch  per  Telefaxoder  E-Mailerfolgen  kann,  einverstanden
erklären.
Die  Stimmabgabe  hat  innerhalb  einer  von  der  Geschäftsführung  bestimmten,
angemessenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltungder Frist ist der Zeitpunkt des
Zugangs der Stimmabgabe bei der Geschäftsführung maßgebend. Nicht oder nicht
rechtzeitig  abgegebene  Stimmen  gelten  als  Enthaltung.  Die  im  schriftlichen
Verfahrenbzw.per E-Mailwirksam zustandegekommenen Beschlüsse sind den
Gesellschaftern von der Geschäftsführung unverzüglich mitzuteilen.
Ist eine Vertreterin/ einVertreter eines Gesellschafters bei einzelnen Punkten der
Tagesordnung   persönlich   an   der   Stimmabgabe   gehindert,   so   bleibt   die
Beschlussfähigkeit  der  Gesellschafterversammlung  unberührt.  Derbetroffene
Gesellschafterkann   sein   Stimmrecht   zu   diesen   Punkten   durch   schriftliche
Stimmabgabe, dieder Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiterzu Beginnder Sitzung zu
überreichen bzw. per E-Mailan diese/nzu richten ist,ausüben.
(7)Je 1.000€eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme.Die Bevollmächtigte/der
Bevollmächtigte hat eine schriftliche Vollmacht vorzulegen.
(8)Über  jede  Gesellschafterversammlung  ist,  soweit  nicht  notarielle  Beurkundung
erforderlich ist, eine Niederschrift zu fertigen, die vonder/demVorsitzenden und
derProtokollführerin/demProtokollführer zu unterzeichnen ist. In der Niederschrift
sind der Ort und der Tag der Versammlung, die Teilnehmenden, die Gegenstände
der Versammlung und die Gesellschafterbeschlüsse aufzunehmen.
Werden   Gesellschafterbeschlüsse  außerhalb  einer  Gesellschafterversammlung
gefasst,  so  ist  von  der/demVorsitzenden  odereiner  Geschäftsführerin/einem
Geschäftsführereine   Niederschrift   mit   der   Zustimmung   zu   einer   solchen
Beschlussfassung und der Stimmabgabe der einzelnen Gesellschaftersowie dem

7
Abstimmungsergebnis anzufertigen und zu unterzeichnen.
Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschafternist
eine Abschrift der Niederschrift unverzüglichper Post oder per E-Mailzuzuleiten.
(9)Der  Inhalt  der  Niederschrift  gilt  als  von  demeinzelnen  Gesellschafter
genehmigt,  soferndieserder  Niederschrift  nicht  binnen  eines  Monats  nach
Absendung gegenüberder/dem Vorsitzenden schriftlich unter Angabe der Gründe
widerspricht.
§ 8
Aufgaben der Gesellschafterversammlung
(1)Die Gesellschafterversammlung beschließt-außer in den sonst im Gesetz oder in
diesem  Gesellschaftsvertrag  vorgesehenen  Fällen-insbesondere  über  folgende
Angelegenheiten:
(2)Änderung des Gesellschaftsvertrages; Kapitalerhöhungen und
Kapitalherabsetzungen;
(3)Umwandlung/ Umstrukturierung der Gesellschaft, insbesondere Verschmelzung,
Spaltung,  Vermögensübertragung,  Formwechsel  sowie  der  Abschluss  und  die
Änderung  von  Unternehmensverträgen  im  Sinne  der  §§  291  und  292  Abs.  1
Aktiengesetz;
(4)Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses;
(5)Auflösung  der  Gesellschaft;  Ernennung  und  Abberufung  vonLiquidatorinnen/
Liquidatoren;
(6)Änderung  bzw.  Erweiterung  des  jeweils  konkreten  Geschäftsgegenstandes,
insbesondere  die  Übernahme  neuer  Aufgaben  von  besonderer  Bedeutung  im

8
Rahmendes Unternehmensgegenstandes;
(7)Errichtung, Erwerb undVeräußerung von Unternehmen und Beteiligungen;
(8)Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile;
(9)Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen;
(10)langfristige Geschäftspolitik-insbesondere:
-wesentliche, über die gewöhnliche Geschäftstätigkeit hinausgehende Verträge
-Grundzüge der Investitionspolitik,
-Kreditrahmen,
-mittel-und langfristige Erfolgsvorausschau,
-Eigenkapitalentwicklung;
(11)Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrats;
(12)Festsetzungder Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats;
(13)Entlastung des Aufsichtsrats;
(14)Zustimmung   zur   Bestellung   und   Abberufung   vonGeschäftsführerinnen/
Geschäftsführern;
(15)Entsendung   vonVertreterinnen/Vertretern   in   den   Aufsichtsrat   oder   das
entsprechende Organ von Tochter-oder Beteiligungsunternehmen;
(16)Stimmabgabe  in  Gesellschafter-oder  Hauptversammlungen  von  Tochter-oder
Beteiligungsunternehmen.   Ausnahmen   hiervon   sind   jederzeit   durch   Gesell-
schafterbeschluss möglich;
(17)Zustimmung  zur  Festsetzung  und  Änderung  des  Wirtschaftsplanes  sowie  der

9
mittelfristigen Investitions-und Finanzplanung;
(18)Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen;
(19)Wahlder Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers;
(20)Zustimmung  zum  Erlass  oder  Änderung  einer  Geschäftsordnung  für  dieGe-
schäftsführung
(21)Die  Gesellschafterbeschlüsse  werden  mit  einfacher  Mehrheit  gefasst,  soweit
gesetzlich  oder  in  diesem  Gesellschaftsvertrag  keine  andere  Mehrheit  vor-
geschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt.
(22)Gesellschafterbeschlüsse  können  binnen  einer  Ausschlussfrist  von  einem  Monat
nach Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach Ablauf
dieser Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt.
§ 9
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats
(1)Die Gesellschaft bestellt einen Aufsichtsrat.
(2)Der  Aufsichtsrat  besteht  aus  6  bis  höchstens  10  Mitgliedern.  Darüber  hinaus
können  beratende  Mitglieder  (ohne  Stimmrecht)  in  den  Aufsichtsrat  berufen
werden.Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterder Stadt Karlsruhe-oder
ein/evon   ihr/ihmbeauftragteBeigeordnete-/beauftragter   Beigeordneterist
geborenes  Mitglied  des  Aufsichtsrates.EineBeauftragte/ein  Beauftragterdes
Beteiligungscontrollings nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrates als beratendes
Mitglied teil.Vertreterinnen/Vertreterder Gesellschafter sind zur Teilnahme an den
Sitzungen zugelassen.

10
(3)Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis zur Beendigung der
Gesellschafterversammlung,  die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr
nach  Beginn  der  Amtszeit  beschließt.  Das  Geschäftsjahr,  in  dem  die  Amtszeit
beginnt, wird nicht mitgerechnet. Die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder, die auch
Gemeinderätinnen/Gemeinderäteder Stadt Karlsruhe sind, endetmit Ablauf der
Wahlzeit des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe, in jedem Falle jedoch spätestens
gemäß Satz 1.
(4)Auch  nach  Ablauf  der  Amtszeit  des  Aufsichtsrates  gemäß  Abs.  3  bleibt  ein
Aufsichtsratsmitglied  solange  im  Amt,  bis  ein/eNachfolger/inentsandt  ist.
Wiederentsendung ist zulässig.
(5)Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sein Amt jederzeit ohne Angaben von Gründen
mit einer Frist von vier Wochen zum Ende eines Kalendermonats durch schriftliche
Erklärung gegenüber der Gesellschaft niederlegen. Fürein ausgeschiedenes Mitglied
ist für die restliche Dauer der Amtszeiteine neue Person zu bestellen.
(6)Die Aufsichtsratsmitglieder sind nicht an Weisungen gebunden. Dies gilt nicht für
Beamtinnen/  BeamteundBeschäftigteder  Stadt  Karlsruhe,  die  Mitglieder  des
Aufsichtsrates    sind;    es    sei    denn,    sie    gehören    dem    Gremium    als
Arbeitnehmervertreterin/Arbeitnehmervertreteran.
Die Aufsichtsratsmitglieder haben ihre Entscheidungen nach bestem Wissenund
Gewissen  zu  treffen.  Die  von  der  Stadt  Karlsruhe  entsandten  oder  auf  ihren
Vorschlag gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats haben bei ihrer Tätigkeit auch
die  besonderen  Interessen  der  Stadt  Karlsruhe  zu  berücksichtigen.Für  ihre
Haftung  gelten  die  Bestimmungen  gem.§  116  AktG  in  Verbindung  mit§  93
AktG entsprechend.
(7)Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte beschließende oder beratende Ausschüsse
zur Erfüllung einzelner Angelegenheiten bilden.

11
(8)Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben Anspruch auf die ihnen in Ausübung des
Amtes  entstandenen  Aufwendungen.  Darüber  hinaus  erhalten  sie  eine  an-
gemessene  Vergütung  zuzüglich  der  darauf  gegebenenfalls  entfallenden  Mehr-
wertsteuer in der jeweils gesetzlichen Höhe.
§ 10
Vorsitz, Einberufung und Beschlussfassung des Aufsichtsrats
(1)Die Vorsitzende/ der Vorsitzende des Aufsichtsrats istdieOberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeisterder     Stadt     Karlsruhe     oder     eine/einvonihr/ihm
entsandte/entsandter    Beigeordnete/Beigeordneter.IhreStellvertreterin/sein
Stellvertreterist aus der Mitte des Aufsichtsrats mit einfacher Stimmenmehrheit zu
wählen.
(2)Der Aufsichtsrat wirdvon der/vomVorsitzenden unter Mitteilung von Tagungsort,
Tagungszeit  und  TagesordnungsowieunterBeifügungder  zur  Tagesordnung
gehörenden Unterlagenmit einer Frist von mindestens zwei Wochen schriftlichoder
in elektronischer Formper E-Maileinberufen, wobei der Tag der Absendung und
der Tag der Sitzung nicht mitgerechnet werden. Ein Viertel der stimmberechtigten
Mitglieder  des  Aufsichtsrates,  jeder  Gesellschafterund  die  Geschäftsführung
können   unter   Angabe   des   Zwecks   und  der  Gründe  die  Einberufung  des
Aufsichtsrats verlangen. In Eilfällen können die Ladungsfristen verkürzt werden.
(3)Der  Aufsichtsrat  ist  beschlussfähig,  wenn  sämtliche  Mitglieder  des  Aufsichtsrats
ordnungsgemäß  geladen,  sowiedie/der  Vorsitzende  oderihr/eStellvertreterin/
sein/eStellvertreteranwesend   und   insgesamt   mindestens   die   Hälfte   der
stimmberechtigten Aufsichtsratsmitglieder anwesend sind.
Ist  der  Aufsichtsrat  nicht  ordnungsgemäß  einberufen,  so  können  verbindliche
Beschlüsse     des     Aufsichtsrats     nur     gefasst     werden,     wenn     sämtliche
stimmberechtigten Mitglieder des Aufsichtsrats anwesend und damit einverstanden

12
sind, dass über den betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen
wird.
(4)Fernmündliche Beratungen (z.B.im Rahmen von Telefon-oder Videokonferenzen)
sind zulässig, sofern kein Aufsichtsratsmitglied widerspricht. Beschlussfassungen
können fernmündlich nicht erfolgen.
Beschlussfassungen sindschriftlich, fernschriftlich (Telefax), telegrafisch und per E-
Mail  zulässig,  wenn  keinAufsichtsratsmitglied  einer  solchen  Beschlussfassung
widerspricht und mindestens die Hälfte der stimmberechtigten
Aufsichtsratsmitglieder, darunterdie/der Aufsichtsratsvorsitzende oderihr/e/sein/e
Stellvertreterin/ Stellvertreter, ihre Stimme abgeben.
(5)Der Aufsichtsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen,
sofern  gesetzlich  oder  nach  diesem  Gesellschaftsvertrag  keine  andere  Mehrheit
vorgeschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt.
Ergibt  eine  Abstimmung  im  AufsichtsratStimmengleichheit,  so  hat  bei  einer
erneuten    Abstimmung    über    denselben    Gegenstand,    wenn    auch    sie
Stimmengleichheit  ergibt,die/der  Aufsichtsratsvorsitzende  zwei  Stimmen.  Der
Stellvertreterin/ demStellvertretersteht die zweite Stimme nicht zu.
(6)Über die Sitzungen des Aufsichtsrats sowie über die nicht in Sitzungen gefassten
Aufsichtsratsbeschlüsse  sind  Niederschriften  anzufertigen,  dievon  der/vom
Vorsitzenden und dem vonihr/ihm bestimmten Protokollführerin/Protokollführerzu
unterzeichnenund allen Aufsichtsratsmitgliedern zuzuleiten sind.
Der  Inhalt  der  Niederschrift  gilt  als  von  jedem  Aufsichtsratsmitglied  genehmigt,
soferndiesesder  Niederschrift  nicht  innerhalb  eines  Monats  nach  Zugang
gegenüberder/dem  Vorsitzenden  schriftlichoder  per  E-MailunterAngabe  der
Gründe widerspricht.
(7)Erklärungen  des  Aufsichtsrats  werdenvon  der/vom  Vorsitzenden  unter  der
BezeichnungArbeitsförderung Karlsruhe gGmbH(afka)abgegeben. Erklärungen
gegenüber dem Aufsichtsrat werden vonder/dem Vorsitzenden

13
entgegengenommen.
(8)Der Aufsichtsrat gibt sich selbst eine Geschäftsordnung. Die Bestimmungen dieses
Gesellschaftsvertrags    sind    zu    beachten.    Ergänzend    sind    die    für    den
aktienrechtlichen Aufsichtsrat geltenden Regeln entsprechend anzuwenden.
§ 11
Aufgaben des Aufsichtsrates
(1)Der Aufsichtsrat berät die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben.
(2)Der  Aufsichtsrat  überwacht  die  Geschäftsführung  der  Gesellschaft.  Zu  diesem
Zweck  kann  er  von  der  Geschäftsführung  jederzeit  Auskunft  überalle  Angele-
genheiten der Gesellschaft verlangen und sich auch selbst darüber informieren; er
kann  insbesondere  die  Bücher  und  Schriften  der  Gesellschaft  sowie  deren
Vermögensgegenstände einsehen und prüfen.
(3)Die/der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrats  vertritt  die  Gesellschaft  gegenüberder
Geschäftsführerin/demGeschäftsführergerichtlich und außergerichtlich.
(4)Der  Aufsichtsrat  berät  die  Vorlagen  für  die  Beschlüsse  der  Gesellschafterver-
sammlung undgibt Beschlussempfehlungen ab.
(5)Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen:
1.)Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  von  Verträgen  mit  Gesellschaftern
und mit Unternehmen, an denen die Gesellschaft mit mehr als 25% des
Stamm-bzw.  Festkapitals  beteiligt  ist  sowie  mit  Gesellschaftern  dieser
Gesellschaft;
2.)Bestellung und Abberufung vonGeschäftsführerinnen/Geschäftsführern mit
Zustimmung der Gesellschafterversammlung;
3.)Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  bzw.  Kündigung  der  Anstellungs-

14
verträge mitGeschäftsführerinnen/Geschäftsführern;
4.)Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen
des § 181 BGB gegenüberGeschäftsführerinnen/Geschäftsführern;
5.)Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten;
6.)Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristigen
Investitions-und   Finanzplanung   mit   Zustimmung   der   Gesellschafter-
versammlung;
7.)Entlastung der Geschäftsführung;
8.)Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts;
9.)Erteilung des Prüfungsauftrags andie Abschlussprüferin/den
Abschlussprüfer;
(6)Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen:
1.)Hingabe  von  Darlehen,  Übernahme  von  Bürgschaften  und  Bestellung
sonstiger Sicherheiten;
2.)Aufnahme von Darlehen;
3.)Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche;
4.)Erwerb,  dingliche  Belastung  und  Veräußerung  von  Grundstücken  und
grundstücksgleichen Rechten;
5.)Einleitung  gerichtlicher  und  schiedsgerichtlicher  Verfahren  sowie  deren
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich;
6.)Vergabe von Lieferungen und Leistungen;
7.)Abschluss von Miet-, Pacht-und Leasingverträgen;
8.)Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungs-
verträgen für ständiges Personal;
9.)Bestellung von Erbbaurechten;
10.)Festsetzung und Änderung von allgemeinen Lieferbedingungen,Tarifen und
Entgelten;
(7)In  einer  Geschäftsordnung  für  die  Geschäftsführung  oder  durch  Beschluss  des
Aufsichtsrates  kann  bestimmt  werden,  dass  Rechtsgeschäfte  und  Maßnahmen

15
gemäß § 11 Abs. 6 , die einen bestimmten Betrag im Einzellfall nicht überschreiten,
nicht der Zustimmung des Aufsichtsrates bedürfen.
(8)Die Zustimmung des Aufsichtsrats zu Rechtsgeschäften und Maßnahmen gemäß
Abs.  6  kann  in  Fällen,  in  denen  ein  unverzügliches  Handeln  im  Interesse  der
Gesellschaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung des Aufsichtsrats nicht
rechtzeitig  herbeigeführt  werden  kann,  durch  vorherige  Zustimmungder/des
Aufsichtsratsvorsitzenden  ersetzt  werden.  Der  Aufsichtsrat  ist  spätestens  in  der
nächsten Sitzung über die Eilentscheidung und ihre Ausführung, insbesondere über
die Notwendigkeit der Eilentscheidung, zu unterrichten.
§ 12
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft
(1)Die Gesellschaft hat eineGeschäftsführerin/ einen Geschäftsführeroder mehrere
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer.
Die Gesellschaft wird durch zweiGeschäftsführerinnen/Geschäftsführer gemeinsam
oder  durch  eineGeschäftsführerin/einenGeschäftsführer  gemeinsam  miteiner
Prokuristin/einem Prokuristen gesetzlich vertreten. Ist nureine Geschäftsführerin/
ein Geschäftsführer vorhanden, so vertrittsie/erdie Gesellschaft allein.
(2)Die Geschäftsführung wird aufmaximaljeweils 5 Jahre bestellt. Eine wiederholte
Bestellung  ist  zulässig.  Die  vorzeitige  Abberufung  vonGeschäftsführerinnen/
Geschäftsführern   ist   zulässig.Bei   Abschluss,   Änderung   oder   Aufhebung
beziehungsweise Kündigung von Anstellungsverträgen mit den
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern   wird   die   Gesellschaft   durchdie
Vorsitzende/den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vertreten.
(3)Der Aufsichtsratkann die Geschäftsführung von den Beschränkungen des § 181
BGB befreien.

16
(4)Die  Geschäftsführerinnen/  Geschäftsführergeben  sich  im  Benehmen  mit  dem
Aufsichtsrat eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung der
Gesellschafterversammlung    bedarf.    Dasselbe    giltfür    Änderungen    der
Geschäftsordnung.
(5)Die  Geschäftsführer/innensind  verpflichtet,  die  Geschäfte  der  Gesellschaft  in
Übereinstimmung    mit    den    Gesetzen,    diesem    Gesellschaftsvertrag,    dem
Anstellungsvertrag,    der    Geschäftsordnung    sowie    den    Beschlüssen    der
Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrats zu führen.
(6)Die  Geschäftsführerinnen/  Geschäftsführersind  berechtigt  und  auf  Verlangen
der/des   Vorsitzenden   des   Aufsichtsrats   verpflichtet,   an   den   Sitzungen   des
Aufsichtsrats  und  der  Gesellschafterversammlung  teilzunehmen  und  zu  den
Punkten  der  Tagesordnung  Stellung  zu  nehmen.  Sie  haben  den  Aufsichtsrat
angemessen zu informieren.
(7)Die Geschäftsführung hat die Gesellschafter im Sinne des Beteiligungscontrollings
bedarfsgerecht  und  angemessen  zu  informieren.  Sie  berichtet    unterjährig  in
regelmäßigen Abständen und zu bestimmten Anlässen.
(8)Die  Geschäftsführung  hat  geeignete  Maßnahmen  zu  treffen,  insbesondere  ein
angemessenes Risikomanagementsystem einzurichten, damit den Fortbestand der
Gesellschaft gefährdende Entwicklungen früh erkannt werden; dazu gehört auch
ein  dem  Unternehmen  angepasstes  internes  Überwachungs-,  Controlling-und
Frühwarnsystem.
§ 13
Wirtschaftsplan
(1)Die  Geschäftsführung  ist  verpflichtet,  in  sinngemäßer  Anwendung  des  Eigen-
betriebsrechtsden Wirtschaftsplan, d.h. den Investitionsplan, den Finanzplan und
den   Erfolgsplan   sowie   eine   Stellenübersicht,   für   das   jeweils   kommende

17
Geschäftsjahr  der  Gesellschaft  so  rechtzeitig  vor  Ablauf  des  laufenden  Jahres
aufzustellen  und  dem  Aufsichtsrat  zur  Festsetzung  zuzuleiten,  dass  die  Gesell-
schafterversammlung vor oder zu Beginn des kommenden Geschäftsjahres dem
Wirtschaftsplan   zustimmen   kann.   Der   festgesetzte   Wirtschaftsplan   ist   den
Gesellschafternund dem Beteiligungsmanagement der Stadt Karlsruhezuzustellen.
(2)Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions-und Finanzplanung für
fünf  Jahre.Diese  Planung  ist  im  Zusammenhang  mit  derAufstellung  des
Wirtschaftsplansjährlichdurchzuführen.  Die  Planung  ist  dem  Aufsichtsrat  zur
Beschlussfassungund der Gesellschafterversammlung zur Zustimmung vorzulegen.
Die    beschlossene   mittelfristige   Investitions-und   Finanzplanung   ist   den
Gesellschafternund dem Beteiligungsmanagement der Stadt Karlsruhezuzustellen.
§ 14
Jahresabschluss, Lageberichts und Prüfung
(1)Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn-und Verlustrechnung sowie Anhang) und der
Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten drei
Monaten des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen.
(2)Der  Jahresabschluss  und  der  Lagebericht  sind  nach  den  geltenden  gesetzlichen
Vorschriften aufzustellen und zu prüfen. Im Rahmen der Abschlussprüfung ist auch
die  Ordnungsmäßigkeit  der  Geschäftsführung  unter  Beachtung  der  Aufgaben
gemäß§ 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) zu prüfen.Die Abschlussprüferin/
der  Abschlussprüfer  ist  zu  beauftragen,  in  seinem  Bericht  die  Entwicklung  der
Vermögens-und Ertragslage sowie die Liquidität und Rentabilität der Gesellschaft
darzustellen.
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Abs. 1 Nr. 5 Gemeindeordnung
sind zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervonBefreiungnach § 103
Abs.1  letzter  Satz  der  Gemeindeordnung  erteilt  hat  und  andere  geeignete
Prüfungsmaßnahmen gewährleistet sind.

18
(3)Unverzüglich nach Eingang des Berichtes über die Prüfung des Jahresabschlusses
und des Lageberichts hat die Geschäftsführung den geprüften Jahresabschluss und
Lagebericht  zusammen  mit  dem  Prüfungsberichtder  Abschlussprüferin/des
Abschlussprüfers dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Beratung vorzulegen. Hierbei
solldie Abschlussprüferin/der Abschlussprüfer teilnehmen.
Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-,
Betriebs-und  Kassenprüfung)  kann  vom  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt
Karlsruhe  nach  Maßgabe  der  jeweils  vom  Gemeinderat  übertragenen  Prüfungs-
aufgaben wahrgenommen werden.
Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeinde-
ordnung werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die überörtliche Prüfung
zuständigen  Prüfungsbehördedie  in  §  54  HGrG  vorgesehenen  Befugnisse
eingeräumt.
Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht zur
Prüfung der Haushalts-und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 Abs. 1
Gemeindeordnung eingeräumt.
Der  Aufsichtsrat  hat  den  Jahresabschluss  und  den  Lagebericht  zu  prüfen.  Der
Bericht des Aufsichtsrats über das Ergebnis ist zusammen mit dem Jahresabschluss,
dem Lagebericht, dem Berichtder Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers und dem
Vorschlag zur ErgebnisverwendungderGesellschafterversammlung unverzüglich zur
Beschlussfassung  vorzulegen.  Gleichzeitig  ist  der  Prüfungsberichtder  Stadt
Karlsruhe zuzuleiten.
(4)Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlusses und
die  Ergebnisverwendung  spätestens  bis  zum  Ablauf  des  elftenMonats  des
folgenden Geschäftsjahres zu beschließen.
(5)In der Gesellschafterversammlung, die über die Feststellung des Jahresabschlusses

19
beschließt, ist auch die Entlastung des Aufsichtsrates zu beschließen. Gleichzeitig
entscheidet der Aufsichtsrat über die Entlastung der Geschäftsführung.
(6)Die   Offenlegung   des   Jahresabschlusses   richtet   sich   nach   den   gesetzlichen
Bestimmungen.  Die  Feststellung  des  Jahresabschlusses,  die  Verwendung  des
Ergebnisses  sowie  das  Ergebnis  der  Prüfung  des  Jahresabschlusses  und  der
Lagebericht sind ortsüblich bekanntzugeben. Gleichzeitig sind der Jahresabschluss
und der Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der Bekanntgabe ist
auf die Auslegung hinzuweisen.
(7)Die  Geschäftsführung  hat  der  Stadt  Karlsruhe  die  für  die  Aufstellung  des
Gesamtabschlusses  (§  95a  Gemeindeordnung)  erforderlichen  Unterlagen  und
Auskünfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen.
§ 15
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern
(1)Die Geschäftsführung ist nicht befugt, außerhalb eines nach dem Gesellschafts-
vertrag ergehenden Ergebnisverteilungsbeschlusses den Gesellschaftern oder ihnen
nahestehenden  Personen  Vorteile  irgendwelcher  Art  vertragsmäßig  oder  durch
einseitige Handlung einzuräumen, die bei der Gesellschaft zu einer Verminderung
ihres Vermögens oder Verminderung einer Vermehrung ihres Vermögens führen.
(2)Bei einem Verstoß gegen die Bestimmungen gemäß vorstehendem Abs. 1 werden
die Vertragspartner Art und Umfang der Rückgewährung unter Berücksichtigung
der steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln.

20
§ 16
Stillschweigen
(1)Alle  Gesellschafterhaben  in  Angelegenheiten  der  Gesellschaft  auch  nach  dem
Ausscheiden oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren.
(2)Die Aufsichtsratsmitglieder haben über alle Angelegenheiten der Gesellschaft, die
ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Stillschweigen zu
bewahren. Die Regelungen der §§ 394 und 395AktG gelten entsprechend.
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum Ersatz
des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.
(3)Gleiches gilt für die Geschäftsführung.
§ 17
Auflösung der Gesellschaft
Bei Auflösung oderAufhebung der Gesellschaft oder bei Wegfalldessteuerbegünstigten
Zwecksfällt das Vermögen der Körperschaft, soweit es die eingezahlten Kapitalanteile der
Gesellschafter   und   den   gemeinen   Wert   der   von   den   Gesellschaftern   geleisteten
Sacheinlagen übersteigt, an die Stadt Karlsruhe, die es unmittelbar und ausschließlich für
gemeinnützige, mildtätige Zwecke zu verwenden hat.
§18
Schlussbestimmungen
(1)Sollten Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden
oder aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, so soll dadurch die
Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt
werden.

21
DieGesellschaftersind sich darüber einig, unwirksame und/oder undurchführbare
Bestimmungenzu ergänzen, umzudeuten und/oder durch andere Bestimmungen
zu ersetzen, die dem angestrebtenZweck und der wirtschaftlichenZielsetzung der
unwirksamen   und/oderundurchführbaren   Bestimmungengerecht   werden.
Entsprechend ist zu verfahren,wenn sich bei derDurchführungdes Vertrages eine
ergänzungsbedürftige Lücke ergibt.
(2)Änderungen und Ergänzungen dieses Gesellschaftsvertrages sowie einer gemäß
den Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages erlassenen Geschäftsordnung für
die   Geschäftsführung/den   Aufsichtsrat   bedürfen   zu   ihrer   Wirksamkeit   der
Schriftform,  soweit  nicht  kraft  Gesetz  notarielle  Beurkundung  oder  notarielle
Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für einen etwaigen Verzicht auf das
Erfordernis der Schriftform.
§19
Inkrafttreten
Dieser Gesellschaftsvertrag tritt mit der Eintragung im Handelsregister in Kraft.