

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
Beschlussvorlage  
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
xx/2020 
 
OV Neureut 
Anlegen eines Skaterplatzes einschließlich Anschaffung der dafür benötigten Ausstattungen 
           
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 14.07.2020 6 
x  
      
   
    
 
      
                  
      
      
 
Beschluss  
 
Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet sich für das Anlegen eines Skaterplatzes sowie 
für die Anschaffung von entsprechenden Ausstattungen auf der asphaltierten Fläche 
auf dem Spielplatz „Am Gässle“. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Ca. 9.000 €                     
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
    
Ja  Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
    
Nein x Ja  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
x 
Ja abgestimmt mit:  Forstamt, Gartenbauamt 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
Mit Datum vom 24.03.2020 ist beim Ortsvorsteher das oben aufgeführte Schreiben 
eingegangen.  
Der Ortsvorsteher hat bereits mit dem Hinweis geantwortet, dieses Anliegen dem Ort-
schaftsrat vorlegen zu wollen. 
 
Das Bauamt hat den Vorschlag, einen Skaterplatz auf dem Festplatz (also die Fläche ne-
ben dem Jugendtreff „Trafohäusle“) geprüft.  
Da diese Fläche dem neuen Hallenbad zugeordnet und bis auf weiteres freigehalten 
werden soll, kann dem Vorschlag leider nicht entsprochen werden. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Die Verwaltung schlägt vor, einen Skaterplatzes beim Kinderspielplatz „Am Gässle“,  
einzurichten.  
Auf diesem Spielplatz gibt es bereits eine asphaltierte Fläche in einer Größe von  
ca. 35 m x 17 m, die als Ballspielfläche vorgesehen ist, jedoch selten genutzt wird.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Hier würde es sich anbieten, einen Skaterplatz anzulegen. Der Belag ist für den Einsatz 
als Skaterplatz grundsätzlich geeignet und müsste lediglich an einigen Stellen ausgebes-
sert werden. Dies kann in Eigenleistung durch die Mitarbeiter des Bauhofs erfolgen. 
 
Für eine Erstausstattung, um abzuwarten, ob der Skater Platz entsprechenden Anklang 
in der Bevölkerung findet, bieten sich Geräte auf Stahlbasis mit Plattenbeplankung an. 
Diese Geräte sind leicht zu reparieren und können auch demontiert und an anderen 
Orten wieder montiert werden. 
 
                                        
 
                     
 
 
         
 
 
 
 
Eine einfache Ausstattung beginnt bei ca. 9.000 Euro und beeinhaltet zum Beispiel eine 
Step-Box, Table und Curb sowie eine Jump Ramp. 
Es stehen jedoch auch andere, vielfältige und kostenintensivere Ausstattungsvarianten 
zur Verfügung (Beispiele unter www.skateanlagen-schuster.de) 
 
Die Kosten sollen mit IP-Mitteln bezahlt werden. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Anlegen eines Skaterplatzes sowie für die An-
schaffung der entsprechenden Ausstattungen auf der asphaltierten Fläche auf dem 
Spielplatz „Am Gässle“ in vorgeschlagener Höhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 