

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0720 
 
Dez. 4 
AFB-Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH; Umfirmierung und Neufassung des Gesellschaftsvertrages  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2020 6 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss beschließt die als Anlage  beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrages 
der AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH sowie deren Umfirmierung in Arbeitsförderung 
Karlsruhe gGmbH (afka). Der Hauptausschuss ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht 
grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrages zu einem späteren Zeitpunkt noch vorgenommen 
werden können. Er ermächtigt die Verwaltung, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen 
Erklärungen abzugeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   AFB gGmbH 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die    Karlsruher    AFB-Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH    wurde    1988    gegründet.    Zu    diesem 
Zeitpunkt gab es das soziale IT-Unternehmen AfB (= Arbeit für Behinderte) in Ettlingen noch nicht. 
Zwischenzeitlich  werden  die  Karlsruher  AFB  ständig  mit  dem  Ettlinger  Unternehmen  verwechselt. 
Deshalb  erarbeiteten  die AFB mit der Werbeagentur „Raumkontakt“ einen neuen Namen und ein 
neues  Logo. Die  Gesellschaft  soll  künftig  die  Firma Arbeitsförderung  Karlsruhe gGmbH  (afka) 
führen. 
 
In der Aufsichtsratssitzung am 12.03.2020 wurde beides ausführlich vorgestellt. 
 
Zur Umsetzung der Umfirmierung muss der Gesellschaftsvertrag geändert werden. Aus diesem 
Anlass soll auch die Möglichkeit einer elektronischen Beschlussfassung des Aufsichtsrates und der 
Gesellschafterversammlung in den Gesellschaftsvertrag aufgenommen werden. 
 
Der als Anlage beigefügte überarbeitete Gesellschaftsvertrag entspricht den Vorgaben des 
städtischen Mustergesellschaftsvertrags. Im Vergleich zum bisherigen Gesellschaftsvertrag 
ergeben sich folgende Veränderungen: 
 
 Präambel           Gesellschaftsvertrag der  Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) 
 
 §   1 Abs. 1  Die Gesellschaft führt die Firma Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) 
 
 § 10 Abs. 7 S.1  Erklärungen des Aufsichtsrats werden vom Vorsitzenden unter der Bezeichnung 
“Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH“ abgegeben.                   
 
 §§  7 und 10  Hier wurde die Möglichkeit der elektronischen Einladung zu 
Gesellschafterversammlungen und Aufsichtsratssitzungen sowie vor allem 
zur Willensbildung  per E-Mail für Aufsichtsrat und 
Gesellschafterversammlung eingefügt. Weiterhin wird die Möglichkeit einer 
fernmündlichen Beratung, nicht Beschlussfassung, z.B. per Videokonferenz 
eröffnet. 
 
Darüber hinaus wurde der Gesellschaftsvertrag gegendert. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die als Anlage  beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrages 
der AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH sowie deren Umfirmierung in Arbeitsförderung 
Karlsruhe gGmbH (afka). Der Hauptausschuss ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht 
grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrages zu einem späteren Zeitpunkt noch vorgenommen 
werden können. Er ermächtigt die Verwaltung, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen 
Erklärungen abzugeben. 
 
 