

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
Stellungnahme der Verwaltung  
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
/2020 
 
OV Neureut 
 
Anfrage der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 08.06.2020 
Verkehrs-/Parksituation in ausgewählten Bereichen in Neureut 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 14.07.2020 
 
9 
x  
 
   
  
 
                  
      
      
 
Antrag 
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Anfrage der FDP-Ortschaftsratsfraktion und die Stellung-
nahme des Ordnungsamtes zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
Ja            Nein  gemäß Präsentation                     
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
IQ-relevant 
x 
Nein 
    
Ja  Korridorthema:           
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
    
Nein  Ja  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
    
Ja abgestimmt mit             
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Die  FDP  Ortschaftsratsfraktion  hat  eine  Anfrage  zu  Parkmarkierungen  vor  dem  Gemeindehaus 
Neureut Süd in der Kirchfeldstraße 5 a gestellt. Das Parken vor dem Gemeindehaus ist nach der 
StVO auch ohne entsprechende Markierungen am rechten Fahrbahnrand zulässig. Dies ist vielen 
Verkehrsteilnehmenden  jedoch  nicht  klar.  Nach  Rücksprache  mit  dem  Stadtplanungsamt  und  
der Ortsverwaltung Neureut ist kein Grund mehr ersichtlich, weshalb damals auf die Markierung 
der beiden Parkflächen verzichtet wurde. Es werden zwar Särge von der Kirche über die Kirch-
feldstraße zum Friedhof transportiert, die Parkflächen behindern diesen Transport jedoch nicht. 
Um  zu  verdeutlichen,  dass  dort  am  rechten  Fahrbahnrand  geparkt  werden  kann,  werden  ent-
sprechende Markierungen angebracht. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Anfrage der FDP-Ortschaftsratsfraktion und die Stellung-
nahme des Ordnungsamtes zur Kenntnis.
 