

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
67 
 
- 
Nachrücken von Annette Beese als Nachfolgerin für den ausscheidenden Ortschaftsrat 
Matthias Bessler 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.07.2020 2 X   
 
Beschlussantrag: 
 
Gemäß § 31 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 GemO rückt Frau Annette Beese als nächste 
Ersatzbewerberin des Wahlvorschlages der FDP zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 als 
Nachfolgerin des ausgeschiedenen Ortschaftsrates Matthias Bessler für die restliche Amtszeit 
nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO fest, dass bei Frau Annette Beese 
kein Hinderungsgrund vorliegt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja          Nein  
 
      
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 14.07.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein  Ja abgestimmt  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 1 der heutigen 
Ortschaftsratssitzung das Ausscheiden des Ortschaftsrates Matthias Bessler festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Bessler rückt gemäß § 31 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 GemO 
als nächster Ersatzbewerber/nächste Ersatzbewerberin des Wahlvorschlages der FDP zur 
Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 
 
Frau Annette Beese 
 
für die restliche Amtszeit nach.  
 
Frau Beese ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ortschaftsrat am 14.07.2020 
schriftlich benachrichtigt worden und hat daraufhin mitgeteilt, dass sie die Wahl annimmt. 
Gleichzeitig hat sie erklärt, dass kein Hinderungsgrund für ihren Eintritt in den Ortschaftsrat 
gemäß § 29 Abs. 1-4 i. V. m. § 72 GemO vorliegt. Diese Erklärung allein ist nach dem Gesetz 
nicht ausreichend. Gemäß § 29 Abs. 5 i. V. m. § 72 GemO ist durch den Ortschaftsrat  förmlich 
festzustellen, ob bei Frau Beese ein Hinderungsgrund gegeben ist. Diese Feststellung hat der 
Ortschaftsrat zu treffen. 