

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
72 
 
- 
Benennung von Urkundspersonen für die Unterzeichnung von Sitzungsprotokollen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.07.2020 7 X   
 
Beschlussantrag: 
 
Der Ortschaftsrat  nimmt  von  den Vorbemerkungen Kenntnis und stimmt  der Benennung von 
Urkundspersonen für die Unterzeichnung von Sitzungsprotokollen der FDP-
Ortschaftsratsfraktion Wettersbach des Ortschaftsrates Wettersbach zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja          Nein  
 
      
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 14.07.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein  Ja abgestimmt  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Nach  §  38  i.  V.  mit  §  72  GemO  ist  über  den  wesentlichen  Inhalt  der  Verhandlungen  des 
Ortschaftsrates   eine   Niederschrift   zu   fertigen.   Die   Niederschrift   ist   vom Vorsitzenden, 
2 Ortschaftsräten/innen die    an    der    Verhandlung    teilgenommen    haben    und    dem/der 
Schriftführer/in zu unterzeichnen. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Matthias Bessler, der stellvertretende Urkundsperson für 
die Unterzeichnung von Sitzungsprotokollen im Ortschaft Wettersbach war, ist für ihn ein 
Nachfolger/eine Nachfolgerin zu benennen. 
 
 
Bisherige Zusammensetzung der Urkundspersonenen für die Unterzeichnung von 
Sitzungsprotokollen für die Ortschaft Wettersbach: 
 
Urkundspersonen     Stellvertreter/innen  
Ortschaftsrat Roland Jourdan CDU/FW Ortschaftsrat Paul Wirtz      CDU/FW 
 
Ortschaftsrat/-rätin Ursula Seliger BFW  Ortschaftsrat/-rätin Regina Vogts   BFW 
 
Ortschaftsrat Peter Hepperle SPD  Ortschaftssrätin Sieglinde Hock    SPD 
für Bauausschuss: 
Ortschaftsrätin Sieglinde Hock SPD  Ortschaftsrat Peter Hepperle SPD 
 
Ortschaftsrat Rafael Goldschmidt FDP  Ortschaftsrat Matthias Bessler  FDP 
 
 
Zukünftige Zusammensetzung der Urkundspersonenen für die Unterzeichnung von 
Sitzungsprotokollen für die Ortschaft Wettersbach: 
 
Urkundspersonen     Stellvertreter/innen  
Ortschaftsrat Roland Jourdan CDU/FW Ortschaftsrat Paul Wirtz      CDU/FW 
 
Ortschaftsrat/-rätin Ursula Seliger BFW  Ortschaftsrat/-rätin Regina Vogts   BFW 
 
Ortschaftsrat Peter Hepperle SPD  Ortschaftssrätin Sieglinde Hock    SPD 
für Bauausschuss: 
Ortschaftsrätin Sieglinde Hock SPD  Ortschaftsrat Peter Hepperle SPD 
 
Ortschaftsrat Rafael Goldschmidt FDP  Ortschaftsrätin Annette Beese   FDP 
 