

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
68 
 
- 
Ausscheiden des Ortschaftsrates Matthias Bessler, Verpflichtung der Ortschaftsrätin 
Annette Beese 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.07.2020 3 X   
 
Beschlussantrag: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja          Nein  
 
      
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 14.07.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein  Ja abgestimmt  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 1 der heutigen 
Ortschaftsratssitzung das Ausscheiden des Ortschaftsrates Matthias Bessler festgestellt. 
 
Unter Tagesordnungspunkt 2 der gleichen Sitzung hat der Ortschaftsrat weiter die 
Feststellung getroffen, dass 
 
Frau Annette Beese 
 
gemäß § 31 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 GemO als nächste Ersatzbewerberin des 
Wahlvorschlages der FDP für die restliche Amtszeit nachrückt. Frau Beese hat am 21.06.2020 
schriftlich erklärt, dass sie die Wahl zum Ortschaftsrat annimmt. 
 
Wie für die Gewählten zum Zeitpunkt der Wahl zum Ortschaftsrat, muss auch die als 
Ersatzfrau festgestellte Bewerberin zum Zeitpunkt ihres Nachrückens durch den  
Ortsvorsteher für die Dauer ihrer Amtszeit verpflichtet werden. 
 
Für die Verpflichtung schlägt die GemO folgenden Wortlaut vor:  
 
Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung 
meiner Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Gemeinde gewissenhaft zu 
wahren und ihr Wohl und das der Einwohner nach Kräften zu fördern. 
 
Danach soll die Gewählte die Verpflichtung durch die von ihr gesprochenen Worte: 
 
Ich gelobe es. 
 
bekräftigen. 
 
Anschließend wird eine von ihr entsprechende Niederschrift unterschrieben. 
 
 