

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0769 
 
Dez. 2 
Ablösung veralteter Datenspeicher-Primär- und Sekundärsysteme 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2020 3 x   
  
  
      
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur 
Beschaffung von zentralen Datenspeicher-Komponenten mit fünfjähriger Wartung laut 
Preisinformation ITEOS/NetApp vom 4. Juni 2020 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag über bestehende Rahmenverträge an ITEOS zu 
erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  969.385,90 Euro             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe betreibt für die Datenhaltung, Bereitstellung, Archivierung und 
Datensicherung der rund 4.500 PC-Arbeitsplätze und Serversysteme eine auf mehrere 
Standorte/Brandabschnitte verteilte und redundant vorgehaltene Datenspeicherstruktur (2 x rund 
140 TB, insbesondere für Software-Applikationen, Serverplattformen, Datenbanksysteme der 
Stadt).  
 
Die eingesetzten Primär- und Sekundärsysteme der Firma NetApp sind zwischenzeitlich seit 2013 
(Update 2016) im Einsatz, haben ihre maximale Betriebsdauer erreicht und werden durch den 
Hersteller technisch nicht mehr unterstützt.  
 
Um eine maximale Ausfallsicherheit der Systeme zu gewährleisten, muss die Speichertechnologie 
durch aktuelle Produkte (2 x NetApp AFF-A400 HA inkl. Zubehör) ersetzt werden, was zudem den 
Aufbau eines so genannten Metroclusters ermöglicht. Dabei werden die Daten eines 
Speicherstandortes unmittelbar auch auf andere Systeme im Cluster gespiegelt. Fällt ein 
Speicherstandort komplett aus, ist eine Sicherung der Daten gewährleistet. Zudem können die 
Systeme im laufenden Betrieb besser gewartet werden.  
 
Der Komponententausch bringt auch Vorteile im Energieverbrauch der Systeme, im CO
2
-Ausstoß 
sowie in der Datenkomprimierung.  
 
Vergleich Energieverbrauch  
(Herstellerangaben auf der Basis der tatsächlich eingesetzten Systeme)  
 
bisher:   175.000 kWh p. a. 
künftig:   84.500 kWh p. a. 
 
 
Vergleich CO
2 
 
bisher:  70 Tonnen p. a. 
künftig: 40 Tonnen p. a. 
 
Die neuen Systeme sollen mindestens 60 Monate im Einsatz sein. In den Anschaffungskosten der 
Hardware sind 5 Jahre Systemwartung und Support enthalten. Die Kosten für Wartung und Support 
sind nicht separat aufgeführt und somit nicht von den Anschaffungskosten zu trennen. 
 
In den kommenden Jahren ist eine Erweiterung der städtischen Speicherplattform um einen 
weiteren Backupstandort (weiterer Brandabschnitt) vorgesehen.  
 
Der Austausch berücksichtigt keine Speichererweiterung des Gesamtsystems. Allerdings verfügt 
die neue Anlage über eine erheblich modernere Komprimierungstechnologie. 
 
Darüber hinaus arbeiten die neuen Speichersysteme erheblich performanter als das bisherige 
System, was Zugriffszeiten seitens der Anwenderinnen und Anwender erheblich optimiert.  
 
Die Beschaffung erfolgt über den Rechenzentrumsverbund ITEOS (ehemals KIV BF).  
ITEOS ermöglicht seinen Mitgliedern über Rahmenverträge mit dem Hersteller NetApp die 
Beschaffung im Rahmen einer Inhouse-Vergabe.  
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur 
Beschaffung von zentralen Datenspeicher-Komponenten mit fünfjähriger Wartung laut 
Preisinformation ITEOS/NetApp vom 4. Juni 2020 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag über bestehende Rahmenverträge an ITEOS zu 
erteilen. 
 
 
 