

STADT KARLSRUHE
Ortsverwaltung Stupferich
ANFRAGE
CDU-OR-Fraktion
vom03.06.2020
Gremium:
Termin:
TOP:
Verantwortlich:
OrtschaftsratStupferich
15.07.2020
öffentlich
1
Gartenbauamt/
Liegenschaftsamt
Anlegen von Blumenwiesen und Blühstreifen auf öffentlichen Flächen
Der Ortschaftsrat hat in seiner Sitzung im Juni 2019 den Antrag der CDU-Fraktion
behandelt, Blumenwiesen und Blühstreifen auf öffentlichen Flächen anzulegen.
Die Antwort des Gartenbauamtes zu diesem Antrag war damals für den gesamten
Ortschaftsrat nicht befriedigend.Auf Vorschlagdes Ortsvorsteherswurde der
Tagesordnungspunkt vertagt, um einem Vertreter des Gartenbauamtes die Möglichkeit
zu geben, diese Stellungsnahme zu erläutern. Zudem sollte auch ein Vertreter des
Liegenschaftsamtes anwesend sein.
Eine der von unsvorgeschlagenen Flächen ist bereits angelegt. Wir sind aber der
Meinung, dass dieser Antrag jetzt endgültig behandelt werden sollte.
Die CDU-Fraktion stellt daher folgende
Anfrage
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates:
Sachstandsbericht über den derzeitigen Planungsstand für die Anlagen von
Blumenwiesen und Blühstreifen auf öffentlichen Flächen.