

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
66 
 
- 
Entbindung von der ehrenamtlichen Tätigkeit wegen Wegzug aus der Gemeinde nach § 15 i. 
V. m. § 13 GemO für den Ortschaftsrat Matthias Bessler 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.07.2020 1 X   
 
Beschlussantrag: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stellt fest, dass Herr 
Matthias Bessler aufgrund seines Wegzugs aus der Gemeinde keine ehrenamtliche 
Tätigkeit mehr in der Gemeinde ausüben kann (§ 15 GemO i. V .m. § 13 GemO). Die 
rechtswirksame Entscheidung des Ortschaftsrates beendet die Zugehörigkeit von Matthias 
Bessler zum Ortschaftsrat Wettersbach.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Ortschaftsrat Matthias Bessler bittet mit Schreiben vom 18.05.2020 um die Entlassung 
aus dem Ortschaftsrat Wettersbach, da er seinen Wohnsitz in eine andere Gemeinde 
verlegt hat.  
 
Die Entlassung aus dem Ortschaftsrat bedarf der förmlichen Anerkennung. Die 
Entscheidung und Feststellung darüber trifft der Ortschaftsrat.  
 
Die Feststellungsverfügung ist zu begründen, mit Rechtsmittelbelehrung zu versehen und 
förmlich zuzustellen bzw. gegen Unterschrift zu eröffnen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja          Nein  
 
      
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 14.07.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein  Ja abgestimmt  
 
   
 