

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0713 
 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2020 4 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        14.318,94 €       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 14.318,94 €, die der Stadtkämmerei von 
Januar 2020 bis April 2020 angezeigt wurden.  
 
Die Branddirektion erhielt drei Geldspenden in Höhe von insgesamt 1.300,00 €. Diese verteilen sich 
auf die Abteilungen Grünwinkel, Durlach sowie auf die Berufsfeuerwehr.  
Der Ortsverwaltung Grötzingen wurde eine Zuwendung in Höhe von 150,00 € angeboten.  
Das Kulturamt soll  mit 28 Zuwendungen  in  Höhe  von  insgesamt 12.071,11 € unterstützt werden. 
Darunter befinden sich zahlreiche Spenden für den Kulturbetrieb Tollhaus e.V. 
Der Zoologische   Garten hat drei Spenden   in   Höhe   von   insgesamt 797,83 € zur   allgemeinen 
Verwendung erhalten.  
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben  den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen  