

Stadt Karlsruhe
OV Neureut
Sachstandsbericht
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:
2020
OV Neureut
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktionvom19.03.2019
Angebotevon alternativen Bestattungsformenauf dem Hauptfriedhof Neureut
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Ortschaftsrat14.07.20202
X
Beschlussantrag
Der Ortschaftsratnimmt den Sachstandsbericht zumAntrag der CDUOrtschaftsfraktion
vom 19.03.2020„Angebote von alternativen Bestattungsformen auf dem Hauptfried-
hof Neureut“zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen
Gesamtkosten der Maß-
nahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen)
JaNeinNoch keine Angaben
vorliegend
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden
Ja
NeinDie Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
Umschichtungen innerhalb des Dezernates
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den
Folgejahren zu
IQ-relevantXNeinJaKorridorthema:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)NeinXJadurchgeführt am: 26.11.2019
Abstimmung mit städtischen GesellschaftenXNeinJaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2

Ergänzende ErläuterungenSeite3
Gemäß der Friedhofssatzung der Stadt Karlsruhekönnenauf den Friedhöfen Erdbestat-
tungswahlgräber, Urnenwahlgräber, Urnennischen (Kolumbarien),Grüfte in der Grüfte-
halle des Hauptfriedhofs Karlsruhe sowie Baumpatenschaften(Beisetzungsfläche an
Bäumen)zur Verfügung gestellt werden.Dies bezieht sich jedoch nur auf den Haupt-
friedhof in Karlsruhe.
Im Übrigen gelten für die Stadtteilfriedhöfe andereGestaltungsvorschriften als für den
Hauptfriedhof.
Eine Neuausweisung von anonymen Bestattungsfeldern, Friedwäldern und Wiesengrä-
bernistsomit nur mit einem entsprechenden Antrag auf Ausnahme bzw. entsprechen-
der Änderung der Friedhofssatzung möglich. Voraussetzung hierfür ist unter anderem
ein berechtigtes Interesse von Nutzern. Dieskannsich in einer entsprechendenAnzahl
von Anträgen aus der Bevölkerung wiederspiegeln.
Im letzten Jahr gab es 10 mündliche Anfragen aus der Bevölkerung bezüglich eines
anonymen Bestattungsfeldes auf dem Hauptfriedhof Neureut.
Ausgewiesene Flächen im Rahmen von sogenannten „Baumpatenschaften“ (Reservie-
rung von Beisetzungsflächen im Bereich eines entsprechenden Baumes) gibt es in Neu-
reut (bislang) nicht.
In dieser Angelegenheit haben bereits Ortsbesichtigungen und Gespräche mit dem
Friedhofs-und Bestattungsamtes (FBA) und der Verwaltung stattgefunden. Das FBA hat
der Verwaltung zugesagt, entsprechende Vorschläge zu neuen Bestattungsformen auf
dem Hauptfriedhof Neureut zugegebener Zeit dem Ortschaftsrat zuunterbreiten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstandsbericht zum Antrag der CDU Ortschaftsfraktion
vom 19.03.2020„Angebote von alternativen Bestattungsformen auf dem Hauptfried-
hof Neureut“zur Kenntnis.