

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
/2020 
 
OV Neureut 
Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 16.02.2020  
Hauptfriedhof – Generalsanierung / Interim-Lösung 
 
      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 14.07.2020 3 
x  
      
   
    
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag 
 
Der Ortschaftsrat nimmt den Erläuterungsbericht zum Antrag der FDP-Ortschaftsrats-
fraktion vom 16.02.2020 „Hauptfriedhof – Generalsanierung / Interim-Lösung“ zur 
Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
Ja           Nein X              
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein X Ja  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Die FDP-Ortschaftsratsfraktion fordert in ihrem Antrag vom 16.02.2020 Lösungsvor-
schläge zur 
 
 umgehenden behelfsmäßige Ausbesserung der abgesenkten und über-
stehenden Wegeplatten auf dem Hauptfriedhof 
 
und schlägt zudem vor, 
 
 die abgeräumten Gräber nicht mit Sand und Kies sondern mit Erde auf-
zufüllen und mit Gras einzusäen. 
 
 
Das Friedhofs- und Bestattungsamt (FBA) wird regelmäßig über den mangelhaften Zu-
stand informiert und um Ausbesserung der Wege gebeten.  
Die Instandsetzungsgruppe, beauftragt über das FBA, ist aktuell vor Ort. Es wird eine 
behelfsmäßige Ausbesserung der abgesenkten und überstehenden Wegeplatten durch-
geführt.  
 
 
 
 
Eine Straßenbaufirma hat inzwischen in vier Wochen mit drei Mitarbeitern die Wege im 
westlichen Teil instandgesetzt.  
In den Feldern 30-39 wurden alle Platten, welche zu diesem Zeitpunkt über 2 cm hoch-
standen bzw. nicht fest waren, neu verlegt. 
 
Seit dem 29.06.2020 sind zwei Mitarbeiter des FBA vor Ort um weitere Schadstellen in 
den Feldern 2, 3, 25, 26, 27, 28, 29 sowie 40-49 zu beseitigen. 
 
Auf dem Südfriedhof wurden noch keine Instandsetzungsarbeiten ausgeführt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Übliche Praxis ist es, tiefliegende Gräber mit dem Aushub von Erdbestattungen zu ver-
füllen.  
Normalerweise obliegt das Abräumen und Einebnen der Grabstätten den Nutzungsbe-
rechtigten, die ihren Verpflichtungen aber nur unzureichend nachkommen.  
Unser Friedhofspersonal wird Gräber bei Bedarf mit geeignetem Oberbodenmaterial 
verfüllen und mit Gras einsäen. Material muss jedoch beschafft, gelagert und transpor-
tiert werden. 
Eine ausreichende Bewässerung kann durch die Ortsverwaltung, auf Grund der Größe 
der Friedhöfe, jedoch nicht gewährleistet werden. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt den Erläuterungsbericht zum Antrag der FDP-Ortschaftsrats-
fraktion vom 16.02.2020 „Hauptfriedhof – Generalsanierung / Interim-Lösung“ zur 
Kenntnis. 
 