

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0711 
 
Dez. 5 
Gründung des Eigenbetriebs Abfallwirtschaft - Zeitplan und weiteres Vorgehen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
01.07.2020 2   
  
  
x vorberaten 
Hauptausschuss 14.07.2020 17    x 
 
      
Gemeinderat 21.07.2020 13 x          
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss  
 
 den geplanten Gründungstermin des Eigenbetriebs Abfallwirtschaft auf den 01.01.2023 zu 
verschieben, 
 ITEOS mit der Implementierung einer Enterprise-Ressource-Planning (ERP)-Lösung für den 
Eigenbetrieb Abfallwirtschaft zu beauftragen, 
 die Ausschreibung eines Kommunikationskonzeptes im Zuge der Gründung des 
Eigenbetriebs vorzubereiten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Gesamtkosten der 
Maßnahme (brutto) 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen)  
 
Ja           Nein   ca. 70% 
gebührenfinanziert 
754.227,42 € ERP-Lösung 
200.000 € Komm. Konzept 
      78.927,78 € (brutto) 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X  
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X  
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Einleitung 
Der   Gemeinderat hat in   seiner   Sitzung   am   12.   Dezember   2017   beschlossen,   das   Amt   für 
Abfallwirtschaft (AfA) zum 1. Januar 2020 in einen Eigenbetrieb umzuwandeln.  
 
Aufgrund  der  erhöhten  Entscheidungs- und  Zuständigkeitskompetenzen  der  Betriebsleitung  sind 
bei einem Eigenbetrieb Abstimmungsprozesse deutlich kürzer sowie Schnittstellen minimiert. Dies 
ermöglicht   eine   flexible   und   wirtschaftliche   Betriebsführung,   welche   auch   Steigerungen der 
Effizienz und Verbesserungen im Hinblick auf die Serviceorientierung beinhaltet. 
 
Organisatorisch bleibt der Oberbürgermeister auch beim Eigenbetrieb weiterhin 
Dienstvorgesetzter,  die   Stadt   Karlsruhe   Dienstherr.  Ebenso  bleibt   die   Tarifbindung   der  Stadt 
erhalten, so dass sich für die Beschäftigten diesbezüglich keine Änderungen ergeben. 
 
Das Projekt konnte erst mit Antritt des derzeitigen Amtsleiters Ende 2018 systematisch fortgeführt 
werden.  Nach Abstimmung  mit  den  beteiligten Dezernaten und  Fachämtern zu  Beginn  des  Jahres 
2019 zeichnete sich ab, dass es nicht möglich sein würde, die Projektarbeit einschließlich sämtlicher 
Gremienläufe   innerhalb   eines   Jahres zu   realisieren und   abzuschließen.   Hierüber wurden   die 
abfallpolitischen Sprecherinnen  und Sprecher  der damaligen  Fraktionen  im  Gemeinderat in der 
Lenkungsgruppensitzung am 2. April 2019 informiert.  
 
 
2. Beauftragung von ITEOS und Implementierung ERP-Lösung durch endica 
 
Wie zuletzt im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 29. Januar 2020 dargestellt, wird für die 
Herauslösung  des AfA aus  dem  städtischen  Haushalt  eine  neue  ERP-Software  benötigt. ITEOS  ist 
eine   Anstalt   öffentlichen   Rechts   in   Trägerschaft   des   Landes   Baden-Württemberg und   des 
kommunalen  Zweckverbandes  4IT. Als Zweckverbandsmitglied besteht  für  die  Stadt  Karlsruhe  die 
Möglichkeit,  eine  direkte  Beauftragung  im  Rahmen  eines  Inhouse-Geschäfts  vorzunehmen. Über 
die direkte  Vergabe ist sichergestellt,  dass  eine  auf  die  Karlsruher  Anforderungen  zugeschnittene 
Softwarelösung  mit  passgenauen  Schnittstellen  realisiert  wird. Somit ist eine an  die  spezifischen 
kommunalen Belange angepasste Einführung der ERP-Software möglich.  
 
Aufgrund der Komplexität des Angebots-, Entwicklungs- und Implementierungsprozesses war Ende 
2019  klar,  dass  eine Gründung  des  Eigenbetriebs erst  innerhalb  eines  Zeitraums  von  zwei  bis  drei 
Jahren  möglich  sein  würde.  Hierüber wurden  die  abfallpolitischen  Sprecherinnen und  Sprecher  der 
Fraktionen in der 4. Lenkungsgruppensitzung am 18. Dezember 2019 informiert.  
 
Die Geschäftsführung der ITEOS-Tochter endica sicherte Mitte April 2020 die Bereitstellung einer 
technischen ERP-Lösung für die Gründung des Eigenbetriebs zum 01. Januar 2023 verbindlich zu.  
 
Gleichzeitig wurde ein Angebot für die Implementierung des ERP-Systems in Höhe von 754.227,42 € 
brutto vorgelegt. Dieses setzt sich aus einmaligen Kosten in Höhe von 438.516,30 € brutto zuzüglich 
laufender Kosten über eine Vertragslaufzeit von 4 Jahren in Höhe von insgesamt 315.711,12 €  brutto 
zusammen. 
 
Die  ITEOS-Tochter endica kann nach  der  Beauftragung die  Arbeit  im  AfA  zum  1.  September  2020 
aufnehmen.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Weiterer Zeitplan bis zur Gründung des Eigenbetriebes zum 01.01.2023 
Aus dem von endica vorgelegten Zeitplan ergeben sich folgende Meilensteine: 
 
1. September 2020: Start Implementierung ERP-Lösung durch endica 
 
Ende 2021: Beginn einer 6-wöchigen Testphase durch das AfA 
 
1. März 2022: Produktivsystem ist funktionsbereit 
 
1. Januar 2023: Gründungstermin Eigenbetrieb 
 
 
4. Bereits umgesetzte Arbeiten zur Vorbereitung des Eigenbetriebs 
 
Im  Zuge  der  Eigenbetriebsgründung  wurden  seit  der  Beschlussfassung  Ende  2017 bereits  einige 
wichtige Entscheidungen vorangebracht oder bereits abgeschlossen. 
 
Zum jetzigen  Zeitpunkt fanden in  den  6 Arbeitsgruppen  insgesamt  24 Arbeitsgruppentermine 
sowie weitere Beratungstermine statt.  
 
In  der AG  Strategie  (AG1)  wurden übergreifende  Themen  wie  die  Erstellung  einer  Betriebssatzung 
und die Ausarbeitung von wechselseitigen Abnahmeverpflichtungen auf den Weg gebracht. 
 
Die AG Finanzen  (AG2) hatte  Themen  wie  die Leistungsverflechtungen innerhalb  des  Konzerns 
Stadt,   Eröffnungsbilanz,  ERP-Lösung und   die   Steuerthematik des   künftigen   Eigenbetriebs   zu 
erarbeiten.    Als    konkrete    Ergebnisse    können    die    Festlegung    auf    eine Verbuchung nach 
Handelsgesetzbuch  (HGB) und das  Hinzuziehen  einer externen  steuerlichen  Beratung  genannt 
werden.  
 
In   der   AG   Personal   und Organisation   (AG4)   wurden die   Schnittstellen   zum   Personal- und 
Organisationsamt sowie die Weitergeltung bisheriger Dienstvereinbarungen und 
Dienstanweisungen besprochen.  
 
 
5. Ausschreibung eines Kommunikationskonzeptes 
 
Parallel zur Implementierung der ERP-Lösung soll ein Kommunikationskonzept erstellt werden. Ziel 
ist,   den   neuen Eigenbetrieb intern,   aber auch   gegenüber   der   Öffentlichkeit   als   modernen, 
serviceorientierten Dienstleister zu präsentieren. 
 
Im     Zuge     dessen wurden im     Frühjahr     Abstimmungsgespräche mit     dem     Presse- und 
Informationsamt,   ein   Markterkundungsgespräch   mit    einem   externen    Dienstleister    und    ein 
Informationsgespräch  mit  den  Stadtwerken  geführt.  Aus  diesen  Gesprächen  ging  hervor,  dass  für 
die Erarbeitung und Umsetzung  eines  Kommunikationskonzeptes  bei  einem  Amt bzw.  Betrieb 
dieser  Größe mit  einem Zeitraum von ca.  1 Jahr  gerechnet  werden  sollte.  Die Kosten  werden nach 
diesen Gesprächen auf ca. 200.000 € brutto geschätzt. 
 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Wichtige Punkte, die ein solches Kommunikationskonzept beinhaltet, sind unter anderem: 
 
 Entwicklung einer eigenen Corporate Identity 
 Erstellung eines Kommunikationskonzeptes nach innen & außen 
o Name 
o Schrift 
o Logo 
 Ableitung von Kommunikationsmaßnahmen 
o Erklärvideos 
o Website 
o Pressearbeit 
o Werbemaßnahmen 
 
 
Des Weiteren  besteht  die  Möglichkeit, dass  im Zuge  dieser  Neuausrichtung  moderne  Leitlinien  für 
den  Eigenbetrieb  implementiert  werden. Hierbei gilt der Fokus speziell dem Thema „Umwelt und 
Nachhaltigkeit“  und  der  damit  verbundenen Verantwortung     gegenüber     den     künftigen 
Generationen. Weitere zentrale Bausteine wie die „Identifikation der Mitarbeitenden mit dem 
zukünftigen  Eigenbetrieb“  sind  von  großer  Wichtigkeit.  Hier  bietet  sich  die  große  Chance, 
diejenigen, welche täglich für die Stadt im Einsatz sind und somit das Herzstück des Amtes bilden, 
frühzeitig in diesen bedeutenden Schritt einzubinden und damit das „Wir-Gefühl“ zu stärken. 
 
Da  dieser  Prozess  viel  Zeit  in  Anspruch nimmt, wird  vorgeschlagen, schnellstmöglich  mit  der 
Ausschreibung  zu  starten,  so  dass das  Unternehmen,  welches  hierfür  den  Zuschlag  bekommt, 
möglichst gegen Jahresende 2020 mit der Erstellung des Kommunikationskonzeptes starten kann.  
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
6. Finanzielle Auswirkungen 
Die Mittel werden zu ca. 70 % über den Gebührenhaushalt finanziert. 
Die restlichen 30 % müssen über den Kernhaushalt bzw. den allgemeinen Haushalt des 
Eigenbetriebes künftig finanziert werden. 
 
Die Mittel fließen planmäßig über die Jahre 2021 bis 2025 wie folgt ab und sind in die 
Haushaltsplanung in voller Höhe aufzunehmen: 
 
Plan 2021 Plan 2022 Plan 2023-
2025* 
Projektsumme Erläuterung 
 78.927,78   € 236.783,34 € 315.711,12 € ITEOS/endica: laufende 
SAP Kosten 
219.258,15 € 219.258,15 €  438.516,30 € ITEOS/endica: 
Umstellung SAP 
einmalige Kosten 
219.258,15 € 298.186,93 € 236.782,34 € 754.227,42 € Summe ERP Lösung 
200.000,00 € 
 
  200.000,00 € Kommunikationskonzept 
419.258,15 € 298.186,93 € 236.782,34 € 954.227,42 € Gesamtsumme 
 
* Die Planansätze ab dem Jahr 2023 werden im Haushalt bzw. Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes 
abgebildet 
 
 
 
Beschluss: 
 
An den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss 
   
- den geplanten Gründungstermin des Eigenbetriebs Abfallwirtschaft auf den 01.01.2023 zu 
verschieben, 
- ITEOS mit der Implementierung einer Enterprise-Ressource-Planning (ERP)-Lösung für den 
Eigenbetrieb Abfallwirtschaft zu beauftragen, 
- die Ausschreibung eines Kommunikationskonzeptes im Zuge der Gründung des 
Eigenbetriebs vorzubereiten. 
 
 