

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
xx/2020 
 
OV Neureut 
Aufstellung einer wetterfesten Medienrückgabebox für die Stadtbibliothek in der Badner-
landhalle 
 
           
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 14.07.2020 7 
 X 
      
   
    
 
      
                  
      
      
 
Beschluss  
 
Der Ortschaftsrat beschließt das Aufstellen einer wetterfesten Medienrückgabebox für 
die Rückgabe ausgeliehener Medien außerhalb der Öffnungszeiten der Stadtbibliothek 
in der Badnerlandhalle.  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja            Nein X 
 
                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
    
Ja  Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
    
Nein x Ja  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X Nein  Ja  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Leiterin der Stadtbibliothek Neureut bittet um Zustimmung zur Aufstellung einer 
wetterfesten Medienrücknahmebox (siehe Beispielfotos) im Außenbereich der Badner-
landhalle für die Rückgabe von Medien außerhalb der Öffnungszeiten der Stadtbiblio-
thek.  
 
                     
 
Bevorzugt wird die Terrassenfreifläche im Obergeschoss, links neben der Eingangs-/ 
Ausgangstür.  
Nach Rücksprache mit unserem Statiker ist die Tragkonstruktion der Terrasse hierfür 
ausreichend bemessen. Es muss gewährleistet sein, dass die Ausführung der Befesti-
gung der Box sowie die erforderliche Bodenabdichtung sach- und fachgerecht erfolgt. 
 
   
 
Anschaffungs- bzw. Unterhaltungskosten entstehen der Ortsverwaltung Neureut nicht.  
Das Kulturamt hat mitgeteilt, dass Rücknahmeboxen für Medien im Außenbereich (so-
wohl freistehend als auch in der Fassade eingebaut) bereits im Stadtgebiet  im Einsatz 
sind. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Hinweis: 
Bei Bedarf werden entsprechende Nutzungsvereinbarungen zum Standort getroffen. 
 
 
Herstellerangaben: 
 
Die Einwurfklappe ist mit einem Dämpfer versehen, der die Klappe leise aus jeder Posi-
tion schließt, somit entstehen keine unnötigen Geräuschentwicklungen durch Zufallen 
der Klappe. 
Ein Durchgreifen auf eingeworfene Medien bei geöffneter Klappe ist nicht möglich. 
Die Schmutz- und Flüssigkeits-Auffangwanne ist zum Zwecke der Reinigung heraus-
nehmbar. Durch eine Bohrung läuft eingebrachte Flüssigkeit zwischen Rollcontainer und 
Tür nach unten ab. Die vordere und hintere Dachkante sind jeweils so gearbeitet, dass 
sich ein zusätzliches Überziehen mit einer Kunststoff-Abdichtung erübrigt. 
Zum besseren Korrosionsschutz wird vor der RAL-Beschichtung eine Grundierung auf-
gebracht.  
Der Rollcontainer hat eine federnd aufgehängte Auffangplatte, die sich bei Belastung 
absenkt. Über der Auffangplatte hängt ein abnehmbarer und waschbarer Stoffsack, der 
verhindert, dass Medien in die Ecken fallen und die Platte möglicherweise verkantet. 
Für die Verankerung im Boden sind 4 große Dübel und Schrauben im Lieferumfang 
enthalten. Entsprechende Bohrungen sind in der Bodenplatte vorgesehen. 
Im Bedarfsfall ist das Schloss gleichschließend nachlieferbar. 
 
Die Maße betragen:  
Breite:  630 mm  
Tiefe:   670 mm  
Höhe:           1260 mm  
Tiefe (oben):  800 mm  
Kapazität: ca.100 Bücher  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat beschließt das Aufstellen einer wetterfesten Medienrückgabebox für 
die Rückgabe ausgeliehener Medien außerhalb der Öffnungszeiten der Stadtbibliothek 
in der Badnerlandhalle  
 
 
 
 
 
 
 
 
 