

 
 Stadt Karlsruhe 
 OV Neureut 
 
Stellungnahme der Verwaltung  
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
/2020 
 
OV Neureut 
 
Antrag der SDP-Ortschaftsratsfraktion vom 11.05.2020 
Verbesserungen und Erleichterungen für die Beschäftigten und Mitarbeitenden der HWK 
Neureut 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 14.07.2020 
 
8 
x  
 
   
  
 
                  
      
      
 
Antrag 
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Anfrage der SDP-Ortschaftsratsfraktion und die Stellung-
nahme der Verwaltung zur Kenntnis. 
 
Der Ortschafstrat entscheidet über den Antrag zur Prüfung, ob eine Bedarfsampel an 
der Haltestelle Welschneureuter Straße eingerichtet werden soll. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
Ja            Nein  gemäß Präsentation                     
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
IQ-relevant 
x 
Nein 
    
Ja  Korridorthema:           
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
    
Nein  Ja  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
    
Ja abgestimmt mit             
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Zu 1. 
Die Haltestelle wurde bereits eingerichtet (Betonplatte, Strom). Ein Schlossereibetrieb wurde 
beauftragt, wegen einer Vielzahl an Aufträgen verschiebt sich die Umsetzung durch den Hand-
werksbetrieb bis ca. Herbst 2020. 
 
Zu. 2. 
Für einen zusätzlichen Bus um 7 Uhr wird seitens VBK keine Notwendigkeit gesehen. 
Es sind um 7:10 Uhr freie Kapazitäten im Bus vorhanden, ferner fährt um 7:30 Uhr der nächste 
Bus. 
 
Zu. 3. 
Es wurde eine Zusatzfahrt um 10:10 Uhr eingerichtet, gültig seit 15.06.2020. 
 
Nachmittags finden Fahrten um 12:46, 13:46 und 14:46 Uhr statt. In Abstimmung mit den 
HWK bedarf dies keiner Änderung, auch nicht einer Fahrt um 14:30 Uhr, für die eine andere 
Fahrt entfallen müsste. 
 
Zu. 4. 
Ob eine Bedarfsampel an der Haltestelle Welschneureuter Straße realisierbar ist, kann als Prüf-
auftrag  über  das  Ordnungsamt  in  die  Verkehrsrunde  gegeben  werden.  Dort  sind  neben  dem  
Ordnungsamt auch Vertreter der Verkehrsbetriebe und des Tiefbauamtes. 
 
Über den Antrag zu 4. ist abzustimmen. 
 
Zu. 5. 
Einen  elektronischen  Fahrplan  wird  es  im  Bus  der  Linie  71  nicht  geben.  Dies  würde  entspre-
chenden Investitionsaufwand mit sich bringen. Ferner werden elektronische Fahrplanauskünfte 
eigentlich  nur  an  stark  frequentierten  Haltestellen  baulich  umgesetzt.  Somit  keine  elektroni-
schen Auskunftsmedien im Bus umsetzbar. 
 
Die VBK haben bestätigt, dass sie in sehr engem Kontakt mit den HWK stehen und der Fahrplan 
abgestimmt ist. 
 
Beschluss: 
 
D Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Anfrage der SDP-Ortschaftsratsfraktion und die Stel-
lungnahme der Verwaltung zur Kenntnis. 
 
Der Ortschafstrat entscheidet über den Antrag zur Prüfung, ob eine Bedarfsampel an 
der Haltestelle Welschneureuter Straße eingerichtet werden soll. 