

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 02.07.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0871 
Reinigungspersonal in der Stadtverwaltung und städtischen Betrieben 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 29 
x 
 
 
 
Bedingt durch die Corona-Pandemie wird deutlich, wie wichtig die Einhaltung von Hygiene-Standards 
im öffentlichen Raum und öffentlichen Gebäuden ist. Die Einhaltung von Regelungen und Erfüllung 
neuer Anforderungen muss gewährleistet werden. Damit erhält auch die Gebäudereinigung einen 
neuen Stellenwert und damit verbunden wachsen die Anforderungen an die Beschäftigten und die 
beauftragten Firmen. Daraus ergeben sich für uns folgende Fragen: 
 
 
1. Welche Firmen sind von der Stadt mit Reinigungsarbeiten in städtischen Gebäuden, Schulen 
und anderen kommunalen Einrichtungen beauftragt? Bitte das Auftragsvolumen der Firmen 
(personell und finanziell) nach Gebäuden, Ämtern und/oder anderen kommunalen Einrich-
tungen auflisten.  
 
2. Wie viele Menschen sind aktuell von den jeweiligen Firmen in den jeweiligen Gebäuden oder 
Ämtern beschäftigt? Ist der Stadt bekannt, zu welchen Konditionen und Arbeitsbedingungen 
die Beschäftigten der jeweiligen Unternehmen arbeiten (z.B. sozialversicherte Beschäfti-
gung, tarifliche Bezahlung, geringfügige Beschäftigung, unbefristet oder befristete Beschäfti-
gung)? Wenn ja, beschreiben Sie bitte die Beschäftigungssituation. 
 
3. Ist der Stadt bekannt, welche der beauftragten Unternehmen mit Subunternehmen oder mit 
Werkvertragsnehmern ihren vertraglichen Verpflichtungen gegenüber der Stadt nachkom-
men? Bitte Höhe und Umfang der an nachgeordnete Auftragnehmer weitervergebenen Ar-
beiten auflisten. 
 
4. Wie viele Mitarbeiter*innen der Stadt sind mit der Gebäudereinigung in städtischen Gebäu-
den, Schulen und anderen kommunalen Einrichtungen beschäftigt – direkt als Reinigungs-
kraft oder indirekt mit der Verwaltung? Bitte nach Ämtern, Gebäuden und Einrichtungen 
auflisten, mit Angabe der Anzahl von Beschäftigten, der statistischen Stellenzahl und den 
damit verbundenen Personalkosten. 
 
5. Nach welchen Hygienekonzepten arbeiten die städtischen Mitarbeiter*innen und wurden 
die Reinigungspläne in Zusammenhang mit der Corona-Pandemie ergänzt? Welche zusätzli-
chen Kosten entstehen der Stadt durch die ergänzten Aufgaben monatlich/jährlich? 
 
6. Nach welchen Hygienekonzepten arbeiten die jeweiligen beauftragten Firmen und wurden 
die Reinigungspläne in Zusammenhang mit der Corona-Pandemie ergänzt? Welche zusätzli-
chen Kosten entstehen der Stadt durch die ergänzten Aufgaben monatlich/jährlich? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
7. Welche Erfahrungen hat die Stadt mit der Erfüllung der veränderten Anforderungen durch 
die Corona-Pandemie durch das externe Reinigungspersonal insbesondere an Schulen, Kitas 
und Horten, aber auch an den anderen städtischen Gebäuden und Einrichtungen? 
 
8. Wir bitten die Stadtverwaltung zu prüfen, welcher personelle und finanzielle Mehraufwand 
entstehen würde, wenn Reinigungsarbeiten in den kommunalen Einrichtungen und Gebäu-
den mit städtischen Beschäftigten in Eigenleistung erbracht würden, statt die Arbeiten out-
zusourcen / fremd zu vergeben, optional die Arbeiten auch durch eine städtische Gesell-
schaft mit festangestellten Mitarbeiter*innen erbringen würde (Bsp. Klinikum mit der KVD 
GmbH? 
 
9. Welche Leistungen und finanziellen Unterstützungen z.B. durch Aufstockung oder Kosten der 
Unterkunft muss die Stadt erbringen, um die Arbeitnehmer*innen, die in diesen Gebäude-
reinigungsfirmen und Dienstleistungsunternehmen im Auftrag der Stadt arbeiten. (Es ist zu 
vermuten, dass diese häufig prekären Beschäftigungsverhältnisse ihre Existenz kaum ohne 
staatliche Unterstützung bestreiten können. Folglich könnten durch ordentliche, sozialversi-
cherte, tariflich bezahlte Arbeitsverhältnisse gesellschaftlichen Kosten eingespart werden.) 
 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Karin Binder  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 
 
 