

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0844 
 
Dez. 4 
1. Satzungen zur Änderung der folgenden Satzungen der Stadt Karlsruhe  
a) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen  
(Sondernutzungsgebührensatzung)  
b) über die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung) 
2. Befristete Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt 
Karlsruhe 
 
b  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2020 16   
  
  
x       
Gemeinderat 21.07.2020 2 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und 
Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)“ rückwirkend 
zum 17. März 2020 und befristet bis einschließlich 31. Dezember 2020  
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ rückwirkend zum 17. März 2020 und befristet bis 
einschließlich 31. Dezember 2020 
c)  die als Anlage 3 b beigefügte Erweiterung der „Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der 
Innenstadt Karlsruhe“ befristet bis einschließlich 31. Dezember 2020 
d)  den Gebührentatbestand 15.11.1 des Gebührenverzeichnisses zu § 1 Absatz 1 der „Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ (Anlage 5). 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Höhe der Mindererträge 
nicht zu beziffern 
      (begrenzt auf das Jahr 2020) 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse  
 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Anbetracht des sich seit Jahresbeginn 2020 in Deutschland ausbreitenden neuartigen 
Coronavirus SARS CoV-2 hatte das Land Baden-Württemberg die Corona-Verordnung vom  
17. März 2020 zur Eindämmung der sich entwickelnden Pandemie beschlossen (Derzeit gilt die 
Corona-Verordnung vom 23. Juni 2020, gültig ab 1. Juli 2020). Von den darin verordneten 
Maßnahmen und den damit einhergehenden Beschränkungen des öffentlichen Lebens ist 
insbesondere auch das Schaustellergewerbe in außerordentlichem Maße betroffen. Diese 
Vorschriften lassen für diese Gewerbetreibenden nicht erkennen, wann volksfestartige Formate mit 
einem vertretbaren (wirtschaftlichen) Aufwand wieder durchführbar sind. Seit Monaten können 
keine Einnahmen, bei weiterhin laufenden Fixkosten, generiert werden.  
 
In dieser besonders schwierigen Situation möchte die Stadt Karlsruhe den Schaustellerinnen und 
Schaustellern entgegenkommen und sie nach Möglichkeit unterstützen. Daher sollen sie auf 
einzelnen Plätzen die Möglichkeit erhalten, befristet bis zum 31. Dezember 2020 einzelne Geschäfte 
aufzubauen und zu betreiben. Das „Corona-Plätze-Konzept“ für Schaustellerinnen und Schausteller 
wurde im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 1. Juli 2020 vorberaten.  
 
Die Beschlussvorlage berücksichtigt die Gebührenbefreiung der gewerblichen Sondernutzungen im 
Stadtgebiet und den damit verbundenen Verwaltungsgebühren sowie die Erweiterung der 
Sondernutzungsrichtlinie im Bezug auf straßenverkehrsrechtliche und stadtgestalterische 
Nutzungen bis einschließlich 31. Dezember 2020. Die Satzung soll am Tag nach ihrer 
Bekanntmachung in Kraft treten und auch wie die bereits am 30. Juni 2020 beschlossene 
Satzungsänderung zur Sondernutzungsgebührensatzung rückwirkend zum 17. März 2020 Geltung 
haben.  
 
Daneben wird eine notwendige redaktionelle Anpassung eines Tatbestands des Ordnungswesens 
mit steuerlichen Auswirkungen beschlossen.   
 
 
1. Hintergrund 
 
Das Straßengesetz für Baden-Württemberg (StrG) stellt es in das Ermessen der Gemeinden und 
Landkreise, Sondernutzungsgebühren durch Satzung zu erheben (§ 19 StrG). Die Gebührensätze 
sind nach bestimmten Gebührenmaßstäben, insbesondere nach Art und Ausmaß der Einwirkung 
auf die Straße und unter Berücksichtigung des wirtschaftlichen Interesses des Nutzers zu 
bemessen. Hierauf fußt wiederum die Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren 
für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung) vom 
14. November 1995, zuletzt geändert durch Satzung vom 30. Juni 2020.  
 
Die Verwaltung darf Gebührenschuldner auf Basis der gültigen städtischen Satzungen sowie dem 
Kommunalabgabengesetz (KAG) i.V.m. der Abgabenordnung (AO) nicht pauschal von den 
Sondernutzungsgebühren sowie den daran anhängenden Verwaltungsgebühren „befreien“. Die 
Stadt möchte den besonderen Umständen infolge der Corona-Pandemie, die insbesondere auch für 
Gewerbetreibende zu besonderen Härten geführt hat, dadurch begegnen, dass die Gebühren für 
gewerbliche Sondernutzungen (Ziffern: 1, 2, 3, 4, 5, 7.3 und 17 des Gebührenverzeichnisses) im 
obigen Zeitraum durch Gemeinderatsbeschluss nicht erhoben werden. Die Gebühren für 
Genehmigungen baulicher Sondernutzungen bleiben hiervon unberührt.  
 
Die Änderungssatzung gilt weiterhin ab dem Zeitpunkt der einschränkenden Maßnahmen zum 
17. März 2020 und bis einschließlich 31. Dezember 2020. Zur Aufhebung bedarf es keiner weiteren 
Beschlussfassung durch den Gemeinderat. Ab dem 1. Januar 2021 werden die Regelungen der 
ursprünglichen Fassung der Sondernutzungsgebührensatzung vom 18. Dezember 2012 samt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gebührenverzeichnis wiederaufgenommen. Ferner gelten die Regelungen der 
Sondernutzungsrichtlinie (Anlage 3) ab dem 1. Januar 2021 in ihrer ursprünglichen Form.  
 
2. Gebührenrechtliche Abwägung 
 
Die Umsetzung und Einhaltung von gebührenrechtlichen Grundlagen nach der AO, dem KAG und 
der GemO werden stets von den Maßgaben der Haushaltsgrundsätze getragen. Auf die 
wirtschaftlichen Risiken und Unsicherheiten des städtischen Haushalts im Zusammenhang mit der 
Corona-Pandemie ist ebenso hinzuweisen. 
 
Nach § 78 Abs. 2 Nr. 1 Gemeindeordnung (GemO) ist die Gemeinde verpflichtet, die zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben erforderlichen Erträge und Einzahlungen, soweit vertretbar und geboten, aus 
Gebühren und Entgelten für ihre Leistung zu beschaffen. Die Stadt Karlsruhe erlaubt daher 
Sondernutzungsgebühren sowie Verwaltungsgebühren für den dafür erforderlichen 
Bearbeitungsaufwand.  
 
Die Nichterhebung der Sondernutzungsgebühren soll ausschließlich Anwendung bei gewerblichen 
Sondernutzungen nach I. des Gebührenverzeichnisses zu § 4 Absatz 1 der 
Sondernutzungsgebührensatzung finden. Da von der Gebührenpflicht für 
Sondernutzungserlaubnisse auch andere Gebührenschuldner betroffen sind (nach II. des 
Gebührenverzeichnisses zu § 4 Absatz 1 der Sondernutzungsgebührensatzung (bauliche 
Sondernutzungen)), ist bei dieser Entscheidung der Gleichheitsgrundsatz zu beachten. Von den 
wirtschaftlichen Vorteilen würde demnach ausschließlich der gewerbliche Nutzerkreis profitieren. 
Da aus wirtschaftlicher Sicht ausschließlich die gewerblichen Nutzer von den Corona-Maßnahmen 
betroffen sind, werden die beiden Sondernutzungsarten mit Blick auf die abgabenrechtlichen 
Ansprüche unterschiedlich beurteilt. Nutzer von baulichen Sondernutzungen, wie bspw. Gehweg- 
bzw. Fahrbahnsperrungen, Container und Mulden sowie Überdachungen in den öffentlichen Raum 
hinein erlitten keine wesentlichen Einschränkungen. Daher ist es gerechtfertigt, von diesen 
weiterhin Sondernutzungsgebühren zu erheben 
 
Obwohl eine gänzliche Gebührenbefreiung vor dem Hintergrund der 
gemeindewirtschaftsrechtlichen Vorgaben nicht den Regelfall darstellt, übt die Stadt Karlsruhe 
durch diese Änderungssatzungen das ihr im Straßengesetz eingeräumte Ermessen, 
Sondernutzungsgebühren zu erheben, gemäß § 19 StrG dahingehend aus, dass infolge der 
besonderen Krisensituation im benannten Zeitraum keine Gebühren für gewerbliche 
Sondernutzungen sowie für den daran anknüpfenden Bearbeitungsaufwand erhoben werden.  
 
 
3. Erläuterungen zu den konkreten Änderungen 
 
Die situationsbedingte Satzungsanpassung wird ausschließlich durch das Einfügen ergänzender 
Regelungen in der Änderungssatzung zum Ausdruck gebracht.  
 
a) Gewerbliche Sondernutzungsgebühren 
 
Die ergänzende Gebührenbefreiung für die gewerblichen Sondernutzungen werden um die fett 
hervorgehobenen Stellen in § 4 „Sondernutzungsgebühren“ der Sondernutzungsgebührensatzung 
dargestellt.  
 
Ergänzung im Kontext: 
„(3) Abweichend von Absatz 1 werden aufgrund der einschränkenden Maßnahmen für die 
Gastronomie, den Handel sowie den Betreibern von Verkaufs- und weiterer Eventgeschäften 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
infolge der Corona-Pandemie die Gebühren für gewerbliche Sondernutzungen nach den laufenden 
Nummern 1, 2, 3, 4, 5, 7.3 und 17 des beigefügten Gebührenverzeichnisses nicht erhoben. Dies gilt 
ausschließlich im Zeitraum vom 17. März 2020 bis einschließlich 31. Dezember 2020.“  
 
Übersicht zu den vom Beschluss betroffenen gewerblichen Sondernutzungsarten aus dem 
Gebührenverzeichnis der Sondernutzungsgebührensatzung (Auszug aus Anlage 4):  
 
Lfd. Nr. Art der Sondernutzung Zeitraum Gebühr 
1 
Straßenverkauf, soweit nicht in anderen Gebührenstellen 
gesondert erfasst 
 
a) ohne besondere Verkaufseinrichtungen 
 
 
 
b) aus festen Verkaufseinrichtungen  
( z.B. Verkaufshäuschen, Verkaufscontainer) 
 
je Einrichtung 
 
 
 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
 
tgl. 
mtl. 
jährl.. 
 
 
 
  5 - 75 € 
 15 - 250 € 
50 - 1.000 € 
 
  5 - 100 € 
 25 - 400 € 
75 - 1.250 € 
2 
Verkaufswagen, Verkaufscontainer ohne festen Standplatz 
je Einrichtung 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
5 - 100 € 
25 - 400 € 
75 - 1.250 € 
17 
In vorstehendem Verzeichnis nicht erfasste, über den 
Gemeingebrauch hinausgehende Benutzung der Straße, 
soweit nicht § 21 Abs. 1 Straßengesetz zutrifft 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
einmalig 
5 - 150 € 
25 - 1.000 € 
50 - 2.500 € 
50 - 5.000 € 
 
Die tatsächliche Sondernutzungsgebührenhöhe richtet sich neben der Verkehrsbedeutung der 
betroffenen Straßen, Wege und Plätze und dem Umfang sowie der Dauer der Sondernutzung 
insbesondere auch nach dem wirtschaftlichen Wert. Sie wird gemäß diesen Voraussetzungen nach 
pflichtgemäßem Ermessen innerhalb des angegebenen Gebührenrahmens festgesetzt.  
 
Anmerkung: 
Mit Beschlussfassung des Gemeinderats vom 30. Juni 2020 wurden bereits die gewerblichen 
Sondernutzungen nach den Gebührenziffern des Gebührenverzeichnisses zur 
Sondernutzungsgebührensatzung mit den laufenden Nummern 3, 4, 5 und 7.3 für den Zeitraum 
vom 17. März 2020 bis einschließlich 31. Dezember 2020 von den Gebühren „befreit“. Gegenüber 
den Verkaufs- und weiteren Eventgeschäften sollen außerdem gemäß § 5 Abs. 8 der 
Verwaltungsgebührensatzung, zuletzt geändert durch Gemeinderatsbeschluss vom 30. Juni 2020, 
keine Gebühren für die Bearbeitung von Genehmigungsanträgen erhoben werden.  
 
 
b) Befristete Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der 
Innenstadt Karlsruhe 
 
Bei dem „Runden Tisch“ am 1. Juli 2020 hat die Verwaltung unter Federführung von Herrn 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup und Frau Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz in 
Zusammenarbeit  mit den Vertreterinnen und Vertretern des Schaustellergewerbes in Karlsruhe 
eine Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt 
Karlsruhe befristet bis einschließlich 31. Dezember 2020 besprochen. Demnach wird die 
Möglichkeit, zumindest einzelne mobile Verkaufs- und weitere Eventgeschäfte auf öffentlichen 
Plätzen nutzen zu können, von allen Beteiligten als kurzfristig wirkende Maßnahme angesehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Angestrebt ist der Zeitraum der Sommerferien 2020 bis zum 31. Dezember 2020. Die Wirksamkeit 
der Maßnahme soll Ende August 2020 mit den Schaustellern evaluiert werden.  
Die Sondernutzungsrichtlinie (Anlage 3 a), welche am 15. Dezember 2015 mit Beschluss des 
Gemeinderats erlassen wurde, regelt wo und in welchem Umfang mobile Verkaufsstände 
zugelassen werden können. 
Unter Berücksichtigung der Sondersituation durch die Corona-Pandemie schlägt die Verwaltung 
vor, die bestehende Richtlinie um maximal zwei bis drei mobile Stände pro nachfolgend genannten 
Platz zu erweitern (Anlage 3 b): 
 
   Friedrichsplatz auf der befestigten Fläche entlang der Handwerkskammer 
   Friedrichsplatz auf der befestigten Fläche entlang der Lammstraße 
   Marktplatz, Nördlicher Bereich zwischen der Pyramide und dem Café Böckeler 
   Unterer Kronenplatz 
   Stephanplatz 
   Kirchplatz St. Stephan 
 
Die Sondernutzungsrichtlinie berücksichtigt nicht nur straßenverkehrsrechtliche sondern auch 
stadtgestalterische Aspekte. Die Erweiterung der Nutzung des öffentlichen Raumes ist aus 
städtebaulicher Sicht für den überschaubaren Zeitraum vertretbar. 
 
Bei der Festlegung, wo und welche Nutzungen im Einzelnen stattfinden, sollen die Belange des 
"stehenden" Gewerbes berücksichtigt werden. Die Durchführung der Stände erfolgt unter 
Einhaltung der Vorgaben der Corona-Verordnung des Landes Baden-Württemberg in der jeweils 
gültigen Fassung. Die Belegung der einzelnen Standorte wird mit den betroffenen Fachämtern 
abgestimmt.  
 
Weitere notwendige öffentlich-rechtliche Genehmigungen (gaststätten- bzw. gewerberechtliche 
Erlaubnisse u.ä.) bleiben hiervon unberührt. Ferner sind sicherheitsrelevante Aspekte im Einzelfall 
auch weiter zu prüfen.  
 
Aufgrund fehlender Erfahrungswerte kann die Verwaltung die mit der Beschlussfassung 
verbundenen Mindererträge bei den Sondernutzungs- und Verwaltungsgebühren für den 
Haushalt im Jahr 2020 zum jetzigen Zeitpunkt nicht beziffern. Hierüber wird die Verwaltung 
erst nach Anlauf der Maßnahme informieren können.  
 
 
c) Redaktionelle Änderung der Verwaltungsgebühr für Feinstaubplaketten 
 
Unabhängig des unter den Punkten 3 a) und 3 b) zu beschließenden Umgangs mit 
Sondernutzungsgebühren von Betreibern von Verkaufs- und weiteren Eventgeschäften, wird der 
Beschluss des Gemeinderats dazu genutzt, um eine notwendige redaktionelle Anpassung eines 
Gebührentatbestands über Feinstaubplaketten (15.11.1) des Gebührenverzeichnisses der 
Verwaltungsgebührensatzung vorzunehmen (Anlage 5).  
 
 
Anlagen: 
1. Änderungssatzung zur Sondernutzungsgebührensatzung 
2. Änderungssatzung zur Verwaltungsgebührensatzung 
3. a) Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt Karlsruhe  
b) Erweiterung   der Sondernutzungsrichtlinie   für   mobile   Verkaufsstände   in   der   Innenstadt 
Karlsruhe  
4. Gebührenverzeichnis zur Sondernutzungsgebührensatzung vom 18. Dezember 2012 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
5. Gebührenverzeichnis zur Verwaltungsgebührensatzung vom 10. Dezember 2019  
(Auszug des Bereichs Ordnungswesen) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen 
(Sondernutzungsgebührensatzung)“ rückwirkend zum 17. März 2020 und befristet bis 
einschließlich 31. Dezember 2020  
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ rückwirkend 
zum 17. März 2020 und befristet bis einschließlich 31. Dezember 2020 
c)  die als Anlage 3 b beigefügte Erweiterung der „Sondernutzungsrichtlinie für mobile 
Verkaufsstände in der Innenstadt Karlsruhe“ um maximal zwei bis drei mobile 
Verkaufsstände pro nachfolgend genannten Platz:  
-  Friedrichsplatz auf der befestigen Fläche entlang der Handwerkskammer 
-  Friedrichsplatz auf der befestigen Fläche entlang der Lammstraße 
-  Marktplatz, Nördlicher Bereich zwischen der Pyramide und dem Café Böckeler 
-  Unterer Kronenplatz 
-  Stephanplatz 
- Kirchplatz St. Stephan 
befristet bis einschließlich 31. Dezember 2020 
d)  den Gebührentatbestand 15.11.1 des Gebührenverzeichnisses zu § 1 Absatz 1 der 
„Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren 
(Verwaltungsgebührensatzung)“ (Anlage 5). 
 
  