

Förderrichtlinien in den Sanierungsgebieten 
Private Modernisierungen
Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt

über die Außengestaltung der Gebäude eine besondere 
Bedeutung zu.  Auch die Modernisierungen von 
Gewerbeeinheiten kann gefördert werden.
Die Förderkriterien gelten im Grundsatz in allen 
Sanierungsgebieten im Stadtgebiet. Gebietsbezogene 
Sonderregelungen und Ergänzungen sind möglich. Mit der 
Modernisierung Ihres Hauses können Sie aktiv dazu beitragen, 
Ihren Stadtteil und damit die Stadt Karlsruhe insgesamt, noch 
attraktiver und für die Bewohner lebenswerter zu gestalteten.
Es würde mich freuen, wenn ich Sie dazu gewinnen kann, 
sich aktiv am Sanierungsprozess in Ihrem Gebiet zu beteiligen 
und einzubringen. Durch Ihre Teilnahme, beispielweise an 
Bürgerversammlungen, Begehungen oder Workshops wird die 
Sanierung in Ihrem Stadtteil zu einer wichtigen, gemeinsamen 
Sache von Bewohnern und Stadt. 
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister
Sehr geehrte Hauseigentümerin,
sehr geehrter Hauseigentümer,
die Stadt Karlsruhe hat im Stadtgebiet derzeit mehrere 
Sanierungsgebiete. Eine Übersicht der aktuellen Gebiete gibt 
Ihnen die beiliegende Karte. In diesen Bereichen der Stadt 
sollen durch Maßnahmen im öffentlichen Raum, wie etwa 
durch die Umgestaltung und Verbesserung von Straßen, 
Wegen oder Plätzen, die Wohn- und Lebensqualität insgesamt 
aufgewertet werden. Aber auch bei den privaten Gebäuden 
kann durch Modernisierungsmaßnahmen die Sanierung eines 
Gebietes vorangebracht werden.
Wenn Sie daher in einem der Sanierungsgebiete ein Haus 
haben, besteht für Sie die Möglichkeit, von der Stadt 
Zuschüsse für Modernisierungsmaßnahmen zu bekommen und 
so den Wert Ihrer Immobilie zu erhöhen. Auch für sogenannte 
Ordnungsmaßnahmen (meist Abbruchmaßnahmen) können im 
Einzelfall Zuschüsse gewährt werden. Mit einer Modernisierung 
können Sie Ihr Haus an den derzeit geltenden bautechnischen 
Standard im Wohnbereich und an die heutigen energetischen 
Anforderungen anpassen – beispielsweise durch neue Fenster, 
eine neue Heizung, durch Verbesserung des Wärme- und 
Schallschutzes oder auch Einbau und Modernisierung von 
Sanitärräumen. Dabei kommt nicht nur der energetischen 
Erneuerung sondern auch der Verbesserung des Ortsbildes 
Stadtplanungsamt  |  32  |  Private Modernisierungen

Stadtplanungsamt  |  54  |  Private Modernisierungen
Förderrichtlinien für private 
Modernisierungsmaßnahmen 
1    Zuschuss/Gegenstand der Förderung
1.1  Zuschüsse für Erneuerungs- und 
      Instandsetzungsmaßnahmen
Zuschüsse werden für Gebäudeerneuerungsmaßnahmen zur 
Beseitigung von Missständen bei Gebäuden, die bis Ende 1994 
fertiggestellt wurden (Wohn- und Gewerberäume), gewährt. 
Zuschüsse können im Einzelfall auch für die Schaffung 
von Wohnraum durch Umnutzung, Modernisierung und 
Aktivierung von Leerständen gewährt werden. Es werden 
nur Maßnahmen gefördert, die den Gebrauchswert eines 
Gebäudes nachhaltig erhöhen. 
Werden zusätzlich Maßnahmen zur Aufwertung der Fassade 
durchgeführt, die nicht bereits Gegenstand beziehungsweise 
Folgemaßnahmen der Modernisierung sind, kann für diese 
Maßnahmen ebenfalls ein Zuschuss gewährt werden. Eine 
Förderung der Fassadenaufwertung alleine (ohne vorherige 
vereinbarte/bereits geförderte energetische/bautechnische 
Modernisierung) fi ndet nicht statt.
Räumliche Erweiterungen/Anbauten untergeordneter Art zur 
Verbesserung der Wohn-/Arbeitsverhältnisse oder allgemein zur 
Grundrissverbesserung können im Einzelfall bis zu 30 Prozent 
der Nettogrundfl äche des Bestandes ebenfalls förderfähig sein. 
Die erstmalige Herstellung privater Stellplätze für Gebäude, für 
die bei Errichtung noch keine Stellplatzverpfl ichtung galt (vor 
1959), kann ebenfalls gefördert werden.
Ebenso förderfähig sind allgemeine Baunebenkosten der 
Erneuerung, wie zum Beispiel für Architektenleistungen (bei 
Planung, Bauüberwachung). 
Maßnahmen, die den Gebrauchswert eines Gebäudes deutlich 
und nachhaltig erhöhen und damit förderfähig sind zum Beispiel 

die Erneuerung veralteter Heizungen

Austausch alter Fenster gegen Wärmeschutz-/Isolierglasfenster 

die Dämmung der Fassade oder die Neueindeckung und 
Dämmung des Daches oder die Dämmung des Dachbodens
Förderfähig sind auch Maßnahmen zur 

 Überarbeitung/Anpassung der Elektroinstallation an den 
heutigen Standard (Beispiele: Unterverteilung in den 
Wohnungen; Einbau von Fehlstromschutzschalter)

 Erneuerung veralteter Sanitäranlagen  

 Maßnahmen zur Barrierereduzierung in Gebäuden.
Eine Zuschussmöglichkeit bei der Umwandlung von Gewerberaum 
zu Wohnraum ist im Grundsatz auch vorgesehen. Hierüber wird 
im Einzelfall gebietsspezifi sch entschieden.
1.2  Instandhaltungsmaßnahmen
Instandhaltungsmaßnahmen wie beispielsweise Maler-, 
Bodenbelags-, Ausbesserungsarbeiten, Renovierungen im 
Treppenhausbereich und Aufarbeiten von Türen und Fenstern 
werden nicht gefördert. 
Falls solche Arbeiten aber als Folgearbeit einer Modernisierung 
anfallen, können diese gefördert werden (Beispiel: Fliesen-, 
Gipser-/Malerarbeiten bei Einbau, Erneuerung eines Bades/einer 
Toilette). 
Modernisierte Wohnanlage 
im Rintheimer Feld.

Stadtplanungsamt  |  76  |  Private Modernisierungen
1.3  Ordnungsmaßnahmen/Gebäudeabbrüche  
 zur Entsiegelung privater Hoffl ächen 
 und für Ersatzneubauten 
Im Rahmen der Ordnungsmaßnahmen können Abbrüche von 
Nebengebäuden (zum Beispiel Schuppen, Überdachungen) zur 
Entsiegelung von Hofbereichen gefördert werden, wenn diese 
Entsiegelung unter funktionalen, gestalterischen und ökologisch/
klimatischen Gesichtspunkten oder allgemein zur Erhöhung der 
Aufenthaltsqualität sinnvoll ist.
Weiterhin können Abbrüche von Haupt- und Nebengebäuden für 
Ersatzneubauten, die dem Wohnen dienen, gefördert werden. 
Ein Abbruch von Hauptgebäuden ist nur dann förderfähig, sofern 
eine Gebäudeerneuerung nicht wirtschaftlich ist, beziehungsweise 
keine anderen Belange (Denkmalschutz) dagegen sprechen. 
2.   Zuschusshöhe   (Kostenerstattungsbeitrag)
Der Zuschuss für Erneuerungsmaßnahmen beträgt 35 Prozent 
des anerkannten, förderfähigen Aufwands; bei erhaltens-
werten, insbesondere denkmalgeschützten, Gebäuden kann 
der Zuschuss um 15 Prozent, gegebenenfalls auch nur für 
Teilgewerke, erhöht werden. 
Allgemein gilt die Zuschussobergrenze bei der Modernisierung 
von Wohnraum:

bis zu drei Wohneinheiten; maximal 60.000 Euro

für jede weitere Wohneinheit; maximal 20.000 Euro

kleine Wohneinheiten mit bis zu 45 Quadratmeter; maximal 
5.000 Euro/Wohneinheit
Bei der Modernisierung von Gewerbeeinheiten mit bis zu 200 
Quadratmeter Gesamtverkaufsfl äche kann ein Zuschuss von 
maximal 60.000 Euro gewährt werden, soweit die Nutzung 
den ausdrücklichen Sanierungszielsetzungen für das jeweilige 
Gebiet entspricht. Gewerbeeinheiten von Handelsketten, 
Filialbetrieben, sonstigen, nicht inhabergeführten 
Gewerbebetrieben oder Geschäfte wie Handyläden, Ein-Euro-
Shops, Spielhallen, Wettbüros oder sonstige Einheiten mit 
im jeweiligen Sanierungsgebiet unerwünschten Nutzungen 
werden ausdrücklich nicht gefördert. Die Aufzählung ist nicht 
abschließend und die Entscheidung über eine Förderung wird 
immer im jeweiligen Einzelfall getroffen. 
Bei Ordnungsmaßnahmen kann der Zuschuss bis zu 100 Prozent 
des förderfähigen Aufwandes, maximal jedoch 15.000 Euro, 
betragen. 
Für die Aufwertung der Fassaden kann ein Zuschuss von 
maximal 10 Prozent gewährt werden, sofern ebenfalls eine 
energetische/bautechnische Modernisierung erfolgt. Der 
Zuschuss kann beispielsweise für Putzarbeiten, Farbanstrich 
oder, in dörfl ich geprägten Gebieten, zum Beispiel auch für 
Klappläden gewährt werden.
Etwaige Abweichungen der Maximalbeträge bei Zuschüssen 
werden in den einzelnen Sanierungsgebieten gebietsspezifi sch 
festgelegt. 
Umfangreiche 
Modernisierung eines 
Hauses in der Waldstraße.

Stadtplanungsamt  |  98  |  Private Modernisierungen
Energetische Modernisierung 
durch Austausch veralteter 
Heizungsanlagen.
3.   Nachrangigkeit des Zuschusses
Ein Zuschuss kann nur gewährt werden, wenn vorrangig 
keine andere fi nanzielle Förderung nach anderen 
Förderprogrammen (Bundes-/Landesprogrammen, zum Beispiel 
Landeswohnraumförderprogramm) möglich ist. Dies gilt auch 
für die Inanspruchnahme von KfW Investitionszuschüssen für 
die energetische Modernisierung von Wohngebäuden. 
Eine gleichzeitige Förderung von Maßnahmen im Rahmen des 
Sanierungsgebietes und anderen Zuschussprogrammen der 
Stadt zum Beispiel das Schallschutzprogramm für Fenster oder 
das „Bonusprogramm Energetische Sanierung im Privatbereich“ 
(Verbesserung Wärmeschutz) sowie das ergänzende Karlsruher 
Wohnraumförderprogramm scheidet ebenfalls aus. 
Im Rahmen des „CO
2
 Gebäudesanierungsprogrammes“ des 
Bundes werden über die KfW ebenfalls Investitionszuschüsse 
für die energetische Modernisierung von Wohngebäuden 
gewährt (Einzelmaßnahmen; erreichen Effi zienzhausstandard). 
Werden diese in Anspruch genommen, scheidet ein Zuschuss 
der Stadt im Rahmen des Sanierungsgebietes aus. Eine 
Doppelförderung ist nicht möglich. 
Dies gilt nicht für den Erhalt zinsverbilligter Kredite (zum 
Beispiel KfW-Darlehensmittel).
Durch Dämmung des Daches 
und der Möglichkeit der 
Grundrissverbesserung 
(Erweiterung) ergeben 
sich erhebliche 
Energieeinspareffekte und 
Aufwertungsmöglichkeiten.
Aufwertung der Wohnqualität 
durch Anpassung der 
Sanitärräume an den 
heutigen Standard.

Aufwendig modernisiertes 
Rückgebäude in Mühlburg 
(im Erdgeschoss befand 
sich ehemals eine Bäckerei; 
heute ausschließlich 
Wohnnutzung).
Stadtplanungsamt  |  1110  |  Private Modernisierungen
4.   Vertragliche   Vereinbarung
4.1  Besichtigung, Antragstellung, Beginn der 
 Maßnahmen und vertragliche Vereinbarung
Die Maßnahmen zur Gebäudeerneuerung werden zunächst vor 
Ort im Rahmen der Besichtigung des Gebäudes abgestimmt. 
Besonderes Augenmerk wird auf bautechnische, energetische 
und gestalterische Aspekte gelegt.
Für die abgestimmten Erneuerungsmaßnahmen sind mindestens 
zwei Angebote pro Gewerk zusammen mit dem Zuschussantrag 
vorzulegen. 
Bei energetischen Maßnahmen ist in den Angeboten 
zusätzlich eine Bestätigung der Anbieter abzugeben, dass die 
angebotenen Arbeiten dem Stand der geltenden energetischen 
Anforderungen bei Umsetzung der Arbeiten entsprechen. Nach 
Umsetzung der Arbeiten ist die Einhaltung der energetischen 
Anforderungen mittels einer „Handwerkererklärung“ zu 
bestätigen. 
Auf der Grundlage der (fachtechnisch geprüften) Angebote, 
erfolgt die vertragliche Festlegung der Maßnahmen und 
Vereinbarung über die Zuschussgewährung zwischen dem 
Gebäudeeigentümer beziehungsweise der Gebäudeeigentümerin 
und der Stadt Karlsruhe. 
Mit den (Bau)Maßnahmen darf vor Abschluss der 
Vereinbarung noch nicht begonnen worden sein. Wurden 
bereits Aufträge erteilt oder Maßnahmen vor Abschluss des 
Modernisierungsvertrages begonnen, scheidet eine Förderung 
im Ganzen aus. 
Die Abstimmung beziehungsweise Realisierung der 
auszuführenden Maßnahmen erfolgt nach den Vorgaben der 
Stadt.
4.2 Gestalterische Vorgaben
Zur Erhaltung und Weiterentwicklung des Stadt-/Ortsbildes und 
der Baustruktur ist die vorherige Abstimmung hinsichtlich der 
Gebäudekubatur (Traufe, Firsthöhe, Dachneigung, Gauben und 
so weiter) sowie der Material- und Farbgestaltung erforderlich.
Bestandteil der gestalterischen Abstimmung sind: Farbe der 
Dachsteine, Fassadengestaltung, Fenster, Türen, Garagentore, 
Balkone.
4.3 Dienstbarkeit
Eine Eintragung einer Dienstbarkeit in das Grundbuch erfolgt ab 
10.000 Euro Zuschuss beschränkt auf 20 Jahre nach Eintragung. 
Inhalt der Dienstbarkeit ist der Ausschluss sanierungsschädlicher 
Nutzungen auf dem Grundstück beziehungsweise im Gebäude. 
Auch bei der Gewährung eines Zuschusses für eine 
Ordnungsmaßnahme (zum Beispiel Entsiegelung im Hofbereich 
und Ersatzneubau; vergleiche Ziff. 1.3) gilt diese Zuschussgrenze. 
Die Eintragung einer Dienstbarkeit wird vertraglich vereinbart.

Stadtplanungsamt  |  1312  |  Private Modernisierungen
4.4 Grundschuldeintrag
Eine Eintragung einer Grundschuld in das Grundbuch erfolgt ab 
50.000 Euro Zuschuss. Ebenfalls beschränkt auf 20 Jahre nach 
Eintragung.
Dies dient, ebenso wie die Dienstbarkeit nach Ziff. 4.3, 
der Absicherung im Grundbuch und Sicherung des 
Rückzahlungsanspruches bei etwaigen Vertragsverstößen.
4.5 Mindestaufwand/Ausführung
Ab einem anerkannten Mindestaufwand von 10.000 Euro ist 
ein Zuschuss zu den Erneuerungsmaßnahmen möglich; bei 
Ordnungsmaßnahmen bereits ab 5.000 Euro. Erforderlichenfalls 
können bei größeren Einheiten auch Bauabschnitte gebildet 
werden. Der Abschluss der vereinbarten Bau(abschnitts)
maßnahmen ist grundsätzlich innerhalb eines Jahres 
anzustreben. 
4.6 Angemessenheit der Erneuerungskosten
Eine Zuschussgewährung kann nur erfolgen, wenn mit Blick 
auf die Erhöhung des Gebrauchswertes und der verbleibenden 
Nutzungsdauer eine Gebäudeerneuerung wirtschaftlich 
vertretbar ist. 
4.7  Eigenleistungen
Sämtliche Eigenleistungen (auch planerische und kaufmännische 
Eigenleistungen) einschließlich Materialkosten werden nicht 
berücksichtigt. 
4.8 Mietpreisbindung
Ab einer Zuschusshöhe von 40.000 Euro unterliegen die 
vermieteten Wohnungen für zehn Jahre einer vertraglichen 
Mietpreisbindung. Der maximale Mietpreis orientiert sich dabei 
am Mittelwert der ortsüblichen Vergleichsmiete gemäß dem 
jeweils geltenden Karlsruher Mietpreisspiegel. Werden bisher 
eigengenutzte Gebäude oder Wohnungen innerhalb der 
Bindungsfrist vermietet, gilt dies ebenfalls. Die Mietverträge 
sind nach Abschluss der Erneuerungsmaßnahmen oder 
bei Neuvermietung vorzulegen. Gesetzliche Regelungen 
(§§ 549 ff. BGB) zur maximalen Mietpreishöhe nach den 
Erneuerungsmaßnahmen sind zu beachten.
4.9 Entscheidung im Einzelfall/ 
 Kein Rechtsanspruch auf Zuschuss
Die Gewährung von städtischen Zuschüssen zu 
Erneuerungsmaßnahmen im Sanierungsgebiet erfolgt 
im jeweiligen Einzelfall und nur im Rahmen vorhandener 
Haushaltsmittel. Ein Anspruch auf Gewährung eines Zuschusses 
für Erneuerungsmaßnahmen besteht in keinem Falle.
Ortsdurchfahrt 
Grünwettersbach; der Erhalt 
der dörfl ichen Prägung 
ist auch im Rahmen der 
Modernisierung zu beachten. 
Hierzu bedarf es der 
vorherigen gestalterischen 
Abstimmung mit der Stadt.

Gut erhaltene und schön 
gestaltete Fassadenelemente
Maßnahmen der 
Fassadenaufwertung 
ergänzen die energetischen 
und bautechnischen 
Modernisierungen
Stadtplanungsamt  |  1514  |  Private Modernisierungen
5.   Steuerliche Aspekt bei Modernisierungen 
 in den Sanierungsgebieten
Nach steuerrechtlichen Vorschriften des Einkommenssteuerrechtes 
kann im Rahmen der Modernisierung/Instandsetzung in den 
Sanierungsgebieten im Einzelfall auch die Geltendmachung der 
Aufwendungen im Wege der Sonderabschreibung (gemäß §§ 7 h, 
10 f und 11 a Einkommenssteuergesetz) zum Tragen kommen. 
Mit Blick auf die Besonderheiten des Steuerrechtes wird 
hierbei empfohlen, sich beim Finanzamt oder einem 
Steuerberatungsbüro über die steuerlichen Aspekte im konkreten 
Einzelfall zu informieren. Wichtig ist hierbei, dass vor Beginn 
der Maßnahmen mit der Stadt eine Vereinbarung über Art und 
Umfang der Modernisierung und die voraussichtlichen Kosten 
geschlossen wird – sofern etwaige Sonderabschreibungsbeträge 
geltend gemacht werden sollen. Diese Vereinbarung und die 
geprüfte Abrechnung des bescheinigungsfähigen Aufwandes ist 
Grundlage für die von der Stadt ausgestellte, gebührenpfl ichtige 
Bescheinigung zur Vorlage bei der Finanzbehörde. 
Die Stadt kann hier im Vorfeld keine Beratung oder Information 
steuerlicher Art geben! 
6.   Sanierungsrechtliche Genehmigung
Bei zahlreichen Vorhaben im Sanierungsgebiet ist, unabhängig 
von der Inanspruchnahme von Fördermitteln, ein Antrag auf 
sanierungsrechtliche Genehmigung erforderlich. Hierzu zählen 
unter anderem:

Grundstückskaufverträge, Grundstücksteilungen, 
Eintragungen von Grundschulden, Dienstbarkeiten und 
ähnliches (Antrag beim Liegenschaftsamt)

Baugenehmigungspfl ichtige Vorhaben/Nutzungsänderungen 
gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 1 BauGB (Antrag beim 
Bauordnungsamt)

Bauvorhaben im Kenntnisgabeverfahren § 51 LBO (Antrag 
beim Bauordnungsamt)

Verfahrensfreie Vorhaben gemäß § 50 LBO oder erheblich 
wertsteigernde Maßnahmen, zum Beispiel umfassende 
Modernisierung, gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 BauGB (Antrag 
beim Stadtplanungsamt)

Befristete Mietverträge von mehr als einem Jahr Laufzeit 
oder Verlängerung um mehr als ein Jahr gemäß § 144 Abs. 
1 Nr. 2 BauGB (Antrag beim Liegenschaftsamt)

Stadtplanungsamt  |  1716  |  Private Modernisierungen
Kurzübersicht
Förderfähig sind:

bautechnische und energetische Maßnahmen zur 
Beseitigung von Missständen (keine Instandhaltung) an 
Gebäuden (Wohn- und Gewerberäume), die bis Ende 1994 
fertig gestellt wurden (Gewerberäume bis maximal 200 
Quadratmeter)

Untergeordnete räumliche Erweiterungen/Anbauten im 
Einzelfall (weniger als 30 Prozent des Bestandes)

Erstmalige Herstellung von privaten Stellplätzen (ohne 
Stellplatzverpfl ichtung vor 1959)
Zuschusshöhe:

Modernisierungszuschuss 35 Prozent; bei erhaltenswertem 
Gebäude oder Denkmal plus 15 Prozent

Ordnungsmaßnahmenzuschuss 100 Prozent 
Förderobergrenzen:

Modernisierung von Wohnraum
 bei Gebäuden mit bis zu drei Wohneinheiten – 
maximal 60.000 Euro
 für jede weitere Wohneinheit – maximal 20.000 Euro
 kleine Wohneinheiten mit bis zu 45 Quadratmeter – 
maximal 5.000 Euro/Wohneinheit

Modernisierung von Gewerbeeinheiten
mit bis zu 200 Quadratmeter Gewerbefl äche – 
maximal 60.000 Euro
Handelsketten, Filialbetriebe sowie unerwünschte 
Nutzungen sind nicht förderfähig

Ordnungsmaßnahmen
maximal 15.000 Euro
Beginn der Maßnahme erst nach Vertragsabschluss
Eine der am häufi gsten 
durchgeführten 
Modernisierungsmaßnahmen 
ist der Austausch von 
Fenstern im Gebäude.

NotizenNotizen
Stadtplanungsamt  |  1918  |  Private Modernisierungen

Wir beraten Sie gerne:
Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt
Lammstraße 7
76133 Karlsruhe
Telefon:      0721      133-6101
Fax:            0721      133-6109
E-Mail:  stpla@karlsruhe.de
Internet:     www.karlsruhe.de/b3/bauen/sanierung
Hausfassade in der Südstadt.
© Stadt Karlsruhe | Layout: Zimmermann | Bilder: Stadtplanungsamt; ONUK | 
Druck: Rathausdruckerei, Recyclingpapier | Stand: Februar 2019