

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0774 
 
 
Dez. 5 
Wiederaufstellung des sogenannten "Stundenbrunnens"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.07.2020 44 x          
  
 
 
 
Die Bauteile des Stundenbrunnens lagern in den Zentralen Werkstätten des Gartenbauamtes. Eine 
Wiederaufstellung am Ursprungsort ist nicht möglich. Es gibt auch derzeit keinen alternativen 
Aufstellungsort. 
Eine Wiederaufstellung kann erst dann erfolgen, wenn sich ein geeigneter und dem Kunstwerk 
angemessener Standort findet. 
Für eine Wiederaufstellung stehen derzeit keine Haushaltsmittel zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 