

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0880 
Städtebaulicher Rahmenplan Neutreut-Zentrum III: Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 09.07.2020 3 
 
X 
Gemeinderat 21.07.2020 14.1 
x 
 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 
Abs. 1 BauGB in Form einer Bürgerversammlung durchzuführen. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Das Neubaugebiet Neureut – Zentrum III ist von großem öffentlichem Interesse für die 
Neureuter Bürgerschaft. Mit großer Beteiligung an einer Bürgerversammlung und reger 
Diskussion ist zu rechnen. 
 
Die von Seiten der Verwaltung vorgesehene Art der Bürgerbeteiligung lässt diesen 
Austausch nicht zu. Sie verhindert auch, dass die Vertreter des Gemeinderats über die 
Meinung der Bürger und ihrer Bedenken hinsichtlich des geplanten Projektes unmittelbar 
und ungefiltert ein authentisches Stimmungsbild erhalten. Dies ist aber unbedingt 
erforderlich, damit die Interessen der Bürger bei der Entscheidungsfindung im 
Gemeinderat angemessen berücksichtigt werden. 
 
Gemäß der geltenden Corona-Verordnung Baden-Württemberg finden gemäß § 10 Abs. 4 
die Beschränkungen für Veranstaltungen der Absätze 1 bis 3 keine Anwendung auf 
Einrichtungen der Selbstverwaltung einschließlich von Erörterungsterminen und 
mündlichen Verhandlungen im Zuge von Planfeststellungsverfahren. Somit gibt es keine 
Beschränkung der Teilnehmerzahl. Durch die Nutzung einer entsprechend großen 
Veranstaltungshalle, beispielsweise der Badnerlandhalle, sollte es möglich sein, die 
Abstände zwischen den einzelnen Sitzen ausreichend groß zu gestalten. 
 
Zudem sollen zwar gemäß Vorlage die Unterlagen sowohl im Stadtplanungsamt als auch in 
der Ortsverwaltung ausgelegt werden. Die Möglichkeit der Erörterung der Planung sei 
jedoch nur im Stadtplanungsamt in der Innenstadt und nicht in der Ortsverwaltung Neureut 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
gegeben. Somit werden die Neureuter, die von ihrem Recht zur Erörterung Gebrauch 
machen möchten, gezwungen, in die Innenstadt zu fahren. Ein derartiger Bürgerservice 
kann nur als mangelhaft bezeichnet werden und ist den Bewohnern Neureuts nicht 
zuzumuten. 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 