

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  2.7.2020 
 
Vorlage Nr.: 93 
Stellungnahme zur Nichtanhörung von Bauanträgen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2020 5 x       
 
 
Am 29. Juni hat die Ortsverwaltung den Ortschaftsräten mitgeteilt, dass einige Baugesuche 
vorliegen und die Rückmeldefrist der Ortsverwaltung bereits überschritten ist und somit eine 
Anhörung des Ortschaftsrats nicht mehr durchgeführt werden kann.  Wir weisen ausdrücklich auf 
das Anhörungsrecht des Ortschaftsrates zu Bauanträgen hin.  
 
Die CDU Fraktion beantragt 
Eine Stellungnahme/Erklärung der Ortsverwaltung, warum der Ortschaftsrat nicht angehört wurde 
und welche Umstände dazu beigetragen haben. 
 
Weiter zeigt uns die Ortsverwaltung auf wie dieser Prozess üblicherweise abläuft und wie im Falle 
von Ausfällen die Verantwortlichkeiten geregelt sind, damit sich das nicht wiederholt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 