

Anlage 6 
 
SATZUNG 
 
über die Aufhebung der Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht 
„Umfeld Bahnhof West“ 
 
Aufgrund  von  § 142  des  Baugesetzbuches  (BauGB)  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  23. 
September  2004  (BGBl.  I  S.  2414)  und  § 4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBL. S. 582, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in  seiner  Sitzung  am  21.  Juli  2020  folgende 
Aufhebungssatzung beschlossen: 
 
§ 1 
Aufhebung der Satzung 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über ein besonderes Vorkaufsrecht „Umfeld  Bahnhof  West“ nach 
§ 25 Abs. 1  Nummer  2  BauGB (beschlossen  im  Gemeinderat  am  14. Mai  2019,  Bekanntmachung  in 
der Stadtzeitung am 31. Mai 2019) wird aufgehoben. 
 
§ 2 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am Tage nach der Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, 21. Juli 2020 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 