

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0705 
 
Dez. 6 
Vertragsverlängerung und Aufstockung der Räderanzahl des Fahrradverleihsystems KVV.nextbike 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.07.2020 
 
7   
  
  
X vorberaten 
Hauptausschuss 14.07.2020 19    X       
Gemeinderat 21.07.2020 16 X        
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung in Planungsausschuss und Hauptausschuss –  
1. der dreijährigen Verlängerung des Betreibervertrags des KVV mit nextbike sowie der Erhöhung 
der jährlichen Kostenerstattung von zuvor bis zu 100.000 Euro brutto auf 131.205 Euro brutto ab 
dem Jahr 2024 zu. 
 
2. der Aufstockung von derzeit 340 Räder um weitere 300 Räder bis Ende der Vertragslaufzeit 
sowie der Erhöhung der jährlichen Kostenerstattung bis zum Jahr 2023 um 107.100 Euro brutto 
ab 2024 um 137.088 Euro brutto ab Bereitstellung zu. Die Verlängerung steht unter dem 
ausdrücklichen Vorbehalt einer positiven Prüfung der Finanzierbarkeit im Rahmen der 
Haushaltsbeschlüsse für 2021 ff. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.126.127 €       Vertragsverlängerung 131.205 € Zuschuss 
Aufstockung Räder 122.094 € Zuschuss 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  Nein x Ja 
Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x Nein  Ja  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein x Ja KVV 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass Vertragsverlängerung und Aufstockung des Fahrradverleihsystems 
Der KVV und die Stadt Karlsruhe hatten 2018 vertraglich vereinbart, dass das Fahrradverleihsystem 
ab 2019 vom KVV ausgeschrieben, neu implementiert und bereitgestellt werden soll (Vorlage 
Nummer 2017/0792). Die Stadt Karlsruhe verpflichtete sich zu einer Kostenerstattung bis zu einer 
maximalen Höhe von bis zu 100.000 brutto jährlich gegenüber den KVV. Den Zuschlag für den 
Betrieb des Fahrradverleihsystems erhielt die Firma nextbike GmbH. 
Bis August 2020 muss die Stadt Karlsruhe entscheiden, ob die Verlängerungsoption für das 
KVV.nextbike gezogen werden soll. Dadurch verlängert sich die vertraglich geregelte 
Betriebslaufzeit von 5 Jahren bis Februar 2024 um 3 Jahre bis Februar 2027. Nach einem Jahr 
Betrieb des Fahrradverleihsystems durch den KVV haben sich die Ausleihzahlen erheblich erhöht. In 
Zusammenhang mit verschiedenen anderen Randbedingungen ist eine Aufstockung der Räder 
sinnvoll. 
1. Aktueller Stand des Systems KVV.nextbike 
Seit dem 1. März 2019, also seit nunmehr einem Jahr, betreibt die nextbike GmbH im Auftrag des 
KVV das Fahrradverleihsystem KVV.nextbike mit 330 Rädern und 16 E-Bikes im Stadtgebiet. Das 
KVV.nextbike hat damit das frühere „Fächerrad“ der Stadt Karlsruhe abgelöst. 
2019 startete der KVV eine größere Marketing Kampagne mit Plakaten, Flyern, beklebten Bahnen 
und Werbefilmen in den Straßenbahnen. Der KVV strebt mit dem KVV.nextbike einen regionalen 
Ausbau des Mobilitätsnetzes an, durch den nicht zuletzt der Status der Stadt Karlsruhe als 
Wirtschafts-, Kultur- und Innovationszentrum in der Region gefestigt wird (Karlsruher Modell 4.0). 
Derzeitiger Betrieb in den Kommunen: 
 Bruchsal (25 Räder) 
 Karlsruhe (330 Räder in der Flexzone und 16 E-Bikes) 
 Ettlingen (44 Räder und 3 Lastenräder) 
 Rheinstetten (4 Räder und 1 Lastenrad) 
 Rastatt (30 Räder) 
 Baden-Baden (30 Räder und 10 E-Bikes) 
KVV.nextbike ist neben Stadtmobil und dem ÖPNV eines von drei Verkehrsmitteln in der neuen 
regiomove-App des KVV, die mit nur einem Nutzerkonto intermodal geplant, gebucht und bezahlt 
werden können. Der KVV bringt dadurch das Bike Sharing näher an den ÖV. Die App kommt im 
September offiziell in die App-Stores. 
Der KVV treibt den regionalen Ausbau des KVV.nextbike Systems in der Region weiter voran. 
Kommunen, die konkret an einer Einführung des KVV.nextbikes interessiert sind, sind derzeit 
Stutensee, Bühl und Bad Schönborn. Ettlingen wird sein System um weitere 32 Räder auf 44 
aufstocken. Und das KIT plant zwei E-Bike Stationen am Campus Nord und 12 E-Bikes für das 
öffentliche System beizusteuern. 
Der KVV hat gemeinsam mit nextbike versucht, eine Kooperation mit der Asta des KIT anzustoßen, 
das sog. „Campus Bike“, wie es auch in zahlreichen anderen Universitätsstädten üblich ist. Mit dem 
Campus Bike können alle Studenten für einen Semesterbeitrag in Höhe von 3 € das nextbike immer 
die erste halbe Stunde frei nutzen. Die Gebühren gingen direkt an nextbike. Dies würde den 
Nutzerzahlen nochmals einen deutlichen Schub verleihen und nextbike hätte eine Grundinvestition, 
die ihnen mit eigenen Mitteln eine Aufstockung des Radbestands ermöglichen würde. Der Dialog 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zwischen der Asta des KIT und nextbike als auch dem KVV und der Stadtverwaltung gestaltet sich 
schwierig und es gibt bisher keine Ergebnisse. 
Die Zusammenarbeit mit nextbike allgemein und dem Service-Team im Speziellen verlief bisher 
sehr gut, entsprechende Wünsche seitens des KVV wurden bisher immer zügig und zuverlässig 
umgesetzt. Durch das Branding „KVV.nextbike“ sind die Kundenanfragen beim KVV-
Kundenzentrum leicht gestiegen, allerdings in einem moderaten Verhältnis. Für die Nutzer ist dies 
eine Steigerung der Service-Qualität. Der KVV wird deutlich mit der Marke „KVV.nextbike“ 
assoziiert. 
Sowohl die Anzahl der Neuregistrierungen als auch die Anzahl der Leihen sind seit dem Systemstart 
des KVV.nextbike sprunghaft angestiegen. Die Zahl der registrierten Nutzer stieg von knapp 12.000 
(Stand 03/2019) auf 21.000 (Stand 02/2020). Die Leihzahlen im August 2019 haben sich im Vergleich 
zu den Vorjahren nahezu verdoppelt. Auf das Betriebsjahr gesehen (März 2019 bis März 2020) 
ergibt sich bei 203.996 Fahrten ein Zuschuss von 0,48 € pro Fahrt. Dies entspricht nahezu einer 
Halbierung des Zuschusses pro Fahrt seit 2015. Zur Erinnerung: zu Beginn des 
Fahrradverleihsystems in Karlsruhe Jahr 2009 lag der Zuschuss pro Fahrt bei ca. 5 € und 30.000 
Fahrten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die Ursachen für diese sehr positive Entwicklung sind vielschichtig. Unter anderem ging die 
Systemeinführung einher mit einer deutlich verbesserten Radqualität (8 Gänge, Leerlauf, genaues 
GPS, integriertes Schloss), der KVV-Marketingkampagne und dem Zeitgeist, der den Umweltschutz 
als hochpriore Notwendigkeit in den Köpfen der Menschen verankert hat. 
 
Das KVV.nextbike trägt entsprechend seinen Teil zur CO2-Reduktion bei. Alleine in 2019 wurden 
183.262 Ausleihen bei einer durchschnittlichen Fahrt-Strecke von 1,63 km/Ausleihe = 298.717 km 
getätigt. Durch das jetzige Fahrradverleihsystem, bei Umstieg der Nutzer vom Pkw auf das 
Leihfahrrad, wurden 45,5 (CO 
2
 Rechner ADFC) bis 60,3 Tonnen/CO
2
 (CO
2
 Rechner LfU Bayern) im 
Jahr 2019 vermieden. Hinzu kommen indirekte CO
2
 –Einsparwirkungen weil das 
Fahrradverleihsystem den Verzicht auf das Auto insgesamt erleichtert.  
Damit trägt das Bike Sharing-System in Karlsruhe mit zur Verkehrswende bei und ist aus Sicht des 
KVV eine ideale Ergänzung des ÖPNV-Angebots. Diesen Anspruch erfüllen bspw. E-Tretroller 
Sharing-Systeme aus Sicht des KVV und der Stadtverwaltung in dieser Qualität derzeit und auch in 
absehbarer Zeit nicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
(1) Quelle: ADFC BW CO2-Rechner 
(2) Quelle: LfU Bayern  CO2-Rechner 
2. Trends und Vergleich mit anderen Städten 
Die Entwicklung des Bike Sharing in Deutschland entwickelt sich generell sehr gut. Viele Städte 
erreichen in den Sommermonaten Leihzahlen (darunter auch Karlsruhe) von über 2 Leihen pro Rad 
pro Tag. 
Diesem Trend entgegen steht, dass Karlsruhe – wohlgemerkt fahrradfreundlichste Stadt 
Deutschlands (2) - im Vergleich zu anderen Bike Sharing-Städten vergleichbarer Größe ein sehr 
niedriges Räder-pro-Kopf-Verhältnis aufweist. Andere Städte im Südwesten haben mit 500-700 
Einwohnern je Bike Sharing Rad ein deutlich dichteres Bike Sharing Angebot. Die VAG Nürnberg z. 
B. hat verkündet, ihr derzeitiges System aufgrund der guten Nutzerzahlen von 400 Rädern um 
weitere 1.500 Räder aufzustocken, um innerhalb der Flexzone einen Schnitt von einem Rad je 
Einwohner zu erreichen. Karlsruhe bietet mit 943 Einwohnern pro einem KVV.nextbike ein 
vergleichsweises zaghaftes System für seine Bürger*innen. 
 
Dies hat vor allem Auswirkungen in den Stadtteilen Weststadt, Nordstadt, Weiherfeld/ 
Dammerstock, Südweststadt, Beiertheim, Rintheim und Durlach, in denen die durchschnittliche 
Verfügbarkeit der Räder deutlich niedriger ist als in den Hot Spots Oststadt, Südstadt und Zentrum. 
Das folgende Bild zeigt eine beispielhafte Momentaufnahme der Radverteilung in den beiden 
Flexzonen an einem Werktag. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
(2)   https://bnn.de/lokales/karlsruhe/karlsruhe-ist-die-fahrradfreundlichste-stadt-deutschlands 
(3) Diese Zahl berücksichtigt nicht, dass manche Stadtteile, wie bspw. die Höhenstadtteile, weder Stationen haben noch Teil der 
Flexzone sind. Für eine pro-Kopf Analyse wäre die Anzahl der Einwohner im Bediengebiet geeigneter. Für die Vergleichbarkeit mit 
anderen Städten ist die Gesamtbevölkerung jedoch zweckmäßig. 
Mit Blick auf die steigenden Studentenzahlen des KIT und dem hohen Zuspruch der KVV.nextbikes, 
empfiehlt es sich, das Angebot in Karlsruhe um 300 Räder aufzustocken. Nicht zuletzt entscheidet – 
wie bei allen Sharing-Systemen – die Verfügbarkeit der Räder über die Attraktivität für die Nutzer. 
Derzeit ist zu beobachten, dass nextbike deutschlandweit versucht, seine Kundenpreise 
anzupassen. So soll bspw. die Taktung von 30 auf 20 Minuten reduziert werden und der Jahrestarif 
von derzeit 48 € auf 59 € angehoben werden. Die Nutzungspreise in Karlsruhe sind durch die 
Ausschreibung bis 2024, bei Verlängerung weitere drei Jahre fixiert. Änderungen sind nur nach 
Absprache zwischen nextbike und dem KVV möglich. Vergünstigte Jahrestarife für 39 € pro Jahr 
gibt es für KVV-Jahresabonnenten, Stadtmobilkunden, Mitglieder des ADFC und Studenten. 
Der Preis, für den nextbike ein Bike Sharing-System anbietet, ist in anderen Städten deutlich 
gestiegen. Dies hat sich in Gesprächen mit anderen Städtevertretern ergeben, in deren Stadtgebiet 
ebenfalls ein Fahrradverleihsystem betrieben wird. Andere Anbieter sind kaum vorhanden und in 
der Regel teurer. Die aktuellen Karlsruher Konditionen können nach Einschätzung des KVV 
demnach als günstig erachtet werden. 
3. Fazit 
Aufgrund der positiven Entwicklungen des Bike Sharing-Systems in Karlsruhe, der Beobachtungen 
in Bezug auf Preisentwicklung und Tarifentwicklung von Bike Sharing-Systemen und dem Vergleich 
mit anderen Städten Deutschlands empfehlen der KVV und die Stadtverwaltung: 
 Verlängerung des Betreibervertrags mit nextbike 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Bis zum 1. August 2020 muss die Stadt Karlsruhe entscheiden, ob sie der Verlängerungsoption für 
das KVV.nextbike zustimmt. Die zwischen dem KVV und der nextbike GmbH vertraglich geregelte 
Betriebslaufzeit von 5 Jahren, also bis Februar 2024, würde dann um drei weitere Jahre verlängert 
werden. Der KVV empfiehlt die Verlängerung. Zum einen ist die Zusammenarbeit mit nextbike sehr 
gut. Zum anderen ist nicht zu erwarten, dass die Angebote bei einer Ausschreibung 2024 günstiger 
werden, als das vorliegende Optionsangebot. 
 Aufstockung des Systems KVV.nextbike 
Der KVV empfiehlt im Hinblick auf steigende Nutzerzahlen, steigende Studentenzahlen und weitere 
CO2-Einsparungen eine Aufstockung des derzeitigen Bestands von 340 Rädern in Karlsruhe um 
weitere 300 Räder.  
Durch das jetzige Fahrradverleihsystem, bei Umstieg der Nutzer vom Pkw auf das Leihfahrrad 
werden 45,5 (CO 
2
 Rechner ADFC) bis 60,3 Tonnen/CO
2
 (CO
2
 Rechner LfU Bayern) pro Jahr 
vermieden. Hinzu kommen indirekte CO
2
 –Einsparwirkungen, weil das Fahrradverleihsystem den 
Verzicht auf das Auto insgesamt erleichtert. Diese Einsparungen können durch eine Aufstockung 
des Systems entsprechend erhöht werden. 
5. Finanzierung: 
Im Rahmen der Budgetplanung sind für die folgenden Haushaltsjahre im Kontext zu den 
Maßnahmepaketen „Klimaschutzkonzept“ zusätzliche Budgets eingeflossen, die zur Genehmigung 
in den Haushaltsverhandlungen vorgelegt werden. Die Umsetzung der beschriebenen Maßnahmen 
steht deshalb in direkter Abhängigkeit der Beschlussfassung zum nächsten Haushalt. Zwar ist die 
Maßnahme nicht explizit aufgeführt, erscheint aber unter dem Aspekt der Gesamtsumme durch 
Umschichtungen darstellbar. 
Die Stadtkämmerei hat die Vorlage nicht mitgezeichnet, weil bezüglich der Einschätzung zur 
Finanzierbarkeit aufgrund der aktuellen Finanzlage (Corona) und der erwarteten 
Prognosewerte keine verlässlichen Aussagen getroffen werden können. 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung in Planungsausschuss und Hauptausschuss –  
1. der dreijährigen Verlängerung des Betreibervertrags des KVV mit nextbike sowie der Erhöhung 
der jährlichen Kostenerstattung von zuvor bis zu 100.000 Euro brutto auf 131.205 Euro brutto ab 
dem Jahr 2024 zu. 
 
2. der Aufstockung von derzeit 340 Räder um weitere 300 Räder bis Ende der Vertragslaufzeit 
sowie der Erhöhung der jährlichen Kostenerstattung bis zum Jahr 2023 um 107.100 Euro brutto 
ab 2024 um 137.088 Euro brutto ab Bereitstellung zu. Die Verlängerung steht unter dem 
ausdrücklichen Vorbehalt einer positiven Prüfung der Finanzierbarkeit im Rahmen der 
Haushaltsbeschlüsse für 2021 ff. 
 