

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 MfG – Ortschaftsratsfraktion 
FDP – Orstschaftsratsfraktion 
OSR – Daniel Siegele 
 
vom:  26.06.2020                
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
94 
 
 
OV Grötzingen 
Graffitiarbeit für die Stützmauer an der Fischtreppe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2020 6 x         
 
 
Die Verwaltung kann nicht erkennen, dass es an der notwendigen Transparenz gegenüber dem 
Ortschaftsrat im Vorfeld gefehlt hat. Es ist Aufgabe der Verwaltung, dem Ortschaftsrat vollständige 
und fundierte Entscheidungsgrundlagen und Stellungnahmen vorzubereiten. Manche 
Entscheidungen sind am Ende eines längeren Prozesses vom Ortschaftsrat zu treffen, dem 
vorherige Anfragen und dem Einholen von Informationen seitens der Verwaltung vorausgehen. Die 
Verwaltung beantwortet jedoch die Nachfragen, wie bereits schon nicht-öffentlich durch 
verschiedene Mails und mündlich erteilte Informationen an die Ortschaftsräte wie folgt: 
 
1. Wann wurde bei „Farbschall“ das erste Mal angefragt? 
Am 13 Mai 2019 wurde Farbschall zum ersten Mal über die Idee eines solchen Projektes 
angeschrieben, aufgrund der Ergebnisse und geäußerten Wünsche aus der Kinder- und 
Jugendbeteiligung in Grötzingen. 
 
2. Wann erfolgte die Entwurfs-Beauftragung? 
Am 3. April 2020 erfolgte die Entwurfsbeauftragung.  
 
3. Warum wurde nur Farbschall, andere hingegen nicht berücksichtigt? 
Das „Konzept zur Graffiti-Gestaltung im öffentlichen Raum in Karlsruhe“, welches auf Antrag der 
CDU vom 4. November 2015 und auf Beschluss des Gemeinderates erstellt wurde, sieht vor, dass 
geprüfte Flächen, die für Graffiti-Gestaltung möglich wären, an die Künstlerszene, vertreten durch 
die Combo e.V. (Farbschall e.V.), zu deren Auswahl herangetragen werden. 
 
4. Wann wurden die erwähnten Befragungen in der Bevölkerung durchgeführt? 
Am 6. Mai erfolgte die Übersendung der ersten Entwürfe an die Heimatfreunde und Anliegenden, 
die auch bei den Überlegungen zur Umgestaltung des Mühlenwehrs und Mühlgrabens bereits 
beteiligt wurden. Die künstlerische Gestaltung wurde als Abschluss der Baumaßnahme am 
ehemaligen Mühlenwehr gewertet.  
 
5. Welche Ergebnisse ergaben die Bevölkerungsbefragungen? 
Die Rückmeldungen ergaben kein einheitliches Bild und waren nicht repräsentativ. Gewünscht war 
von allen eine Säuberung der Wand. Ebenso wurde weitere Begrünung und / oder eine künstlerische 
Gestaltung gewünscht. Von den vorgeschlagenen Entwürfen gefielen sowohl die Grünen als auch 
die Fairy-Tale Entwürfe. 
Wichtig waren die Rückmeldung der direkt Anwohnenden, da diese tagtäglich auf ein Kunstwerk 
oder eine Wand sehen.  

 
 
6.  Warum wurde nicht der OR -zumindest zeitgleich- befragt? 
Der Ortschaftsrat sollte bereits die Rückmeldungen der Anwohnenden erhalten, um die eigene 
Entscheidung besser einschätzen zu können.  
 
7. Warum waren offensichtlich nur einzelne Personen, Gremien, Vereine, Einzelgruppen, 
parteipolitische Vereinigungen in die Vorgänge involviert, informiert? 
siehe unter 5.  
 
8. Warum gab es keine alternativen Lösungsangebote? (z.B. Begrünung) 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe als Bauherr und Eigentümer der Wand hatte im Vorfeld der 
Gestaltung der Wand durch Graffiti zugestimmt. Angefragte Plakatkunst kam nicht in Frage – bis 
auf einen neuen Anstrich nach der Sanierung des Mühlenwehrs. 
 
Zur Begrünung siehe Beschlussvorlage Nr. 82 vom 24. Juni 2020 
 
9. Warum gäbe es als Alternative nicht auch die des zu belassenden Zustandes? 
Diese Alternative gab es auch. Der Ortschaftsrat hätte dies auch in der Sitzung am 24. Juni 2020 
beschließen können.  
 
10. Warum war in der ORS lediglich alternativlos abzustimmen – also ob Graffiti oder nicht? 
Antwort Nr. 9 
 
11. Ist der Abstimmungsmodus, dass Gegner der Graffiti-Lösung weiter abstimmen konnten, 
welche der angebotenen Bild-Optionen sie präferieren oder nicht, gültig? War die 
Möglichkeit, seine Stimme mehrfach zu vergeben korrekt? 
Der Abstimmungsmodus ist rechtmäßig. 
Zuerst wurde darüber abgestimmt, ob ein Graffiti oder Begrünung gewünscht wird. 
Nachdem sich der Ortschaftsrat mit 10 Ja Stimmen für ein Graffiti ausgesprochen hatte, wurde im 
zweiten Schritt über die Entwürfe abgestimmt.  
Hier wird immer ein Entwurf zur Beschlussfassung vorgeschlagen und es wird dann so lange 
abgestimmt, bis ein Entwurf die Mehrheit erhält. Dies war erst beim 4. Entwurf der Fall. Jede 
Abstimmung ist hier getrennt voneinander zu sehen.  
 
12. Warum wurden keine fachkundigen Bürger mit einbezogen?  
Fachkundige Bürgerinnen und Bürger hätten mit einbezogen werden können; die Entscheidung 
trifft aber in eigener Zuständigkeit der Ortschaftsrat. Der Ortschaftsrat hätte auch noch die 
Entscheidung verschieben oder beantragen können, dass sachkundige Bürgerinnen und Bürger 
gehört werden sollen. Die Kunstkommission mit sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner 
wird mit einbezogen. 
 
13. Wofür muss die Kunstkommission eingeschaltet werden? 
Derzeit wird dies auf Bitte der Ortsvorsteherin geklärt. Es gibt hier unterschiedliche rechtliche 
Auffassungen. Da im Stadtgebiet die Kunstkommission bei Kunst im öffentlichen Raum eine 
Empfehlung abgibt für das entscheidende Gremium, wurde diese eingeschaltet.  
  
 