

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion  
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0788 
 
 
Dez. 2 
Eine Krawallnacht wie am 21.06.2020 in Stuttgart darf es in Karlsruhe nicht geben. 
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.07.2020 13.3 
X         
 
 
 
Zu den einzelnen Fragen nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1. Wird die nächtliche Szene in Karlsruhe beobachtet? Sind dabei Personen aufgefallen, denen 
Ausschreitungen wie in Stuttgart zuzutrauen sind, die also als potentielle Gewalttäter einzu-
stufen sind? 
 
2. Gibt es Anzeichen dafür, dass es auch in Karlsruhe zu massiven Ausschreitungen und Plünde-
rungen kommen kann? 
 
Aus Gründen des Sachzusammenhangs werden die Fragen 1 und 2 zusammen beantwortet. 
Hierzu wurde auch das Polizeipräsidium Karlsruhe um eine Einschätzung gebeten, die in die Be-
antwortung mit einfließt. 
 
Die Einsatzkräfte des Polizeipräsidiums Karlsruhe sind hinsichtlich der Geschehnisse am 20./21. 
Juni 2020 in Stuttgart sensibilisiert. An relevanten Örtlichkeiten, insbesondere in der Karlsruher 
Innenstadt, erfolgen regelmäßig Aufklärungs-, Präsenz- und Kontrollmaß-nahmen. Eine Ein-
schätzung, ob einzelnen Personen ein vergleichbares Verhalten wie am  
21./22. Juni 2020 in Stuttgart zugetraut werden kann, ist mangels objektiver Erkenntnisse nicht 
möglich. Entsprechende Tendenzen waren bislang nicht erkennbar.  
 
3. Welche Vorkehrungen haben das städtische Ordnungsamt in Verbindung mit der Landespoli-
zei zur Vermeidung von Verhältnissen, wie sie in Stuttgart aufgetreten sind, getroffen? 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt der Stadt Karlsruhe steht sowohl mit dem Polizeipräsidium Karls-
ruhe als auch mit der Stadt Stuttgart in engem Austausch. Derzeit werden die Hintergründe der 
Ereignisse in Stuttgart untersucht. Bei Bedarf werden auch in Karlsruhe  
polizeiliche Maßnahmen entsprechend angepasst. 
 
4. Käme es in Karlsruhe zu Ausschreitungen wie in Stuttgart, bekämen die Einsatzkräfte die not-
wendigen Befugnisse, um eine Eskalation der Lage wie in Stuttgart (Körperverletzungen, 
Sachbeschädigungen und Plünderungen) effektiv zu verhindern? 
 
Die polizeilichen Maßnahmen erfolgen lageorientiert im Rahmen der landeseinheitlichen recht-
lichen Bestimmungen unter Berücksichtigung der Verhältnismäßigkeit sowie polizeitaktischer 
Aspekte. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
5. Welchen Präventivmaßnahmen gibt es von Seiten der Stadt, des Landes und/oder des Bun-
des, damit es nicht zu solchen Gewaltexzessen kommen kann? 
 
Bei der derzeit laufenden Erstellung des Sicherheitskonzeptes für die Karlsruher Innenstadt 
werden die aktuellen Geschehnisse in Stuttgart berücksichtigt. 
 