

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0770 
 
Dez. 3 
Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe:  
Erweiterung der einkommensabhängigen Beitragsreduzierung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.07.2020 1 x  vorberaten 
Gemeinderat 21.07.2020 7 x        
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss:  
 
1. Familien mit Erstwohnsitz in Karlsruhe, die mit ihrem Einkommen 20 Prozent der allgemeinen 
Einkommensgrenze nicht überschreiten, werden auf Antrag ab 1. März 2021 die Elternbeiträge 
für Kindertagesstätten und Kinderkrippen vollständig erstattet.  
2. Familien mit Erstwohnsitz in Karlsruhe, die mit ihrem Einkommen 30 Prozent der allgemeinen 
Einkommensgrenze nicht überschreiten, werden ab 1. März 2021 auf Antrag 50 Prozent der 
Elternbeiträge für Kindertagesstätten und Kinderkrippen erstattet.  
3. Das Verfahren folgt den Regelungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe.  
4. Zeitgleich zum 1. März 2021 wird das seit dem 1. September 2019 geltende monatliche 
städtische Beitragsniveau (Eckbeiträge), welches von allen Einrichtungen anzustreben ist um 
jeweils 3 Prozent gerundet auf volle Euro angehoben.  
5. Über eine entsprechende Anpassung der städtischen Beiträge entscheidet der Gemeinderat 
zeitnah. 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss der inhaltlichen Konzeption 
zu und nimmt die finanziellen Auswirkungen ab dem Haushaltsjahr 2021 zur Kenntnis. Die 
abschließende Etatisierung im Haushaltplan für das Jahr 2021 ist im Rahmen der 
Haushaltsberatungen zu beschließen. Damit wird ein Vorgriff auf die Haushaltsbeschlussfassung 
vermieden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2021: ca. 950.000 Euro       ab 2022ff.: ca. 1.090.000 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden. 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Die Entscheidung obliegt hinsichtlich der Etatisierung dem Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen 
                   für den Haushalt 2021. 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Einkommensabhängige Beitragsreduzierung 
 
Zum 1. September 2019 hat die Stadt Karlsruhe durch eine deutliche Anhebung des 
Erstkinderzuschusses die Beiträge in den Kindertagestätten freier Träger abgesenkt. Hierfür wurde 
ein Haushaltsvolumen von 5 Millionen Euro jährlich vom Gemeinderat zur Verfügung gestellt. Ziel 
ist, dass in einem ersten Schritt in allen Kindertagesstätten ein einheitliches städtisches 
Beitragsniveau, orientiert an den früher niedrigeren Gebühren der städtischen Einrichtungen, 
Maßstab für die Elternbeiträge ist. Weitere Schritte zur Beitragssenkung sollen in den kommenden 
Jahren folgen.  
 
Im Rahmen der im vorigen Jahr geführten Grundsatzdiskussion wurden auch weitere Maßnahmen 
erörtert. Aus den Reihen des Gemeinderates wurde eine Verstärkung einer 
einkommensabhängigen Beitragsreduzierung ins Gespräch gebracht.  
 
Entsprechend hat der Gemeinderat am 14. Mai 2019 (Vorlage-Nr. 2019/0302) beschlossen, den 
Einstieg in die einkommensabhängige Beitragsreduzierung, über die Regelungen der 
Wirtschaftlichen Jugendhilfe hinaus, zum 1. September 2020 vorzusehen. Die konkrete 
Ausgestaltung wollte der Gemeinderat nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss separat 
beschließen.  
 
Hieran schließt diese Vorlage an. Konkret soll nun die Verstärkung einer einkommensabhängigen 
Beitragsreduzierung zum 1. März 2021 in Kraft treten. Die besondere Situation angesichts der 
Coronakrise macht es erforderlich, den Entscheidungen des Gemeinderates bei den 
Haushaltsberatungen im Dezember 2020 nicht vorzugreifen und deshalb das Inkrafttreten um ein 
halbes Jahr nach hinten zu verschieben.  
 
In Karlsruhe existiert mit der Übernahme der Elternbeiträge durch den Jugendhilfeträger gemäß § 
90 SGB VIII eine erste gesetzliche einkommensabhängige Beitragsreduzierung über die 
Wirtschaftliche Jugendhilfe. 
 
Die geltende Regelung (entsprechend § 85 SGB XII) sieht ab 1. Januar 2020 einen Grundbetrag für 
den Haushaltsvorstand von 864 Euro und für jedes weitere im Haushalt lebende Familienmitglied 
einen Familienzuschlag von 303 Euro vor. Die Kaltmiete und Aufwendungen für besondere 
Belastungen werden gesondert berücksichtigt.  
 
Übersteigt das Einkommen die sich durch diese Berechnung ergebende Grenze (EKG 1), dann wird 
aktuell ein bestimmter Anteil des übersteigenden Einkommens freigelassen, bevor die 
Beitragspflicht einsetzt. Dies sind pro Familienmitglied 10 Prozent des übersteigenden 
Einkommens sowie ein zweiter Freibetrag von weiteren 10 Prozent des übersteigenden 
Einkommens für die Aufwendungen in der Kindertagesbetreuung. Erst aus dem restlichen Teil des 
übersteigenden Einkommens sind dann die Elternbeiträge für den Besuch einer 
Kindertageseinrichtung zu zahlen. Diese (nicht ganz einfach zu durchschauende) Regelung bringt es 
mit sich, dass die so ermittelte zweite Einkommensgrenze (EKG 2) mit der Höhe der Kitabeiträge 
steigt, weil ein bestimmter Prozentsatz des übersteigenden Einkommens (in Abhängigkeit der 
Familiengröße) immer frei bleiben soll. 
 
Nach letzter Statistik vor September 2019 fielen rund 15 bis 20 Prozent aller Kinder in den 
Kindertageseinrichtungen unter diesen Befreiungstatbestand. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Diese Form der Beitragsübernahme für einkommensschwache Familien wurde zum 1. August 2019 
durch ein Bundesgesetz („Gute-Kita-Gesetz“) in ihrem Anwendungsbereich erweitert. Generell 
werden nun gemäß § 90 Absatz 4 SGB VIII Bezieher von Leistungen nach SGB II, nach SGB XII, 3. 
und 4. Kapitel, Bezieher nach §§ 2 und 3 Asylbewerberleistungsgesetz, Bezieher des 
Kinderzuschlags gemäß § 6a Bundeskindergeldgesetz und die Bezieher von Wohngeld befreit. 
Insbesondere die beiden letztgenannten Gruppen sollten den Kreis der Berechtigten erweitern. 
Allerdings blieben die Auswirkungen dieser Erweiterung im ersten halben Jahr ihrer Gültigkeit 
hinter den Erwartungen zurück. Die Zahl der Anträge auf Entgeltbefreiung ist nur geringfügig 
angestiegen. Es gibt hierzu zwei Vermutungen: Der Personenkreis war zu wesentlichen Teilen 
bereits vorher befreit oder die Neuregelung ist noch nicht ausreichend bekannt.  
 
Eine deutliche Schwäche der bisherigen Regelung wurde auch durch die Erweiterung des 
Personenkreises nicht beseitigt. Es gilt bisher und zukünftig weitgehend die Regel: Entweder wird 
vollständig befreit oder es ist der volle Beitrag zu zahlen. Nach letzter Statistik kommen nur 95 
Kinder in den Genuss einer teilweisen Kostenübernahme über die flexible zweite 
Einkommensgrenze. Überspitzt formuliert gilt nach den bisherigen Regelungen das Prinzip „Alles 
oder Nichts“. 
 
Mit dem nachfolgenden Vorschlag soll der Einstieg in eine stufenweise Reduzierung erreicht 
werden, der schwerpunktmäßig auf Familien des dritten Viertels der Einkommensverteilung 
abzielt. Es sollen mehr Familien einbezogen werden, aber für diejenigen mit etwas höheren 
Einkommen soll es nur eine Reduzierung des Beitrags geben und keine vollständige Befreiung.  
 
Die Einkommensprüfung soll in exakt derselben Weise stattfinden wie bisher bei der 
Wirtschaftlichen Jugendhilfe. Damit wird an bewährte Berechnungs- und Bearbeitungsformen 
angeknüpft. Es muss kein neues Schema entwickelt und verabschiedet werden. Geändert werden 
ausschließlich die Einkommensgrenzen und der Prozentsatz der Beitragsermäßigung.  
 
Der Vorschlag sieht wie folgt aus:  
 
1. Viele, die bisher über die zweite Einkommensgrenze (EKG 2) nur eine anteilige 
Beitragsermäßigung erhalten haben, kommen nun in den Genuss einer vollen Übernahme. 
Dies wird dadurch erreicht, dass die erste Einkommensgrenze (EKG 1) pauschal um 20 Prozent 
erhöht wird. Diese neue Einkommensgrenze, die eine freiwillige Leistung der Stadt ist und über 
die zwingenden Bestimmungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe hinausgeht, wird als EKG 3 
bezeichnet. Der gewählte Erhöhungssatz sichert ab, dass auch bei hohen Kitabeiträgen in aller 
Regel niemand im Vergleich zum alten System benachteiligt wird. Alle Haushalte innerhalb von 
EKG 3 werden von den Kindergartenbeiträgen vollständig befreit. Die Berechnung mit den 
Zuschlägen von 10 Prozent je Familienmitglied und den 10 Prozent für die 
Kinderbetreuungskosten und damit die bisherige Ermittlung der EKG 2 entfällt ersatzlos. Das 
Berechnungsschema wird an dieser Stelle in der praktischen Bearbeitung deutlich einfacher.  
 
2. Des Weiteren wird vorgeschlagen, bis zu einer vierten Einkommensgrenze (EKG 4), die 30 
Prozent höher als die EKG 1 liegt, den Beitrag um 50 Prozent abzusenken.  
 
Die Auswirkungen sind im Einzelnen in der Anlage dargestellt.  
 
Konkret heißt dies, dass eine Familie mit zwei Kindern mit einem Einkommen bis circa 3.200 Euro 
netto von den Kitabeiträgen ganz befreit ist und bis circa 3.450 Euro einen um 50 Prozent 
ermäßigten Beitrag zu zahlen hat.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Für Alleinerziehende mit einem Kind liegt die Einkommensgrenze netto für die vollständige 
Befreiung von den Beiträgen bei circa 2.150 Euro und für die 50-prozentige Reduzierung bei circa 
2.350 Euro.  
 
Es handelt sich hierbei nun um feststehende Beträge, weil für die Mietbelastung – angesichts des 
Mietniveaus in Karlsruhe – nun die möglichen Höchstbeträge eingesetzt wurden.  
 
Aus Sicht der Verwaltung ist dies eine fühlbare Verbesserung und Erweiterung gegenüber dem Ist-
Zustand. Es handelt sich um eine freiwillige Leistung der Stadt Karlsruhe, die auf Familien mit 
Erstwohnsitz in Karlsruhe begrenzt ist.  
 
Ähnlich wie bei der Ausweitung der bundesgesetzlichen Regelung ist auch bei diesem Vorschlag 
derzeit nicht genau abschätzbar, welcher Prozentsatz der Kinder hiervon begünstigt sein wird und 
welche Familien überhaupt einen solchen Antrag stellen. Es gibt keine ausreichend exakte Statistik, 
die die Einkommensverhältnisse der betroffenen Personengruppe mit angemessener 
Zuverlässigkeit abbildet. Die Offenlegung der Einkommensverhältnisse ist bei einer 
einkommensabhängigen Reduzierung oder Befreiung unumgänglich.  
 
Der große Vorteil der Neuregelung ist allerdings, dass konkrete Einkommensbeträge für die 
verschiedenen Familiengrößen nun kommuniziert werden können, die zur Befreiung 
beziehungsweise 50-prozentigen Reduzierung der Gebühren führen. Die zukünftige Regelung ist 
somit wesentlich klarer und eindeutiger.  
 
Die Experten in der Wirtschaftlichen Jugendhilfe rechnen in den ersten Jahren mit 500 bis 600 
zusätzlichen Anträgen.  
 
Allerdings muss berücksichtigt werden, dass die Gruppe bis zur EKG 3 nur eine Erhöhung der bisher 
bereits durch Ermittlung der EKG 2 gewährten Ermäßigung erfährt und die Gruppe bis EKG 4 nur 
eine Absenkung um 50 Prozent erhält. Im Durchschnitt wird bei beiden Gruppen von einer 
zusätzlichen, neuen Ermäßigung um 50 Prozent ausgegangen.  
 
Unter Berücksichtigung von 600 Kindern ist von einem zukünftigen Beitragsvolumen von circa 1,5 
Millionen Euro auszugehen. Dies unterstellt, die begünstigten Kinder verteilen sich gleichmäßig auf 
die verschiedenen Angebotsformen und die unterschiedlichen Einrichtungen. Eine Reduzierung um 
50 Prozent würde ungefähr 750.000 Euro im Jahr an städtischen Mitteln erfordern. Hinzu kommen 
die Aufwendungen für die rund 100 Kinder, die heute eine anteilige Reduzierung ihrer Beiträge 
erhalten und in der neuen Regelung dann vollständig entlastet werden. Hier ist mit weiteren 
100.000 Euro zu rechnen, so dass die Einstellung von 850.000 Euro jährlich zumindest für die ersten 
Jahre  ausreichend erscheint.  
 
Es wird im Übrigen erwartet, dass die neue Vergünstigung nicht von allen Familien sofort erkannt 
und wahrgenommen wird. Eine Anlaufphase von ein bis zwei Jahren ist durchaus wahrscheinlich, 
und es ist bereits heute wahrscheinlich, dass nach zwei Jahren bei den Einkommensgrenzen 
nachgesteuert werden sollte. Keine Prognose kann so gut sein wie die praktische Erfahrung. 
 
Letztlich dient diese einkommensabhängige Beitragsreduzierung auch als wichtiger Test, wie die 
Familien das Angebot einer Beitragsreduzierung bei gleichzeitiger Offenlegung ihrer 
Einkommensverhältnisse wahrnehmen werden. Nach zwei Jahren praktischer Erfahrung können 
aufbauend auf den dann gewonnenen Daten weitergehende Regelungen erarbeitet und 
vorgeschlagen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
 
 
Anhebung der Eckbeträge der Elternbeiträge 
 
Im Rahmen der verwaltungsinternen Erörterung in den letzten Wochen wurde deutlich, dass das 
Ziel, zukünftig in Karlsruhe einheitliche Entgelte in allen Einrichtungen von den Eltern zu 
erheben, gefährdet ist, wenn die Elternbeiträge nicht jährlich proportional mit der 
Kostenentwicklung gesteigert werden. Dieses Element fehlte in der Beschlussfassung im Jahr 2019. 
Es wird nun vorgeschlagen, die Eckbeträge um einheitlich 3 Prozent zu erhöhen. Damit ergeben sich 
folgende neue Eckbeiträge: 
 
  
zum 01.09.2019 
- alt - 
zum 01.03.2021 
- neu - 
Kinder von 0 bis 3 Jahren: 
HT (pro Kind/Monat) 130 Euro 134 Euro 
VÖ (pro Kind/Monat) 180 Euro 186 Euro 
GT (pro Kind/Monat) 275 Euro 284 Euro 
Kinder von 3 Jahren bis Schuleintritt: 
HT (pro Kind/Monat) 70 Euro 73 Euro 
RG (pro Kind/Monat) 70 Euro 73 Euro 
VÖ (pro Kind/Monat) 90 Euro 93 Euro 
GT (pro Kind/Monat) 170 Euro 176 Euro 
 
Gerade den Trägern, die sich bereits jetzt an die allgemeinen Eckbeiträge halten bzw. innerhalb der 
Toleranzgrenze liegen, sollte eine Möglichkeit einer einheitlichen Erhöhung geboten werden. 
 
Mit den Einrichtungen, die derzeit oberhalb der 10 % - Toleranzgrenze liegen, werden die 
Verhandlungen, mit ihren Beiträgen in den allgemeinen Korridor zu gelangen, in den kommenden 
Monaten fortgesetzt. Die besonderen Herausforderungen durch die Corona-Krise haben zu einer 
zeitweiligen Unterbrechung der Verhandlungen geführt. 
 
Gegenüber den Eltern ist die Anhebung der Eckbeiträge ab 1. März 2021 auch deshalb zu 
rechtfertigen, weil zeitgleich die einkommensabhängige Beitragsreduzierung in Kraft treten soll, 
die Familien mit niedrigem bis zum mittlerem Einkommen besonders entlastet.  
 
Würde man auf eine kostengerechte Anhebung der Eckbeiträge verzichten, würde man sich 
automatisch vom vereinbarten Ziel, zu einheitlichen Beiträgen in allen Einrichtungen zu kommen, 
wieder entfernen. Die Träger würden erhöhen, und damit würde der einheitliche Eckbetrag infrage 
gestellt werden. Die einheitliche Erhöhung um 3 Prozent ist einerseits (unter Beachtung der 
Sachkosten- und Personalkostenentwicklung) soweit auskömmlich und bietet vor allem für alle 
Einrichtungen die vergleichbare Grundlage.  
 
In der Vorberatung im Arbeitsausschuss des Jugendhilfeausschusses vom 13. Mai 2020 wurde 
jedoch von einzelnen Mitgliedern diese Vorgehensweise kritisch beurteilt. Nachdem die Stadt im 
vorigen Jahr die Senkung der Elternbeiträge als Ziel formuliert habe, könne sie jetzt den Eckbeitrag 
nicht anheben, das sei widersprüchlich.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Zweifelsfrei ist als Alternative, um die Eltern stärker zu entlasten, die erneute Anhebung des 
Erstkinderzuschusses denkbar, wie dies im Jahr 2019 ja in ganz erheblicher Weise geschehen ist. 
Um die Erhöhung des Eckbeitrags um 3 Prozent zu vermeiden, ist ein Betrag von 500.000 bis 
600.000 Euro pro Jahr erforderlich, der in den Erstkinderzuschuss zusätzlich investiert werden 
müsste. Neben der einkommensabhängigen Reduzierung der Elternbeiträge hält die Verwaltung 
dies angesichts der kurzfristigen massiven Belastungen, die dadurch auf den städtischen Haushalt 
zukommen würden, allerdings derzeit nicht für vertretbar. 
 
Aus Sicht der Verwaltung gibt es Folgendes zu bedenken:  
 
Mit der genannten Erhöhung um 3 Prozent wird von den Eltern kein höherer Anteil an den Kosten 
verlangt, sondern es wird ausschließlich die Beteiligung an regelmäßigen Kostenerhöhungen 
vorgeschlagen. 
 
Gleichzeitig werden zum 1. März 2021 die einkommensschwachen Bevölkerungsgruppen durch die 
oben dargestellte Beitragsreduzierung ganz nachhaltig entlastet, so dass zukünftig unter 
Berücksichtigung der wirtschaftlichen Jugendhilfe und der Freistellung der Zweitkinder an die 40 
Prozent aller Kinder keinen oder nur einen sehr geringen Beitrag zahlen müssen.  
 
Den einkommensmäßig oberen 60 Prozent ist die anteilige Beteiligung an allgemeinen 
Kostenerhöhungen nach Auffassung der Verwaltung aber zumutbar, zumal der Entlastungsschritt 
durch Erhöhung des Erstkinderzuschusses im vorigen Jahr im Durchschnitt beim 10fachen lag. Das 
belegt die nachfolgende Tabelle: 
 
  Erhöhung Erstkinderzuschuss 
(Entlastung) zum 01.09.2019 
Erhöhung städtisches 
Beitragsniveau zum 
01.03.2021 
Kinder von 0 bis 3 Jahren: 
HT (pro Kind/Monat) 53 Euro 4 Euro 
VÖ (pro Kind/Monat) 73 Euro 6 Euro 
GT (pro Kind/Monat) 112 Euro 9 Euro 
Kinder von 3 Jahren bis Schuleintritt: 
HT (pro Kind/Monat) 34 Euro 3 Euro 
RG (pro Kind/Monat) 34 Euro 3 Euro 
VÖ (pro Kind/Monat) 27 Euro 3 Euro 
GT (pro Kind/Monat) 73 Euro 6 Euro 
 
 
Es gibt drei Alternativen:  
 
Erstens könnte auf die vorgeschlagene einkommensabhängige Beitragsreduzierung verzichtet 
werden. Dies würde aber genau die Bevölkerungsgruppe deutlich härter treffen, die über geringe 
Mittel verfügt. Unter sozialpolitischen Gesichtspunkten ist diese Variante wesentlich schlechter 
einzustufen. In dieser Variante könnten somit die für die einkommensabhängige 
Beitragsreduzierung vorgesehenen Mittel zur Erhöhung des Erstkinderzuschusses verwendet 
werden.  
 
Zweitens könnte der Elterneckbeitrag nicht erhöht werden. Damit würde das Problem allerdings an 
die Träger weitergereicht werden, die im Zweifel dann unkoordiniert und unterschiedlich hoch 
erhöhen würden bzw. erhöhen müssten. Damit würde das Ziel eines einheitlichen städtischen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Beitragsniveaus verfehlt und gleichzeitig die Belastung der Eltern nicht einmal vermieden. Diese 
Variante ist als besonders schlecht einzustufen.  
 
Drittens könnte die Stadt, wie oben dargestellt, die zusätzlichen Mittel bereitstellen.  
 
In welcher Schrittfolge zukünftig der Erstkinderzuschuss weiter erhöht wird, um das langfristige Ziel 
„gebührenfreie Kindertagesbetreuung“ zu erreichen, muss im Hinblick auf die gravierenden Folgen 
aus der Corona-Krise späteren Beratungen des Gemeinderates vorbehalten bleiben.  
Die Verwaltung geht davon aus, dass dieses Thema die Stadt durchaus noch mittelfristig 
beschäftigen wird, zumal diesbezüglich vom Land bisher wenig Unterstützung zu spüren ist.  
 
Nach der Entscheidung über die Eckbeiträge ist beabsichtigt, auch die städtischen Beiträge 
entsprechend anzuheben. Auch dies entspricht dem Ziel einheitlicher Beiträge. 
 
Weiterhin wird die Verwaltung die Standardüberlegungen mit den Trägern fortsetzen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die Mehraufwendungen für den Einstieg in die einkommensabhängige Beitragsreduzierung, über 
die Regelungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe hinaus, betragen im Jahr 2021 anteilig für 10 
Monate rund 710.000 Euro, ab 2022 werden es dann ca. 850.000 Euro sein. 
 
Auch ist aufgrund des Anstiegs der Anträge bei der Wirtschaftlichen Jugendhilfe mit einem 
zusätzlichen Personal- und Sachaufwand von zunächst 90.000 Euro jährlich für eine Vollzeitstelle (E 
9a TVöD oder A 9m Landesbesoldungsordnung Baden-Württemberg) zu rechnen. Der 
Personalbedarf wurde bereits in das Stellenschaffungsverfahren 2020 zur Beschlussfassung 
eingebracht. 
 
Die später zu beschließende Anpassung der städtischen Elternbeiträge an die neuen Eckbeiträge 
führt dagegen zu Mehrerträgen von ca. 50.000 Euro (nur von den weiterhin beitragspflichtigen 
Familien). Aufgrund der Übernahme der Elternbeiträge bei ca. 40 Prozent der Kinder hat die Stadt 
ca. 200.000 Euro der erhöhten Eckbeiträge selbst zu tragen. Im Saldo beträgt die städtische 
Mehrbelastung 150.000 Euro. 
 
Im Jahr 2021 ist mit finanziellen Auswirkungen in Höhe von insgesamt 950.000 Euro zu rechnen. Auf 
Basis der zuvor dargelegten Zahlen werden die Mehraufwendungen im Jahr 2022 auf rund 
1.090.000 Euro geschätzt. 
 
Anzumerken ist, dass die finanziellen Auswirkungen erst nach einer gewissen Zeit der Erfahrung 
genauer bestimmbar sein werden.  
Die abschließende Etatisierung der Aufwendungen ist im Rahmen der Haushaltsberatungen für den 
Haushalt 2021 zu beschließen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss:  
 
1. Familien mit Erstwohnsitz in Karlsruhe, die mit ihrem Einkommen 20 Prozent der allgemeinen 
Einkommensgrenze nicht überschreiten, werden auf Antrag ab 1. März 2021 die Elternbeiträge 
für Kindertagesstätten und Kinderkrippen vollständig erstattet.  
 
2. Familien mit Erstwohnsitz in Karlsruhe, die mit ihrem Einkommen 30 Prozent der allgemeinen 
Einkommensgrenze nicht überschreiten, werden ab 1. März 2021 auf Antrag 50 Prozent der 
Elternbeiträge für Kindertagesstätten und Kinderkrippen erstattet.  
 
3. Das Verfahren folgt den Regelungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe.  
 
4. Zeitgleich zum 1. März 2021 wird das seit dem 1. September 2019 geltende monatliche 
städtische Beitragsniveau (Eckbeiträge), welches von allen Einrichtungen anzustreben ist um 
jeweils 3 Prozent gerundet auf volle Euro angehoben.  
 
5. Über eine entsprechende Anpassung der städtischen Beiträge entscheidet der Gemeinderat 
zeitnah. 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss der inhaltlichen Konzeption 
zu und nimmt die finanziellen Auswirkungen ab dem Haushaltsjahr 2021 zur Kenntnis. Die 
abschließende Etatisierung im Haushaltplan für das Jahr 2021 ist im Rahmen der 
Haushaltsberatungen zu beschließen. Damit wird ein Vorgriff auf die Haushaltsbeschlussfassung 
vermieden. 
 
 
 