

 
 
Stadt Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister
 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
Vorlage Nr.: 
 
Verantwortlich: 
2020/0576 
 
Dez. 6 
 
Städtebaulicher Rahmenplan Neureut -Zentrum III 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.07.2020 
   3 
 
X 
  vorberaten 
Gemeinderat 21.07.2020 
  14 
X 
 
 
      
 
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zum Städtebaulichen Rahmenplan Neureut–Zentrum III 
gebeten und um Einleitung des Bebauungsplan-Verfahrens auf dieser Grundlage. 
 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB 
vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer 
erweiterten Darlegung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe durchzuführen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 

 
 
Ja           Nein  300.000 €             
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Städtebau 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  16.06.2020 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         

Ergänzende Erläuterungen Seite 2 
 
 
 
 
Anlass / Ziel 
 
Das ca. 24 ha große Areal „Zentrum III“ in Neureut umfasst im nördlichen Bereich die z. T. noch als 
Gärtnereien genutzten privaten Grundstücke südlich der Unterfeldstraße, sowie die städtischen 
Flächen mit Adolf-Ehrmann-Bad und Neureuter Festplatz. Zahlreiche sehr schmale, private und 
teilweise auch städtische Grundstücke schließen daran zwischen Teutschneureuter Straße, Spöcker 
Straße und Neureuter Querallee an und werden derzeit ausschließlich landwirtschaftlich genutzt. 
Entsprechend den Darstellungen im  Flächennutzungsplan und den im  Räumlichen Leitbild auf- 
gezeigten Entwicklungsmöglichkeiten soll  das Plangebiet „Zentrum III“ zu einem neuen Wohn- 
gebiet (mit den notwendigen Infrastruktureinrichtungen) entwickelt werden 
 
Beteiligungsprozess / Städtebaulicher Wettbewerb 
 
Der Planungsprozess wurde mit einer Auftaktveranstaltung am 22. September 2016 begonnen; hier 
wurden erste Anregungen für die Rahmenbedingungen, den Prozess im Allgemeinen und die 
Aufgabenstellung gesammelt. Grundlage für die Planung des neuen Wohngebietes soll ein 
städtebaulicher Rahmenplan sein (siehe Beschluss des Planungsausschusses vom 6. April 2017). Für 
den hierzu durchgeführten städtebaulichen Realisierungswettbewerb wurde die Aufgaben-stellung 
im Rahmen eines öffentlichen Workshops (14. September 2017) diskutiert; die dabei vorgebrachten 
Anregungen wurden anschließend eingearbeitet. Der aus diesem Wettbewerb hervorgegangene 
Siegerentwurf des Büros pesch partner architekten und Stadtplaner GmbH (Stuttgart) in 
Arbeitsgemeinschaft mit Büro Helleckes Landschaftsarchitektur (Karlsruhe) wurde im 
Planungsausschuss am 9. Mai 2018 vorgestellt und als Grundlage für die Überarbeitung des 
Rahmenplans beschlossen. Am 16. Mai 2018 wurde das Wettbewerbsergebnis außerdem in einem 
öffentlichen Bürger-Workshop vorgestellt; anschließend wurde der Öffentlichkeit im Rahmen einer 
online-Befragung zusätzlich Gelegenheit zu Rückmeldungen gegeben. 
 
Überarbeitung des Wettbewerbsergebnisses 
 
Bei der Überarbeitung des Wettbewerbsergebnisses durch die o. g. Büros wurden die von 
Bürgern, beteiligten Ämtern, Ortschaftsrat und Planungsausschuss vorgebrachten Anregungen 
geprüft und eingearbeitet: 
- Überprüfung und Anpassung der Dichte und Gebäudetypologien 
- Überprüfung und Abstimmung des Nutzungskonzeptes und der notwendigen 
Infrastruktureinrichtungen (Bad, Schule, KiTa u. a.) 
- Überprüfung und Überarbeitung von Linienführung und Haltestellen der künftig verlängerten 
Straßenbahn/Tram 
- Überprüfung und Anpassungen bei Leitungen, Querschnitten, Stellplätzen, 
Entwässerungskonzept, Biotopstrukturen, Baumbestand und Anbindung an vorhandenes 
Wegenetz 
- Charakterisierung der neuen Grünräume 
 
Städtebaulicher Rahmenplan 
 
Ziel des Rahmenplans ist es, ein in sich stimmiges, zusammenhängendes, lebendiges und 
gemischtes Stadtquartier zu schaffen, das den gestiegenen Bedarf an bezahlbarem Wohnraum 
berücksichtigt. Dabei soll ein vielfältiges und qualitätvolles Angebot an Wohnbauflächen entwickelt 
werden, das unterschiedliche Bevölkerungs- und Einkommensgruppen anspricht. Um dem 
Spannungsfeld zwischen Bodenknappheit und Bevölkerungswachstum, sowie zwischen 
Energieeffizienz und Wohlfühlen gerecht zu werden, wurde die im Wettbewerb noch relativ hohe 
Dichte von ca. 200 Einwohnern pro Hektar in eine vertretbare städtebauliche Dichte von ca. 160 
Einwohnern pro Hektar angepasst. Das Konzept knüpft dabei an die bestehenden Strukturen an; 
der Übergang zu den angrenzenden Bestandsbereichen wird an den unterschiedlichen Stellen sehr 
differenziert gestaltet.

Ergänzende Erläuterungen Seite 3 
 
 
 
 
Ein weiteres wichtiges Ziel - auch im Sinne der Klimaanpassung - ist der Umgang mit den öko- 
logisch wertvollen Landschaftsräumen in Verbindung mit der Entwicklung eines attraktiven 
Freiraumkonzeptes, das die grüne Prägung und die bestehenden Freiraumverbindungen des Ortes 
unterstreicht und stärkt. Energetisch und wasserwirtschaftlich zukunftsweisende Konzepte, die an 
den Klimawandel angepasst sind und den Zielen des Klimaschutzes entsprechen, werden in ihren 
Grundzügen in den Rahmenplan aufgenommen und sind in der weiteren Planung zu konkretisieren. 
 
Darüber hinaus soll ein integriertes, stadtverträgliches Mobilitätskonzept geschaffen werden, das 
nachhaltiges Verkehrsverhalten fördert (Verlängerung der Straßenbahnlinie 3 durch das neue 
Gebiet, Carsharing-Stationen, Anbindung an Radverkehrsnetz etc.). Der Umweltverbund soll 
gestärkt werden, um negative Auswirkungen des Verkehrs zu minimieren, mit dem Ziel eines 
möglichst autoarmen Quartiers, welches auch den Umgang mit dem ruhenden Verkehr umfasst. 
Berücksichtigt werden außerdem Wegebeziehungen für alle Verkehrsarten innerhalb des 
Plangebiets, sowie Anbindungen an die vorhandenen Netze und Verbindungen. 
 
Weiteres Vorgehen / Bebauungsplanverfahren 
 
Das Areal ist im geltenden Flächennutzungsplan als geplante Wohnbaufläche dargestellt. Aus- 
gehend von den Zielen des Räumlichen Leitbildes stellt der Entwurf zur Fortschreibung des 
Flächennutzungsplanes 2030 die Flächen zudem als geplante Wohnbaufläche und zentrale 
Grünflächen dar. Der Beschluss des Flächennutzungsplanes 2030 ist noch in diesem Jahr 
vorgesehen. Auf Grundlage des städtebaulichen Rahmenplans Neureut–Zentrum III soll für das 
Gesamtgebiet ein Bebauungsplan aufgestellt werden. 
 
Im Rahmen dieses formellen Bebauungsplan-Verfahrens können einzelne Quartiere oder 
Teilbereiche in Bezug auf die Gebäudehöhen und –typologien noch einmal überprüft und 
angepasst/modifiziert werden. Außerdem ist es denkbar, einen ersten Teilbereich zwischen Unter- 
feld- und Teutschneureuter Straße (Hallenbad und Festplatz) vorrangig zu entwickeln und 
Teilbereiche davon ggf. für besondere Bauformen/Baugruppen zur Verfügung zu stellen, da sich 
diese Flächen in städtischem Eigentum befinden. 
 
Das Bebauungsplanverfahren wird von der Verwaltung durchgeführt, es entstehen hierfür keine 
Kosten. Darüber hinaus sind jedoch Gutachten zu vergeben, die für das Planverfahren notwendig 
sind, diese werden zum jetzigen Zeitpunkt auf rund 300.000 Euro eingeschätzt. Eine Verteilung der 
Kostenanteile wird nach heutigem Kenntnisstand für die nächsten Jahre wie folgt an- gesetzt: 20 % 
in 2020, 50 % in 2021, 20 % in 2022, 10 % in 2023. 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB wäre wegen des zu 
erwartenden erheblichen öffentlichen Interesses normalerweise in Form einer  
Bürgerversammlung durchzuführen. Da aufgrund der Pandemie solche Veranstaltungen wohl bis 
auf Weiteres nicht möglich sind, soll diese ersatzweise in Form einer erweiterten Darlegung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe durchgeführt werden. Dies bedeutete im Einzelnen:  
Bekanntmachung der Öffentlichkeitsbeteiligung mit Auszug aus der Begründung zum 
Bebauungsplan, Möglichkeit der Einsichtnahme in die Planunterlagen über Internet, beim 
Stadtplanungsamt und bei der Ortsverwaltung Neureut. Sowohl im Internet als auch beim 
Stadtplanungsamt (wenn möglich auch bei der Ortsverwaltung Neureut) wird ein sprachlich 
unterlegter Power-Point-Vortrag zur Verfügung gestellt,  

Ergänzende Erläuterungen Seite 4 
 
 
 
bei dem die Planung der Öffentlichkeit vorgestellt wird. Im Stadtplanungsamt besteht auch die 
Möglichkeit, sich die Planung erläutern zu lassen. Sowohl im Internet, als auch beim 
Stadtplanungsamt und bei der Ortsverwaltung Neureut können innerhalb von zwei Wochen 
Anregungen und Einwendungen zur Planung abgegeben werden. 
 
Zur Umsetzung des Planvorhabens ist darüber hinaus die Durchführung eines Bodenordnungs-
verfahrens erforderlich. 
 
Die Überarbeitung des Wettbewerbsergebnisses und der daraus entwickelte städtebauliche 
Rahmenplan werden im Ortschaftsrat Neureut und im Planungsausschuss vorgestellt 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss – 
 
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zum Städtebaulichen Rahmenplan Neureut–Zentrum III 
gebeten und um Einleitung des Bebauungsplan-Verfahrens auf dieser Grundlage. 
 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB 
vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form 
einer erweiterten Darlegung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe durchzuführen. 
 
 
 