

5 S 2835/17
Zur gütlichen Beilegung des Rechtsstreits einigten sich die Beteiligten in den oben genann-
ten Verfahren im Wege des gegenseitigen Nachgebens auf folgenden
V e r g l e i ch
1.Das  beklagte  Land  verpflichtet  sich,  einen  Geh-und  Radweg  über  die  geplante  zweite
Rheinbrücke  mit  direkter  und  verkehrssicherer  Anbindung  an  das  Radwegenetz  auf  baden-
württembergischer  Seite  mitzuplanen  und  dabei  auch  die  Anbindungsmöglichkeit  andas
Radwegenetz in Rheinland-Pfalz zu berücksichtigen.
Das  beklagte  Land  verpflichtet  sich  weiter,  das  Baurecht für  diesen Geh-und  Radweg  her-
beizuführen, und den Geh-und Radweg mit dem Bau einer zweiten Rheinbrücke zu realisie-
ren.
2.Das beklagte Landverpflichtet sich, die Führung der Geh-und Radwege entlang der Bun-
desstraße  B  10  zur  und  über  die  bestehende  Rheinbrücke  gegenüber  dem  Planfeststel-
lungsbeschluss  vom  15.09.2017  für  den  Fuß-und  Radverkehr  zu  optimieren  mit  dem  Ziel,
sie  gegenüber  ihrer  derzeitigen  Qualitätzu  verbessern  und  in  Abstimmung  mit  der  Stadt
Karlsruhe eine sichere und zügige Wegeführung sicherzustellen.
3.Das beklagte Land verpflichtet sich, bis zum 31.12.2020 eine Machbarkeitsstudie zur Auf-
wertung des ÖPNV für eine leistungsfähige Rheinquerung zwischen Karlsruhe und Wörth in
Auftrag  zu  geben  und  in  deren  Rahmen  Maßnahmen  im  Sinne  einer  nachhaltigen  Mobilität
zu entwickeln. In der Machbarkeitsstudie ist eine verkehrliche Gesamtbetrachtung anzustel-
len,  in  die  auch  die  bestehendenund  zukünftigen  Rheinquerungen  zwischen  Wörth  und
Karlsruhe einzubeziehen sind–mit einer Szenarienbetrachtung in Bezug auf das Verkehrs-
aufkommen und die Verteilung auf ÖPNV, Pkw-und Lkw-Verkehr, Rad-und Fußverkehr.
Im  Hinblick  auf  die  bestehenden  Defizite  im  ÖPNV  sind  getrennt  nach  den  Themenfeldern
Angebotsbestellungen  und  Infrastruktur  einzelne  Maßnahmen  zu  erarbeiten  (Zuständigkeit,
Umsetzungshindernisse,  Umsetzungsdauer,  Kosten),  in  ihren  Wechselwirkungen  zu  be-
schreiben, zu priorisieren undein Umsetzungskonzept zu entwerfen. Diese Ausarbeitung soll
aufbauen auf bereits vorliegenden Untersuchungen und Unterlagen, beispielsweise auf dem
Zielkonzept des Landes für den Schienenpersonennahverkehr für 2025 bzw. für dessen vor-

gesehene  Fortschreibung  bzw.  aus  dem  Faktencheck  2011.  Das  beklagte  Land  bindet  die
zuständigen Stellen in Rheinland-Pfalz ein.
Das  beklagte  Land  verpflichtet  sich,  bei  sich  aus  der  Machbarkeitsstudie  ergebenden  noch
verfügbaren  Potenzialender  bestehenden  Schieneninfrastruktur  zusätzliche  rheinquerende
SPNV-Angebote  in  Abstimmung  mit  den  zuständigen  Stellen  in  Rheinland-Pfalz  unter  dem
Vorbehalt zu bestellen, dass diese von den dortigen Stellen mitgetragen werden.
4.Das  beklagte  Land  verpflichtet  sich,  über  die  imPlanfeststellungsbeschluss  enthaltenen
Maßnahmen hinaus die folgenden weiteren Ausgleichsmaßnahmen mit den jeweiligen Betei-
ligten abzustimmen und umzusetzen:
a)  Für  einen  Zeitraum  von  zunächst  fünf  Jahren  wird  ein  Konzept  für  eine  naturschutzopti-
mierte Pflege der Dammböschungen am West-und Ostdamm der Alb (zwischen etwa 50 m
südlich der Eisenbahnbrücke über die Alb bis zu deren Einmündung in den Hauptsammelka-
nal–Teilfläche  Flst.-Nr.  40011;  sh.  Anlage  1)  ingemeinsam  mit  dem  Unterhaltungspflichti-
gen  festzulegenden  fachlich  sinnvoll  abgegrenztenAbschnittenentwickelt,  umgesetzt  und
evaluiert  mit  dem  Ziel  einer  langfristig  wirksamen  Anpassung  des  Unterhaltungsplans.
b)Auf  ausgewählten  Waldflächen  (Flst.-Nrn.  10729,  10727,  10725,  10723,  10728,  10726,
10731undca.  0,4  ha  des  Flst.-Nr.6600gem.  Anlage  2)  östlichdes  Altrheinarms  „Kleiner
Bodensee“  auf  Gemarkung  Neureut  wird  der  Altholzbestand  auf  80%  der  Fläche  gesichert.
Auf  der  übrigen  Fläche  werden  lediglich  Verkehrssicherungsmaßnahmen  durchgeführt.
c)Auf  dem  Landesgrundstückwestlichder  Bundesstraße  B  36  im  Bereich  Vautenstücker
(Flst.-Nr.  10390,  Gemarkung  Neureut–Anlage  3)  werden  unter  Berücksichtigung  der  Ver-
kehrssicherungspflichten  die  vorhandenen  Altholzstrukturen  gesichert.  Diese  nehmen  50  %
der  Grundstücksfläche  ein.Für  die  Restfläche  werden  in  diesem  Vergleich  keine  Maßnah-
men festgelegt.
5.Die  Planungen  des  Landes  zur  Planfeststellung  und  Realisierung  der  beiden  Projekte
„2.Rheinbrücke“  und  „Anbindung  B  36“  zielen  darauf  ab,  dass  Rückbauten  baulicher  Anla-
gen  vermieden  und  beide  Anlagen  auch  gemeinsam  in  Betrieb  genommen  werden  sollen.
Soweit sich die Realisierung des Vorhabens „Anbindung B 36“ nicht wegen verfahrenstech-
nischer,  vergabetechnischer  Probleme  oder  einer  Klage  gegen  den  Planfeststellungsbe-
schluss verzögert, verpflichtet sich das Land, den Anschluss der zweiten Rheinbrücke an der
AS „Ölkreuz“ erst dann in Betrieb z nehmen, wenn ein direkter Anschluss der zweiten Rhein-

brücke an die B 36 hergestellt ist. Im Falle einer Verzögerung der Realisierung einer Anbin-
dung an die B 36 verpflichtet sich das Land, bis zur Herstellung eines direkten Anschlusses
der  zweiten  Rheinbrücke  an  die  B  36  den  Verkehr  von  den  beiden  Rheinbrücken  zur
Südtangente  Karlsruhe  an  der  AS  „Ölkreuz“  so  zu  drosseln,  dass  dort  keine  Verschlechte-
rung der Verkehrsverhältnisse auftreten kann.
6. Die Beteiligten tragendie KostendesVerfahrensjeweils zur Hälfte.
7. Die Beteiligten können den Vergleich bis 31. Juli 2020, 24 Uhr durch schriftliche Erklärung
gegenüber dem Verwaltungsgerichtshofwiderrufen.
v.u.g.
Die Beteiligten verzichteten für den Fall des Widerrufs des Vergleichs auf eine weitere münd-
liche Verhandlung.