

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
MfG-Fraktion                    
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
93 
 
 
OV Grötzingen 
Nichtbehandlung von Bauanträgen im Ortschaftsrat 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2020 5a x         
 
 
 
Die Verwaltung nimmt wie folgt Stellung: 
 
1. Warum wurden die Bauanträge nicht auf die Tagesordnung der letzten Ortschaftsrats 
Sitzung genommen? 
In Zeiten der Pandemie wurde durch die Fraktionsvorsitzenden beschlossen, dass der 
Ortschaftsrat die Verwaltung im Rahmen der Offenlage berät. Aus diesem Grund stehen 
Bauanträge generell nicht auf der Tagesordung. 
Im Juni konnte aufgrund fehlender Personalressourcen, Erkrankung und Überlastung die sechs 
Offenlage Vorlagen für den Ortschaftsrat nicht fristgerecht erstellt werden. 
 
2. Wem obliegt die Verantwortung, für die Tagesordnung und deren Vollständigkeit? 
Nach § 34 GemO obliegt die Verantwortung dem oder der Ortsvorsteherin bzw. dessen 
Stellvertretung im Amt.  
 
3. Welche Maßnahmen wurden eingeleitet, um ein solches Versäumnis zukünftig zu 
verhindern? 
siehe Vorschlag im Antrag TOP 3. 
 
4. Wurden dabei Rechte des OR verletzt? 
siehe Antwort im Vorschlag TOP 3.  
Das Recht des Ortschaftsrates auf Beratung der Ortsverwaltung wurde verletzt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 