

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0843 
 
Dez. 3 
Vergabe der Lieferung von Hardware und Zubehör für Karlsruher Schulen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2020 10   
  
  
x       
Gemeinderat 21.07.2020 9 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
 
 
1. Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, den Zuschlag für die Lieferung von Hardware und 
Zubehör für Karlsruher Schulen auf das wirtschaftlichste Angebot zu erteilen.  
 
2. Der Gemeinderat genehmigt den Antrag auf überplanmäßige Auszahlungen 2020 in Höhe 
von 3.391.366,00 Euro zur Beschaffung von schulgebundenen mobilen Endgeräten 
einschließlich der Inbetriebnahme und des für den Einsatz erforderlichen Zubehörs sowie 
von Ausstattung der Schulen für die Erstellung professioneller Online-Lehrangebote. Die 
Auszahlungen werden durch die Fördermittel des Bundes/Landes gedeckt. 
 
 
 
 
 
 
Vorbemerkung 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  circa 3.500.000,00 Euro 3.391.366,00 Euro       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Aufgrund der Corona-Pandemie wird der Unterricht an den öffentlichen Schulen bis auf weiteres im 
Wechsel von Präsenzunterricht in der Schule und Fernlernphasen in Heimarbeit umgesetzt.  
 
Zur Bereitstellung von digitalen Endgeräten, die von den Schulträgern an die Schülerinnen und 
Schüler zur Teilnahme am Online-Fernunterricht und an digitalen Fernlernangeboten ausgeliehen 
werden sollen, einschließlich der Inbetriebnahme und des für den Einsatz erforderlichen Zubehörs 
stellt der Bund den Ländern im Rahmen eines Sofortausstattungsprogramms, das als 
Zusatzvereinbarung zum DigitalPakt Schule realisiert wird, 500 Millionen Euro zur Verfügung. Die 
gemäß dem Königsteiner Schlüssel auf das Land Baden-Württemberg entfallenden Mittel in Höhe 
von circa 65 Millionen Euro werden durch Landesmittel auf rund 130 Millionen Euro verdoppelt. Auf 
Grundlage des Verhältnisses der Gesamtschülerzahl des Schulträgers zur Ge- samtschülerzahl in 
Baden-Württemberg zum Stichtag der Schulschließung 17. März 2020 erhält die Stadt Karlsruhe 
Fördermittel in Höhe von 3.391.366,00 Euro. Die Bekanntmachung des Kultusministeriums zur 
Verwendung der Finanzhilfen erfolgte am 24. Juni 2020.  
 
Ausschreibungsgegenstand 
 
Für 82 Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe wird die Lieferung von 4.478 Apple iPads in 
verschiedenen Konfigurationen mit Zubehör (digitale Stifte, Hüllen), 31 iMacs, 3 MacMinis, 7 
MacBooks, 521 Apple TV, 997 Notebooks, 140 Notebooks Convertible und 235 Tablets 
ausgeschrieben. Die Leistung ist in vier Lose aufgeteilt. 
 
Los 1: Lieferung von iPads und Hüllen für 69 Schulen 
Los 2: Lieferung von iMacs, MacMinis, MacBooks, Apple TV und Zubehör für 53 Schulen 
Los 3: Lieferung von Notebooks für 42 Schulen 
Los 4: Lieferung von Notebooks Convertible und Tablets für 5 Schulen 
 
An der Mehrzahl der betreffenden Schulen ist bereits ein Bestand an Apple-Geräten vorhanden, der 
durch die ausgeschriebenen Geräte und das ausgeschriebene Zubehör gemäß Los 1 und Los 2 
erweitert beziehungsweise ergänzt werden soll. Die Schulen haben sich im Vorfeld der 
Produktauswahl unter Zuhilfenahme des Leistungsangebots des Stadtmedienzentrums Karlsruhe 
informiert beziehungsweise beraten lassen, Tests und Erprobungen durchgeführt und Schulungen 
besucht. Diese Vorfeldmaßnahmen haben ergeben, dass sie ihren Bedarf, unter anderem zur 
Erreichung der im Medienentwicklungsplan konkretisierten Ziele, durch die Beschaffung von Apple-
Produkten bestmöglich decken können. Durch die Nutzung einer einheitlichen Systemarchitektur 
(Mobile Device Management für Apple-Geräte beim Stadtmedienzentrum Karlsruhe) und den 
möglichen Erfahrungsaustausch zwischen den Schulen ergeben sich darüber hinaus 
schulübergreifende Synergieeffekte. 
 
Art der Vergabe 
Der geschätzte Auftragswert beträgt circa 3,5 Millionen Euro inklusive Umsatzsteuer. Die 
Ausschreibung der Lieferleistung erfolgt im beschleunigten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung 
(VgV). Die Absendung der Auftragsbekanntmachung zur Veröffentlichung im Supplement zum 
Amtsblatt der Europäischen Union sowie die Veröffentlichung im Internetausschreibungsservice 
der Stadt Karlsruhe und im Internetportal www.bund.de erfolgte in KW 26. Die Ausschreibung 
wurde ferner im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe veröffentlicht. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote wird von der Zentralen Vergabestelle in Zusammenarbeit 
mit dem Schul- und Sportamt durchgeführt. 
 
Nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV wird der Zuschlag auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt. Unter Berücksichtigung des einzigen Zuschlagskriteriums (100 
Prozent Preis) soll die Lieferleistung an den preisgünstigsten Bieter vergeben werden. 
 
Vergabeentscheidung und Zuschlagserteilung  
 
Um den Bedarf an digitalen Endgeräten schnellstmöglich zu decken und es den Schulen im Rahmen 
ihres Erziehungs- und Bildungsauftrags zu ermöglichen, digitale Lernformen ohne Benachteiligung 
von Schülerinnen und Schülern einzusetzen, ist es erforderlich, das Vergabeverfahren so effizient 
wie möglich durchzuführen (siehe hierzu die Vorbemerkung). 
 
Hierfür wird das Vergabeverfahren als beschleunigtes Offenes Verfahren mit einer Angebotsfrist 
von 15 anstatt von 30 Tagen durchgeführt. Um die Fördermittel nicht durch einen vorzeitigen 
Ausschreibungsbeginn zu gefährden, war die Auftragsbekanntmachung erst am 24. Juni 2020, dem 
Tag der Bekanntmachung des Kultusministeriums, möglich.  
 
Aufgrund des geschätzten Auftragswerts ist gemäß Vergabe-Dienstanweisung der Stadt Karlsruhe 
regulär der Gemeinderat für die Beschlussfassung über die Vergabe zuständig. Um die rechtzeitige 
Lieferung und die daran anschließende technische Installation noch vor Beginn des Schuljahres 
2020/21 sicherzustellen, soll der Zuschlag am 3. August 2020 erteilt werden. Zur Wahrung der dem 
Vergabeverfahren immanenten Fristen, insbesondere die 10-Tages Frist nach § 134 Absatz 2 GWB, 
ist eine Beschlussfassung des Gemeinderats noch vor der Sommerpause erforderlich. Es wird daher 
darum gebeten, die Verwaltung vorab zu ermächtigen, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste 
Angebot zu erteilen. Nach Zuschlagserteilung wird der Gemeinderat über das Ergebnis des 
Vergabeverfahrens unverzüglich informiert.  
 
Für den Fall, dass auch das wirtschaftlichste Angebot den geschätzten Auftragswert von 3,5 
Millionen Euro inklusive Umsatzsteuer übersteigt, erfolgt eine Beschlussfassung im Wege der 
Offenlage. 
 
CO
2
-Relevanz 
Auswirkung auf den Klimaschutz 
Nein 
 
Ja    positiv       
       negativ      
geringfügig     
erheblich         
Begründung/Optimierung:  
Erhöhung durch Zunahme von stromverbrauchenden Geräten. Die Einschätzung ist mangels 
Vorliegen entsprechender Herstellerdaten auf Grundlage des maximal zulässigen jährlichen 
Gesamtenergieverbrauchs gemäß Verordnung (EU) Nr. 617/2013 anteilmäßig für durchschnittlich 
185 Schultage pro Jahr erfolgt. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
I. Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, den Zuschlag für die Lieferung von Hardware und 
Zubehör für Karlsruher Schulen auf das wirtschaftlichste Angebot zu erteilen. 
 
2. Der Gemeinderat genehmigt den Antrag auf überplanmäßige Auszahlungen 2020 in Höhe 
von 3.391.366,00 Euro zur Beschaffung von schulgebundenen mobilen Endgeräten 
einschließlich der Inbetriebnahme und des für den Einsatz erforderlichen Zubehörs sowie 
von Ausstattung der Schulen für die Erstellung professioneller Online-Lehrangebote. Die 
Auszahlungen werden durch die Fördermittel des Bundes/Landes gedeckt. 
 
 