

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0779 
 
Dez. 1 
Beschlussfassung zum Vergleich 2. Rheinbrücke      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2020 7   
  
  
x       
Gemeinderat 21.07.2020 3 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt dem in Anlage beigefügten Vergleich im Rechtsstreit mit dem Land 
Baden-Württemberg zu und macht von seinem Widerrufsrecht keinen Gebrauch. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Klageverfahren der Stadt Karlsruhe gegen das Land Baden-Württemberg wegen des 
Planfeststellungsbeschlusses zum Bau der zweiten Rheinbrücke fand am 24. und 25. Juni 2020 die 
mündliche Verhandlung vor dem Verwaltungsgerichtshof statt. Auch die Klage des BUND war 
Gegenstand der Verhandlung. An deren Ende nahm das Gericht eine Bewertung der 
Erfolgsaussichten der Klagen des BUND und der Stadt Karlsruhe vor. Nach Einschätzung des 
Gerichts seien zwar deutliche Mängel an dem Planfeststellungsbeschluss erkennbar geworden, 
diese seien aber nicht so schwerwiegend, dass sie nicht durch eine Planänderung behoben werden 
könnten. Zu einer Aufhebung des Planfeststellungsbeschlusses würde das Gericht deshalb 
voraussichtlich nicht kommen.  
 
Vor diesem Hintergrund sei das Gericht erfreut, dass die Parteien dem bereits im Vorfeld vom 
Gericht geäußerten Vorschlag gefolgt und in Vergleichsverhandlungen eingetreten seien. In diesem 
Zusammenhang hatten mehrere Sondierungsgespräche auf Fachebene sowie zwei 
Spitzengespräche unter Beteiligung der Regierungspräsidentin und des Oberbürgermeisters 
stattgefunden. Auf diesen Verhandlungen aufbauend wurde vor Gericht ein Vergleich geschlossen, 
der für die Stadt Karlsruhe entscheidende Verbesserungen gegenüber dem 
Planfeststellungsbeschluss vorsieht. Der genaue Wortlaut des Vergleichs kann der Anlage 
entnommen werden.  
 
In seinen Beratungen am 28. April 2020 hatte der Gemeinderat neben der vom Gericht bereits 
vorgeschlagenen zusätzlichen Geh- und Radwegeverbindung sich auch dafür ausgesprochen, eine 
zeitgleiche Anbindung der neuen Rheinbrücke an die B 36 in den Vergleichsverhandlungen zu 
thematisieren und auch eine Verbesserung des ÖPNV und der Kompensationsmaßnahmen zu 
erreichen.  
 
Aus Sicht des Bürgermeisteramtes werden mit diesem Vergleich die zentralen Forderungen der 
Stadt Karlsruhe durch das Land Baden-Württemberg erfüllt. Dem Gemeinderat kann deshalb 
empfohlen werden, diesem Vergleich zuzustimmen. Sollte dies nicht mehrheitlicher Wille des 
Gemeinderates sein, kann der Vergleich bis zum 31. Juli 2020 durch schriftliche Erklärung 
gegenüber dem Verwaltungsgerichtshof widerrufen werden. Dies hätte zur Folge, dass der 
Verwaltungsgerichtshof dann ein Urteil fällen würde, dessen Inhalt das Gericht bereits antizipiert 
hatte. Die auf dem Verhandlungswege erreichten Zugeständnisse wären damit aber hinfällig. 
 
Abschließend gilt es noch zu erwähnen, dass der BUND mit Ausnahme der Vergleichsziffer 5 einen 
inhaltlich identischen Vergleich geschlossen hat. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
 
Der Gemeinderat stimmt dem in Anlage beigefügten Vergleich im Rechtsstreit mit dem Land 
Baden-Württemberg zu und macht von seinem Widerrufsrecht keinen Gebrauch. 
 
 