

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
93 
 
 
OV Grötzingen--- 
Stellungnahme zur Nichtanhörung von Bauanträgen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2020 5 x         
 
Kurzfassung 
Dem Ortschaftsrat steht bei Bauanträgen grundsätzlich kein  Anhörungsrecht. 
Er hat lediglich die örtliche Verwaltung zu beraten.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Gemäß § 70 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg hat der Ortschaftsrat die Aufgabe, die 
örtliche Verwaltung zu beraten. Diese Regelung wurde auch so in § 7  Abs. 1 der Vereinbarung über 
die freiwillige Eingliederung der Gemeinde Grötzingen in die Stadt Karlsruhe festgehalten. Das 
Anhörungsrecht ist in § 7 Abs. 1 Satz 3 und 4 geregelt. Ein Anhörungsrecht bei Bauanträgen ist hier 
nicht aufgeführt. Ebenso nicht in den Abs. 2 (Angelegenheiten zur selbständigen Entscheidung).  
 
Im Rahmen eines Baugenehmigungsverfahrens ist die Ortschaft, in dem das Grundstück für das 
Baugesuch liegt, zu beteiligen. Die Ortsverwaltung wird durch das Bauordnungsamt aufgefordert, 
insbesondere eine Stellungnahme abzugeben, ob das Baugesuch städtebaulich ins Ortsbild passt, 
sofern kein Bebauungsplan Art und Maß regeln. Da dem Ortschaftsrat ein Beratungsrecht der 
örtlichen Verwaltung eingeräumt ist, ist es im Stadtteil Grötzingen, aufgrund ausdrücklichen 
Wunsches des Ortschaftsrates derzeit gewünschte Praxis, dass der Ortschaftsrat im Rahmen einer 
öffentlichen Sitzung die Ortsverwaltung zum Bauantrag berät. Nur aus diesem Grund werden 
Bauanträge üblicherweise in den Ortschaftsratssitzungen beraten.  
 
In § 29 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates werden als Verwaltungsvorgänge einfacher Art 
auch Bauanträge als Beispiel definiert. In anderen Ortschaften ist daher eine öffentliche Beratung 
des Ortschaftsrates auch nicht üblich, da es sich eigentlich um rein rechtliche Verwaltungsvorgänge 
handelt, die keiner politischen, sondern einer rechtlichen Würdigung bedürfen. Da jede 
Baurechtsentscheidung rechtmäßig sein muss und justitiabel d.h. gerichtlich überprüfbar ist, 
entscheidet das Bauordnungsamt rein rechtlich.  
In allen anderen Ortschaftsräten wurde ein anderes Verfahren zur Beratung der Verwaltung 
gewählt.  
 
In Zeiten der Pandemie wurde durch die Fraktionsvorsitzenden beschlossen, dass der Ortschaftsrat 
die Verwaltung im Rahmen der Offenlage berät. Im Juni konnte aufgrund fehlender 
Personalressourcen, Erkrankung und Überlastung in vier vereinfachten Verfahren und zwei 
Bauantragsverfahren die sechs Vorlagen für den Ortschaftsrat nicht fristgerecht erstellt werden. Da 
der Bauherr jedoch Anspruch auf fristgerechte Entscheidung hat, hat das Bauordnungsamt eine 
Fristverlängerung für die Rückmeldung der Ortsverwaltung abgelehnt. Bei zwei Bauanträgen (eine 
Nutzungsänderung und einen Umbau von Lager- in Bürobereich im Gewerbegebiet) lag das 
Fristende am 02.07. bzw. 03.07.2020, über die der Ortschaftsrat am 29.06.2020 informiert wurde 
und die Möglichkeit der Einsichtnahme bis zum 02.07.2020 gegeben wurde. Zu dieser 
vorgeschlagenen Vorgehensweise gab es keine Einwände. Von der Einsichtsmöglichkeit wurde 
teilweise Gebrauch gemacht und aufgrund mehrerer Rückmeldung haben wir die formlose Billigung 
der Vorhaben durch den Ortschaftsrat dem Bauordnungsamt auch mitgeteilt. Bei den anderen vier 
Fällen handelt es sich um drei Vorhaben im vereinfachten Verfahren, die nur beschritten werden 
dürfen, wenn  vom Bauherren versichert wird, dass alle Festsetzungen eines Bebauungsplanes und 
alle öffentlich-rechtlichen Vorgaben eingehalten werden. Im vierten Fall wird das Baufenster des 
Bebauungsplanes ebenfalls  nicht überschritten. 
 
Da das vom Ortschaftsrat gewünschte Verfahren sehr zeitaufwendig und personalintensiv ist, 
schlägt die Ortsverwaltung folgendes zukünftiges, effektiveres Verfahren vor: 
- jeweils ein Mitglied des Ausschusses I pro Fraktion  wird zum Berater der Verwaltung in 
Bauanträgen bestimmt 
- Diese Mitglieder werden bei Eingang eines Bauantrages unverzüglich angeschrieben und 
gebeten Einsicht in die Unterlagen zu nehmen und ihre Stellungnahme hierzu abzugeben. 
- danach erfolgt Rückmeldung der Ortsverwaltung als Beteiligte im Bauverfahren. 