

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0654 
 
 
Dez. 6 
Konzept und Wettbewerb für Umnutzung von Parkhäusern in der Innenstadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 10 x            
Planungsausschuss 17.09.2020 8 x  
 
Kurzfassung 
 
Innerstädtische Parkhäuser und deren zukünftige Nutzungen werden im Rahmen des ausgeschrie-
benen Konzeptes für "Öffentlichen Raum und Mobilität Innenstadt" (ÖRMI) kreativ mitgedacht und 
in das Mobilitätskonzept eingebunden werden.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung stellt dar, welche Parkhäuser in Erbpacht vermietet sind und bis wann die jewei-
ligen Verträge gültig sind. 
 
2. Die Stadtverwaltung schreibt einen offenen Wettbewerb zur Umnutzung der Parkhäuser in der 
Innenstadt aus, die sich in städtischem Besitz befinden. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat in der Karlsruher Innenstadt insgesamt vier Grundstücke im Wege des Erb-
baurechts für den Betrieb von Parkhäusern bzw. Tiefgaragen vergeben (Friedrichsplatz, Stephan-
platz, Amalienstraße, Kreuzstraße). Drei dieser Erbbaurechte enden kurz- bzw. mittelfristig (zwischen 
2025 und 2035). Das vertragsgemäße Ende des vierten Erbbaurechts ist im Jahr 2070. Die Verwal-
tung hat in allen vier Fällen bereits Gespräche bezüglich möglicher Vertragsverhandlungen zur Ver-
längerung der Laufzeit des Erbbaurechts aufgenommen. 
 
Bis auf die Tiefgarage Friedrichsplatz sind alle Grundstücke mit Baulasten belegt, die die baurechtlich 
notwendigen Stellplatzverpflichtungen für eigene Nutzungen in den Parkhäusern/Tiefgaragen (Ein-
kaufscenter, Wohneinheiten, Praxen) sowie für Objekte im Quartier sichern. Die Quote der Baulast-
belegung beträgt zwischen 36 % und 100 %. 
 
Einige der Betreiber bzw. Betriebsgesellschaften haben in ersten Gesprächen bereits ihr Interesse an 
ergänzenden Nutzungen (z. B. Fahrradgarage) bekundet und stehen diesen aufgeschlossen gegen-
über. Im Hinblick auf Lage der Objekte, der bestehenden Baulasten, Zusammensetzung der Struktur 
der Erbbauberechtigten usw. ist die Eignung der Objekte für neue Konzeptionen sicherlich differen-
ziert zu betrachten.  
 
Außerhalb der Karlsruher Innenstadt hat die Stadt Karlsruhe drei Grundstücke im Wege des Erbbau-
rechts vergeben für den Betrieb von Tiefgaragen (Hermann-Veitstraße, Augarten-/ 
Luisenstraße, Kriegsstraße). Diese Erbbaurechte enden mittel- bzw. langfristig (zwischen 2045 und 
2080). 
 
Die Karlsruher Fächer GmbH betreibt ein Parkhaus am Rande der Kern-Innenstadt mit ca. 600 Stell-
plätzen. Hiervon sind ca. 400 Stellplätze mit Baulasten aus dem umliegenden Quartier belegt und 
stehen daher nicht zur Überplanung zur Verfügung. Die Lage an der Fritz-Erler-Straße sorgt für eine 
Kanalisierung des Parksuchverkehrs und reduziert damit unnötige Fahrten im Innenstadtgebiet und 
im „Dörfle“. Daher weist das Parkhaus auch eine hohe Grundauslastung durch Anwohnerinnen und 
Anwohner mit Dauermietverträgen auf.  
 
Obwohl sich das Parkhaus im Eigentum einer städtischen Tochtergesellschaft befindet, stellt es nur 
ein Teileigentum am Gesamtobjekt im Rahmen einer Eigentumsgemeinschaft nach WEG dar. Die 
anderen vertretenen Nutzungen sind eine Gewerbeschule, Gewerbeeinheiten sowie Wohnungsei-
gentum in Form von Reihenhäusern auf dem Dach des Parkhauses. 
 
Aus der gesammelten Erfahrung heraus ist es nicht zu empfehlen, ein öffentliches Parkhaus mit an-
deren Nutzungen im Rahmen einer WEG zu verbinden. Dieses Konstrukt birgt viel Konfliktpotenzial 
durch u. a. unterschiedliche finanzielle Interessen, da sich Kosten bei notwendigen (z. B. energeti-
schen) Sanierungen des Gemeinschaftseigentums stets auf alle Eigentümer aufteilen.  
 
Die verbleibenden Möglichkeiten werden dennoch genutzt, um das Parkhaus auch als dienenden 
Baustein im Stadtquartier zu festigen, z. B. durch den weiteren Ausbau der bereits vorhandenen 
Carsharing-Angebote und Elektroauto-Lademöglichkeiten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Auch das Einrichten einer öffentlichen Fahrradabstellanlage im Parkhaus ist mittelfristig projektiert, 
bedarf jedoch zunächst weiterer vorangehender Planungs- und Ausführungsschritte. 
 
 
3. Die Verwaltung erstellt aus den Wettbewerbsergebnissen einen Ideenpool, auf den bei der Um-
setzung des Konzepts für den öffentlichen Raum und Mobilität in der Innenstadt zurückgegriffen 
werden kann. 
 
4. Der Wettbewerb richtet sich insbesondere an Architekt*innen und Künstler*innen aus Karlsru-
he und auch Student*innen dieser Fachbereiche der verschiedenen Karlsruher Hochschulen. 
 
Innerstädtische Parkhäuser und deren zukünftige Nutzungen werden im Rahmen des ausgeschrie-
benen Konzeptes für "Öffentlichen Raum und Mobilität Innenstadt" (ÖRMI) kreativ mitgedacht und 
in das Mobilitätskonzept eingebunden werden. Das Thema Parken ist eines der Schlüsselthemen für 
die Neu-Konzeption der Mobilität in der Innenstadt. Hier wird die Fertigstellung der Kombi-Lösung 
genutzt und es werden zukunftsgewandte und innovative Wege gegangen. Die Vergabe dieser Auf-
gabe an ein interdisziplinäres und innovatives Team wurde EU-weit in einem zweistufigen Verfahren 
ausgeschrieben. Der Gemeinderat wurde in die Ausschreibung bzw. Vergabe eingebunden. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist ein zusätzlicher Wettbewerb zum Thema Parkhäuser zum jetzigen Zeit-
punkt nicht zielführend und sollte erst nach Fertigstellung eines ersten Grobkonzeptes (vrs. Anfang 
2021) erneut überprüft werden. Erst wenn eine Gesamtkonzeption für die Innenstadt vorliegt, kann 
unter Beachtung bestehender Restriktionen bestimmt werden, welche Parkhäuser für welche Nut-
zung benötigt werden (zum Parken, aber auch z.B. als Fahrradparkhäuser oder Logistik-Hubs). Zu den 
zur Disposition stehenden Parkhäusern könnte anschließend ein konzeptioneller Wettbewerb statt-
finden. 
 
Im Rahmen von ÖRMI wird es ein umfassendes begleitendes Beteiligungskonzept geben, sowohl für 
die Öffentlichkeit als auch für die politischen Gremien. Konzeptionelle Ideen oder konkrete Maß-
nahmen können selbstverständlich dort eingebracht werden. 