

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0834 
 
Dez. 2 
Fehlbetragsausgleich für Karlsruher Kultureinrichtungen zur Abmilderung                          finanzieller 
coronabedingter Notlagen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2020 8   
  
  
X       
Gemeinderat 21.07.2020 4 X    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Vergaberichtlinien für einen 
Fehlbetragsausgleich für Karlsruher Kultureinrichtungen zur Abmilderung finanzieller Notlagen im 
Zusammenhang mit der Corona-Pandemie zu und stellt hierfür überplanmäßig im Haushaltsjahr 
2020 Haushaltsmittel in Höhe bis zu 2,5 Millionen Euro zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  09.07.2020             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
Der Kulturausschuss befasste sich in seiner Sitzung am 18. Juni 2020 mit den Anträgen mehrerer 
Gemeinderatsfraktionen zur Unterstützung der Karlsruher Kultureinrichtungen angesichts corona-
bedingter Notlagen. Er sprach sich dafür aus, die von der Stadt geförderten kulturellen Strukturen 
und Institutionen grundsätzlich zu erhalten, im Einzelfall aber auch solche, die bisher noch nicht 
gefördert werden. Es sollen auf der Grundlage von Vergaberichtlinien nach Einzelfallprüfung die 
Hilfen gewährt werden, die zur Existenzsicherung möglich und erforderlich sind. 
 
Hintergrund dieses Bemühens ist die Tatsache, dass die Fraktionen des Gemeinderates wie die 
Verwaltung die Kultur als einen Wesenskern Karlsruhes sehen, der zu erhalten und zu pflegen ist. 
Grundlage des Bekenntnisses ist unter anderem das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe, das 
auch Gegenstand der Bewerbung Karlsruhes als UNESCO City of Media Arts war: Karlsruhe ist nicht 
zuletzt mit der Bewerbung und Anerkennung sich selbst gegenüber wie auch national und 
international eine entsprechende Verpflichtung eingegangen. 
 
Ziel der Förderung ist es, die Arbeit und Produktivität der kulturellen und künstlerischen 
Einrichtungen für Karlsruhe langfristig zu sichern und Karlsruhe als Kulturstadt zu erhalten. Dies soll 
in Form eines Fehlbetragsausgleichs erfolgen. Voraussetzung hierfür ist ein durch die Corona-
Pandemie verursachter, nicht selbst verschuldeter Liquiditätsengpass, der zu einer 
Existenzgefährdung durch akute Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung führt. Für die meisten 
Kultureinrichtungen ist dies auf Einnahmeausfälle aufgrund verordneter Absage oder 
Einschränkung von Veranstaltungen zurückzuführen. Ein städtischer Fehlbetragsausgleich muss 
jedoch nachranging sein; zuvor müssen die Hilfs- und Förderprogramme des Bundes und des 
Landes sowie öffentlicher Stiftungen ebenso in Anspruch genommen worden sein wie 
Kurzarbeitergeld (Grundsatz der Subsidiarität).  
Mit einem städtischen Fehlbetragsausgleich sollen keine Liquiditätsengpässe und Verbindlichkeiten 
aufgefangen werden, die bereits vor den coronabedingten Einschränkungen bestanden; ebenso 
wenig betreffen sie investive Maßnahmen.  
 
Die Verwaltung hat eine Erhebung bei allen aus dem städtischen Kulturetat regelmäßig geförderten 
Kultureinrichtungen durchgeführt. Gefragt war das bis zum 31.12.2020 errechnete Fixkostendefizit 
bei bis Ende des Jahres unterbrochenem oder eingeschränktem Veranstaltungsbetrieb. Daraus 
errechnet sich ein voraussichtlicher Bedarf von ca. 2,5 Mio. Euro. Nicht einbezogen ist der Ausfall 
beim Badischen Staatstheater, beim ZKM sowie bei der Volkshochschule. 
Sollte es sich abzeichnen, dass der genannte Richtwert durch die eingehenden Anträge übertroffen 
wird, ist unverzüglich der Gemeinderat in seiner nächsten Sitzung damit zu befassen. 
 
Die Nothilfe soll als Fehlbetragsszuschuss gewährt werden; eine Abstimmung mit Europäischem 
Recht sowie den Bestimmungen des Insolvenzrechts ist vorzunehmen. 
 
Weist der nach Abschluss des Jahres vorzulegende Verwendungsnachweis einen Überschuss aus, 
behält sich die Stadt die Möglichkeit einer Rückforderung ausgezahlter Zuschussmittel vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Förderbestimmungen im Einzelnen: 
 
Antragsberechtigung: 
Antragsberechtigt sind kulturelle Einrichtungen beziehungsweise Organisationen sowie kulturelle 
Vereine, die in Karlsruhe ansässig und hier kulturell aktiv sind und die bereits bisher aus 
Kulturfördermitteln der Stadt Karlsruhe regelmäßig und im Wesentlichen gleichbleibend gefördert 
werden. Im Einzelfall können auch Kultureinrichtungen einen Antrag stellen, die bisher noch nicht 
regelmäßig von der Stadt Karlsruhe gefördert werden und deren Kulturangebot nicht gewerblich 
ausgerichtet ist. 
 
Fördervoraussetzungen: 
Voraussetzung ist ein konkreter oder sich abzeichnender Liquiditätsengpass, der die Existenz der 
Antragstellenden durch Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung gefährdet. Der 
Liquiditätsengpass muss durch den Wegfall von Einnahmen aufgrund coronabedingt verordneter 
Schließung der Einrichtung beziehungsweise coronabedingt verordneter Absage oder 
Einschränkung von Veranstaltungen hervorgerufen und nicht auf andere Weise ausgleichbar sein. 
Einnahmeausfälle können sich ergeben aus ausbleibenden Veranstaltungserlösen, wegfallenden 
Pacht-, Gastronomie-, Sponsoringeinnahmen sowie dem Einfrieren bestehender 
Förderprogramme. 
Nicht berücksichtigt werden Kosten beziehungsweise Einnahmeausfälle im Zusammenhang mit 
Investitionsvorhaben. 
 
Es ist unter Vorlage eines testierten Jahresabschlusses für das Jahr 2019 darzulegen, dass der 
Liquiditätsengpass beziehungsweise die Verbindlichkeiten nicht bereits vor den coronabedingten 
Einschränkungen der Kultureinrichtungen bestanden. 
 
Die Antragstellenden haben darzulegen und zu belegen, dass sie zur Behebung des 
Liquiditätsengpasses die bekannten und verfügbaren Hilfsprogramme des Bundes, des Landes und 
öffentlicher Stiftungen sowie der Bundesagentur für Arbeit in Anspruch genommen und sich um 
private Spenden bemüht haben. Darüber hinaus sind eigene Rücklagen einzusetzen und 
ausstehende Forderungen einzubeziehen. 
 
Ein aktualisierter Wirtschaftsplan für das Restjahr 2020 ist vorzulegen. Dabei ist bei der Ermittlung 
der Einnahmen und Ausgaben von einem bis zum Jahresende coronabedingt eingeschränkten 
Veranstaltungsbetrieb auf der Grundlage der Corona-Verordnung des Landes Baden-Württemberg 
in der Fassung vom 1. Juli 2020 auszugehen. 
 
Höhe der Förderung: 
Die Förderung dient zur Abdeckung des Liquiditätsengpasses zum Zeitpunkt der Antragstellung wie 
auch des erwarteten Liquiditätsengpasses bis zum 31. Dezember 2020. Sie soll die Antragstellenden 
in die Lage versetzen, im rechtlich zulässigen Rahmen ihre künstlerische Arbeit wieder 
aufzunehmen beziehungsweise fortzusetzen, ohne bis zum Jahresende erneut in 
Liquiditätsschwierigkeiten zu geraten.  
Es erfolgt eine Prüfung im Einzelfall, insbesondere auch mit Blick darauf, ob der/dem 
Antragsteller*in trotz eines städtischen Fehlbetragsausgleichs die Insolvenz droht. 
Für die Prüfung heranzuziehen sind  
- die monatlichen Fixkosten bis 31.12.2020 (Miete, Gehälter, Energiekosten, Büro und 
Telekommunikation, Versicherungen, Wartungen, Künstlersozialkasse, Steuerberater, Zinsen), 
- gesicherte Zuschüsse von Bund, Land, Stadt, institutionell und projektbezogen für das 
laufende Jahr, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- erhaltene und zugesagte Mittel aus den Corona-Soforthilfefonds des Bundes,  des Landes 
und öffentlicher Stiftungen, 
- Kurzarbeitergeld (prognostizierter Betrag bis 31.12.2020) 
- Einnahmen aus Spenden, die bis zum 30. Juni eingeworben werden konnten, 
- veranstaltungsbezogene Einnahmen seit Wiederaufnahme des  Veranstaltungsbetriebs 
beziehungsweise Wiederöffnung der Einrichtung (Veranstaltungserlöse, Pacht-, Gastronomie-, 
Sponsoringeinnahmen sowie Förderprogramme) unter Abzug der hierfür zuzurechnenden 
variablen Kosten, 
- etwaige Stundung oder etwaiger Erlass von Forderungen (beispielsweise Miete). 
 
Bei der Beurteilung können im Einzelfall herangezogen werden 
- einmalige Kosten für außerordentliche Maßnahmen, die zur Wiederaufnahme  des 
Veranstaltungsbetriebs beziehungsweise zur Wiedereröffnung der Einrichtung unabdingbar 
sind. 
 
Die Förderung soll in einem angemessenen Verhältnis zur Höhe der regelmäßigen Förderung durch 
die Stadt Karlsruhe stehen. 
 
Art der Förderung: 
Die Förderung wird als Fehlbetragsausgleich gewährt.  
Weist der nach Abschluss des Jahres vorzulegende Verwendungsnachweis einen Überschuss aus, 
behält sich die Stadt die Möglichkeit einer Rückforderung ausgezahlter Zuschussmittel vor. 
 
Verfahren: 
Die Antragstellung erfolgt bis 31. Dezember 2020 beim Kulturamt unter Verwendung eines hierfür 
entwickelten Antragsformulars. 
Die fachliche, inhaltliche und finanzielle Prüfung und Bewertung des Antrags erfolgt durch das 
Kulturamt; in die Festsetzung des Förderumfangs ist die Stadtkämmerei einzubeziehen. 
Die Bewilligung erfolgt im Wege eines Bewilligungsbescheides unter Bezugnahme auf Allgemeine 
Nebenbestimmungen für Zuwendungen der Stadt Karlsruhe (ANBestKA), die hierfür zu entwickeln 
sind. 
Die Zuständigkeit für die Zeichnung richtet sich nach den Regelungen der Hauptsatzung der Stadt 
Karlsruhe.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Vergaberichtlinien für einen 
Fehlbetragsausgleich für Karlsruher Kultureinrichtungen zur Abmilderung finanzieller Notlagen im 
Zusammenhang mit der Corona-Pandemie zu und stellt hierfür überplanmäßig im Haushaltsjahr 
2020 Haushaltsmittel in Höhe bis zu 2,5 Millionen Euro  zur Verfügung. 
 
 