

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0783 
 
 
Dez. 5 
Runder Tisch "Selbstbestimmte und möglichst interventionsarme Geburt"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 12 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung befürwortet den Antrag und empfiehlt, einen Runden Tisch mit dem Namen „Runder 
Tisch Geburtshilfe in Karlsruhe“ einzurichten 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1: Die Verwaltung etabliert unter städtischer Leitung einen regelmäßig stattfindenden Runden 
Tisch „Selbstbestimmte und möglichst interventionsarme Geburt“: 
 
Die Verwaltung begrüßt die Anregung und den vorliegenden Antrag. 
 
Zu 2: An diesem Runden Tisch sollen alle Aktive, die rund um die Geburt eine Rolle spielen, um 
Mitarbeit gebeten werden: 
Eingeladen werden sollen: Vertreter*innen von Selbsthilfegruppen, Motherhood, Pro Familia, 
freie ambulante und angestellte Hebammen, das Pflegepersonal und die Ärzt*innen der Karlsru-
her Geburtshilfekliniken, evtl. Anästhesist*innen, Kinderpfleger*innen, ambulante Frauen-
ärzt*innen, Kinderärzt*innen, die städtische Gleichstellungsbeauftrage, eine Vertreterin der Fa-
milienhebammen, die Frühen Hilfen der Stadt Karlsruhe, Krankenkassen. 
 
Einige Akteure wie das Kinderbüro und die städtische Gleichstellungsbeauftrage haben ihre Teil-
nahme bereits signalisiert. Es wird eine gemeinsame Federführung aus Städtischen Klinikum und 
Kinderbüro empfohlen. Darüber hinaus werden alle relevanten Gruppierungen und Beratungsstel-
len zum Runden Tisch eingeladen. 
 
Zu 3: Aufgabe des Runden Tisches soll es sein, die Zusammenarbeit zwischen den Beteiligten und 
das Verständnis füreinander zu fördern. Dabei ist es das Ziel, in Karlsruhe weitere Schritte in Rich-
tung guter und selbstbestimmter Geburt zu gehen. Eine möglichst interventionsarme Geburt, die 
der Gesundheit der gebärenden Person und des Kindes zugutekommt, wird angestrebt: 
 
Eine Austauschplattform zwischen den verschiedenen Geburtskliniken mit einem multiprofessionel-
len Blick existiert bislang in Karlsruhe noch nicht. Durch eine solche Plattform könnten zunächst 
wichtige Kommunikationsprozesse eröffnet sowie ein ganzheitliches Bild der aktuellen „Geburts-
Situation“ in Karlsruhe sichergestellt werden. In einem zweiten Schritt können dann Karlsruher Per-
spektiven auf eine gute Geburt entwickelt werden. In diese Perspektiven kann der Maßnahmenplan 
„Verbesserung der Geburtssituation in Baden-Württemberg“ wie auch das nationale Gesundheits-
ziel „Gesundheit rund um die Geburt“ einfließen.  
 
Voraussetzung für einen guten Austausch ist die Beteiligung aller Geburtskliniken, mindestens je-
doch des Städtischen Klinikums. Daher ist eine gemeinsame Federführung des Runden Tisches aus 
Städtischen Klinikum und Kinderbüro empfehlenswert. Durch das Städtische Klinikum wird die Ein-
bindung aller Geburtskliniken und eventueller weiterer Akteure aus dem medizinischen Bereich 
verantwortet. Das Kinderbüro stellt dann die Einbindung weiterer Partner sicher, insbesondere aus 
dem Netzwerk „Frühe Prävention“. Perspektivisch ist eine Auseinandersetzung mit dem Thema 
Geburt in Karlsruhe in deutlich erweiterter Runde naheliegend, um die vielen verschiedenen Inte-
ressenlagen auf Geburt - beispielsweise von Freien sowie festangestellten Hebammen, Ärztinnen 
und Ärzten, Pflegepersonal, Schwangere und Eltern sowie Kinder - zu thematisieren und die unter-
schiedlichen Parteien ins Gespräch zu bringen.  
 
Analog zu dem Format auf Landesebene sollte die neue Austauschplattform „Runder Tisch Ge-
burtshilfe in Karlsruhe“ heißen.  
 
 
 