

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0789 
 
 
Dez. 2 
Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 13.1 X         
Hauptausschuss 13.10.2020 1.6 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung erstellt ein Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt und wird hier neben den 
örtlichen Besonderheiten die Erfahrungen aus den Krawallen in Stuttgart berücksichtigen.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung steht in engem Austausch mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe, um möglichen 
Brennpunkten und Negativentwicklungen frühzeitig entgegenzuwirken. Die Abstimmung verstärkter 
Kontrollen von Polizei und Kommunalem Ordnungsdienst und besonderen Maßnahmen -wie bei-
spielsweise die Verfügung von Aufenthaltsverboten- sind seit Jahren Standard in der Zusammenar-
beit der Sicherheitsbehörden.   
 
Unabhängig von den Krawallen in Stuttgart, erarbeitete Herr Professor Dr. Hermann von der Univer-
sität Heidelberg, ein Sicherheitsgutachten für die Gesamtstadt Karlsruhe, die Innenstadt und Ober-
reut. Dieses Gutachten berücksichtigt das Ergebnis zum Sicherheitsempfinden der Karlsruher Bevöl-
kerung im Jahr 2018. Der Hauptausschuss stimmte im September 2019 der Durchführung von Si-
cherheitsaudits für die Innenstadt von Karlsruhe und Oberreut zu.  
 
Bis zum Sommer 2020 sollten die ausgearbeiteten Sicherheitskonzepte im Hauptausschuss vorge-
stellt werden. Durch die Corona-Pandemie musste dieser Zeitplan angepasst werden. Eine Vorstel-
lung im Hauptausschuss ist derzeit für die Sitzung im Oktober vorgesehen. Die Erkenntnisse aus 
Stuttgart und aktuelle Erkenntnisse aus Karlsruhe werden dabei berücksichtigt 
 
 