

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
92 
 
Ortsverwaltung 
Grötzingen 
Beteiligung Grötzingen an der Kampagne „Kultur in Karlsruhe“      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2020 4 x          
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat stimmt einer Beteiligung von Grötzingen an der Kampagne „Kultur in Karlsruhe“ 
zu.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein              1.500 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Stadtteilkulturkonzept Grötzingen wurden folgende Strategien im Bereich des Marketing und 
Tourismus formuliert: 
- „ Für das Sponsoringengagement von Unternehmen, aber auch für die 
 Spendenbereitschaft von Privatpersonen, ist es entscheidend, dass die unterstützten 
 Kulturaktivitäten eine positive Aufmerksamkeit im Stadtteil und darüber hinaus 
 erfahren. Dem vorausgehend ist es von grundlegender Bedeutung, dass Grötzingen 
 als Stadtteil mit einem positiv besetzten Stadtteilkulturimage aufwartet. Dieses betont
 die Notwendigkeit eines eindrücklichen, kulturbasierten Stadtteilmarketings, das auch 
 mit dem Kulturmarketing der Stadt Karlsruhe vereinbar sein muss.“  
- Die Aufmerksamkeit des gewünschten Publikums lässt sich nicht allein durch eine 
attraktivere und besser beworbene Stadtteilkultur erreichen. Zentrums-Karlsruher 
und Touristen müssen auch über andere Wege in den Stadtteil gebracht werden. So 
sollte die Karlsruher Tourismus GmbH ebenso wie das Stadtmarketing gewonnen 
werden, beispielsweise Stadtteiltouren über Durlach nach Grötzingen weiter ins 
Pfinztal anzubieten und die Stadtteilevents wie die Grötzinger Kulturmeile oder die 
Offenen Ateliers besser zu promoten.... Außerdem sind vorhandene Attraktionen auch in 
die Informationsseiten und Broschüren der Tourismusregion Baden-Württemberg/ 
Nordschwarzwald/Karlsruhe einzubringen 
 
Mit der neuen Kulturmarke „Kultur.Gut.Grötzingen“ wurde eine Marke in Abstimmung mit dem 
Kulturamt für das vielfältige Grötzinger Kulturangebot entwickelt, welches dem 
Wiedererkennungswert und der Vermarktung dient.  
 
Nachdem nun auch das Kunstfachwerk N6 sowie der Bürgersaal im historischen Rathaus eröffnet 
haben, hat Grötzingen jetzt auch weitere attraktive kulturelle Räume und Angebote. Zur besseren 
und breiten Vermarktung des kulturellen Angebots in Grötzingen und auch der historischen 
Künstlerkolonie wurde angefragt, ob Grötzingen Mitglied in der Kampagne „Kultur in Karlsruhe“ 
werden kann, da diese vielfältiges und überregionales Marketing betreibt. Eine Mitgliedschaft 
würde etliche Werbemaßnahmen und –möglichkeiten bieten, die ein breites Publikum sowie 
Touristen erreichen würde (siehe Anlage)  
 
Sowohl die Karlsruher Tourismus GmbH als auch das Kulturamt begrüßen eine Mitgliedschaft von 
Grötzingen in der Kampagne. Der Jahresbeitrag für die möglichen Werbe- und 
Marketingmaßnahmen beträgt 1.500 €. Diese sind für die kommenden Jahre im Ergebnishaushalt 
eingeplant.  
 
 
 
 
 
 
 
 