

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0610 
 
Dez. 3 
Konzept Jugendberufsagentur "Haus der kurzen Wege" - rechtskreisübergreifend 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.07.2020 3 x    vorberaten 
Gemeinderat 21.07.2020 8 x    
 
      
                    
  
  
         
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss dem Projektauftrag: 
Errichtung einer Jugendberufsagentur Karlsruhe „Haus der kurzen Wege“ zu.  
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, eine Absichtserklärung abzuschließen sowie die notwendigen 
Mittel für Planung und Entwicklung der Jugendberufsagentur Karlsruhe für die Phase II im Haushalt 
einzustellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  60.000 €                     DHH 
2022/23 
 
35.000 €                                 
DHH 2022/23 
25.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Soziale Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   AFB gGmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit einem „Haus der kurzen Wege“ kann ein für junge Menschen gewinnbringendes, vielfältiges 
und rechtskreisübergreifendes Beratungsangebot „aus einer Hand“ entstehen, das in Kooperation 
zwischen Jobcenter Stadt Karlsruhe, Agentur für Arbeit, Sozial- und Jugendbehörde, 
Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH, Schul- und Sportamt und Stadtjugendausschuss e.V. getragen 
wird.  
 
Für Jugendliche und junge Erwachsene ist nicht auf Anhieb erkennbar, welche Institutionen für ihre 
jeweiligen betreffenden Fragestellungen zuständig sind und wer ihnen Hilfen geben oder 
Unterstützung bewilligen kann. So sind die Zuständigkeiten für die Finanzierung des 
Lebensunterhalts und die Versorgung mit Wohnraum nicht immer eindeutig zuzuordnen. Die 
Klärung nimmt lange Zeiträume ein und kann zur Destabilisierung der jungen Menschen und einem 
verzögerten Einsetzen der Hilfeleistungen führen. Absprachen zwischen der Jugendhilfe, dem 
Jobcenter und der Agentur für Arbeit fanden in der Vergangenheit nur im Einzelfall und weniger 
aufeinander abgestimmt statt. Häufig war den Akteuren nicht bekannt, welche jeweilige Stelle im 
Kontakt mit dem jungen Menschen steht. Die Terminvergaben der einzelnen Stellen waren in 
Summe mit längeren Warte- und Klärungszeiten verbunden. Junge Menschen müssen 
nacheinander eine ganze Reihe von Institutionen aufsuchen, und viele von Ihnen haben auf diesem 
Weg resigniert. Diese Jugendlichen gehen zwischen den Institutionen „verloren“ und sind nur noch 
sehr schwer für das Hilfesystem zu erreichen. Die bereits bestehende einzelfallbezogene 
Kooperation zwischen dem Bereich Kinder, Jugend und Familie, dem Jobcenter und der 
Berufsberatung ist nicht ausreichend, es fehlt an einer institutionalisierten abgestimmten Form der 
systemübergreifenden Zusammenarbeit. 
Um diese Situation zu verbessern, haben sich die Agentur für Arbeit Karlsruhe-Rastatt, das Job-
center Stadt Karlsruhe, die Sozial- und Jugendbehörde, das Schul- und Sportamt, die 
Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH und der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe auf ein 
wegweisendes Konzept einer lokalen Zusammenarbeit geeinigt und schreiben dieses verbindlich 
fest. 
  
Es soll die erste Jugendberufsagentur in Karlsruhe entstehen – ein „Haus der kurzen Wege“, in dem 
niedrigschwellig eine gute soziale und berufliche Orientierung, Beratung und Begleitung für alle 
Jugendlichen angeboten werden kann. 
  
Ziel ist es, an einem jugendgerechten Ort die Jugendlichen zu empfangen und sie zu den richtigen 
Angeboten der genannten Kooperationspartner zu lotsen. Angebote und Beratung erfolgen „aus 
einer Hand“. Die Kooperationspartner können ihre Leistungen optimal verzahnen und den 
Jugendlichen ganzheitliche Lösungen anbieten. 
 
Folgende Angebote und Leistungen der Partner können für die Jugendlichen schneller und 
zielorientierter bearbeitet werden: 
  
Stadt Karlsruhe – SJB, stja, AfB gGmbH  
 Unterstützungs- und Beratungsdienstleistungen nach §13 SGB VIII, Jugendsozialarbeit, 
Jugendberatung, Jugendberufshilfe sowie Beratungsdienstleistungen nach §16 SGB VIII,  
 Angebote zur sozialen und beruflichen Orientierung nach § 48 SGB III, 
 Vermittlung von Hilfen zur Erziehung gem. § 27 ff. SGB VIII,  
 Hilfe für junge Volljährige nach § 41 SGB VIII. 
 
Agentur für Arbeit Karlsruhe-Rastatt  
 Berufsberatung gem. §29 ff. SGB III,  
 U25 Arbeitsvermittlung,  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Ersteingliederung Rehabilitand/-innen/Förderschüler/innen, 
 Berufsberatung für Schüler/innen der Sekundarstufen I und II , 
 Fachdienste: Ärztlicher Dienst und Berufspsychologischer Dienst (BPS),  
 Berufsinformationszentrum (BIZ) mit seinen Dienstleistungen und  
 Ausbildungsvermittlung durch den Arbeitgeberservice. 
 
Jobcenter Stadt Karlsruhe  
 Leistungen zur Eingliederung in Arbeit nach §§16 – 16g SGB II,  
 Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes nach dem SGB II, 
 Kosten der Unterkunft, 
 Beratung U25.  
 
Hierbei ersetzt die Jugendberufsagentur nicht die bestehenden Angebote der Kooperationspartner, 
sondern es findet ein gemeinsamer Clearingprozess hinsichtlich der Zuständigkeit und der 
Vermittlung in weitergehende Unterstützungsleistungen statt. Die Akteure kooperieren 
miteinander im Sinne der Klienten. Die Beratungs- und Unterstützungsangebote sind 
abgesprochen, aufeinander abgestimmt und damit effektiver. Diese sollen junge Menschen zu einer 
sozialen und beruflichen Integration befähigen und eine Lebensführung jenseits von Hilfesystemen 
ermöglichen. Durch den vorgelagerten Clearingprozess sollen Maßnahmenabbrüche vermieden 
werden. Der Clearingprozess soll im „Haus der kurzen Wege“ stattfinden. Die Jugendlichen und 
jungen Erwachsenen müssen nicht mehrere Institutionen an unterschiedlichen Orten aufsuchen, 
eine Terminvergabe kann vor Ort innerhalb weniger Tage erfolgen. 
 
Mit den Kooperationspartnern soll bis zum Doppelhaushalt 2022/2023 ein passgenaues Konzept für 
die Jugendberufsagentur „Haus der kurzen Wege“ mit der folgenden zeitlichen Perspektive 
entwickelt werden.  
 
Phase I  2019 – 2020 
Seit 2019 arbeiten die Partner an der Grundkonzeption, die mit der Erarbeitung der gemeinsamen 
Absichtserklärung zur Schaffung einer Jugendberufsagentur „Haus der kurzen Wege“ abschließen 
soll.  
 
Phase II  ab 2021 
Im „Haus der kurzen Wege“ werden allen Kooperationspartner für ihren jeweiligen Arbeitsbereich 
Personal für Clearingprozesse zur Verfügung stellen. Jeder Partner stellt hierfür Ressourcen zur 
Verfügung und hat davon den Vorteil, dass die Jugendlichen schneller und effektiver begleitet 
werden können. Kurzum: das „Haus der kurzen Wege“ soll auch aus Trägersicht ein „Haus der 
wenigen Schritte“ werden.  
 
Nächste Schritte: 
 
- Geeignete Räumlichkeiten finden (Größenordnung 800 – 900 qm), 
- mit den zukünftigen Partnern des Hauses eine gemeinsame Konzeption zur 
rechtskreisübergreifenden Kooperation erstellen,  
- bestehenden Gremien- und Netzwerkstrukturen, wie Lenkungsausschuss, 
Planungsgruppe, koordinieren, 
- Internetplattform einrichten, 
- Öffentlichkeitsarbeit. 
 
Zur Entwicklung und Begleitung des Prozesses braucht es eine Koordinationsstelle. Der 
Stadtjugendausschuss e.V. konnte mit der „Servicestelle Übergang Schule Beruf“ fachliche 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Netzwerke aufbauen und beim Aufbau der Modellregion unterstützen. Die bisherigen Inhalte 
könnten synergetisch in die neu zu schaffende Jugendberufsagentur und in das „Haus der kurzen 
Wege“ einfließen. Durch die Übernahme der Koordination durch die Servicestelle entstehen somit 
keine zusätzlichen Personalkosten. 
 
Kosten insgesamt 
- 0,5 Koordinationsstelle, E 11 (bisher Servicestelle ÜSB)  35.000 Euro 
- Erstellung einer Internetplattform               15.000 Euro 
- Sachkosten        10.000 Euro   
         60.000 Euro 
 
Über den Fortgang des Projekts erhält der Gemeinderat einen jährlichen Bericht. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Jugendhilfeausschuss und Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat nimmt das Konzept der Jugendberufsagentur Karlsruhe „Haus der kurzen 
Wege“ zur Kenntnis und beschließt den nächsten Planungsschritt. 
 
2.  Die Verwaltung wird beauftragt, auf Grundlage des vorliegenden Konzeptes, eine 
Kooperationsvereinbarung sowie die Einstellung der notwendigen Ressourcen für Planung und 
Entwicklung der Jugendberufsagentur Karlsruhe für die Phase II im Haushalt einzustellen. 
 
 