

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Anfrage der 
 
MfG – Ortschaftsratsfraktion 
 
 
vom:  02.07.2020 
 
Vorlage Nr.: 93 
Nichtbehandlung von Bauanträgen im Ortschaftsrat 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.07.2020 5a x       
 
 
 
Mit Mail vom 29.06.2020 haben sie dem Ortschaftsrat mitteilen lassen, dass die Verwaltung 
versäumt hat, 6 Bauanträge fristgerecht dem Rat zur Behandlung vorzulegen. Wir sehen darin eine 
Verletzung der Rechte des Ortschaftsrates und stellen hierzu die folgenden Fragen:  
 
1. Warum wurden die Bauanträge nicht auf die Tagesordnung der letzten Ortschaftsrats 
Sitzung genommen? 
 
2. Wem obliegt die Verantwortung, für die Tagesordnung und deren Vollständigkeit? 
 
3. Welche Maßnahmen wurden eingeleitet, um ein solches Versäumnis zukünftig zu 
verhindern? 
 
4. Wurden dabei Rechte des OR verletzt? 
 
 
Wir bitten um Prüfung und die Beantwortung der Fragen in der nächsten öffentlichen Sitzung. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 