

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 08.07.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0881 
Öffentliche Uhren 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 30 
x 
 
 
 
Wie viele Uhren im öffentlichen Raum sind in städtischer Verantwortung? 
 
2. Kehren die historischen Uhren am Europaplatz/Ecke Karlstraße und am Marktplatz/Ecke  
     Kaiserstraße zurück und wann? 
 
3. Wie ist die Wartung der Uhren geregelt? Die Uhr am Weinbrennerplatz ist schon länger  
     nicht aktiv. 
 
4. Ist es möglich, die am Entenfang entfernte Uhr durch eine neue Uhr zu ersetzen? 
 
5. Welche Kosten fallen für die Wartung der Uhren jährlich an? 
 
 
 
 
 
Begründung: 
 
Viele Menschen werfen auf die öffentlichen Uhren einen schnellen Blick, obwohl Sie die Uhrzeit auch 
auf ihrer Uhr oder dem Handy ablesen könnten. 
Die meisten öffentlichen Uhren funktionieren mit Funk, sind aber auch störanfällig. 
Sie sind ein Service, der aber nur sinnvoll ist, wenn er zuverlässig ist. 
 
Gerade die beiden historischen Uhren in der Innenstadt, die das Stadtbild mitprägen und die beim 
Bau der Kombilösung entfernt wurden, werden sehr vermisst. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
 