

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0712 
 
Dez. 6 
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets „Gewerbegebiet Grünwinkel“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.07.2020 6   
  
  
X vorberaten 
Hauptausschuss 14.07.2020 18   
  
  
X 
 
      
Gemeinderat 21.07.2020 15 X   
  
  
      
 
Beschlussantrag 
 
1. Den Sanierungszielen und dem Maßnahmenkonzept wird zugestimmt. 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage beigefügten Satzung formell das Sanierungsgebiet 
„Gewerbegebiet Grünwinkel“ nach dem umfassenden Verfahren (Regelverfahren). Die Vorschriften der 
§§ 144 & 145 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben, Miet- und Pachtverträge, Teilungen und 
Rechtsvorgänge sowie die Vorschriften des dritten Abschnitts §§ 152-156a BauGB zur Erhebung von 
Ausgleichsbeträgen und zur Kaufpreisprüfung finden ohne Einschränkung Anwendung. 
3. Der Gemeinderat beschließt, den Sanierungszeitraum zunächst bis 31. Dezember 2033 zu befristen. 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Satzungsbeschluss öffentlich bekannt zu machen und den 
Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
5. Der Gemeinderat beschließt die Satzung über das besondere Vorkaufsrecht „Umfeld Bahnhof West“ 
aufzuheben. Die Verwaltung wird beauftragt, den Aufhebungsbeschluss nach In-Kraft-Treten der 
Sanierungssatzung „Gewerbegebiet Grünwinkel“ öffentlich bekannt zu geben. 
6. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, eine Eigenfinanzierungserklärung gegenüber dem 
Fördermittelgeber in Höhe der nicht durch einen Zuschuss gedeckten Finanzierungskosten abzugeben. 
7. Die Verwaltung wird beauftragt, die Bildung eines Sanierungsbeirats in die Wege zu leiten. 
8. Die Finanzierung ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
14,9 Mio. Euro ggf. zzgl. 
Erwerbskosten bei 
Vorkaufsrechtsausübung 
4,6 Mio. Euro (60 % der 
förderfähigen Kosten, 
sonstige Einnahmen) 
337.200 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates, sollte das gedeckelte Budget des Amtes nicht ausreichen 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja 
Korridorthema: Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vorbemerkungen 
 
Der  Gemeinderat  hat  Anfang  2014  den  Beschluss  bekräftigt,  schonend mit der Ressource „Boden“ 
umzugehen  und  möglichst  keine  weiteren  Gewerbeflächen  im  Außenbereich  auszuweisen.  Daher 
liegt  der  Fokus  auf  einem  „Upgrading“,  einer  „Re-Aktivierung“  sowie  einer 
„Attraktivitätssteigerung“ der vorhandenen Gewerbegebiete. 
 
Das Gewerbegebiet Grünwinkel  ist  Teil  des  Städtebaulichen  Konzepts  „Dynamisches  Band 
Karlsruhe“, das im Rahmen des Räumlichen Leitbildes für die Stadt Karlsruhe erarbeitet wurde. Das 
„Dynamische Band“ geht gesondert als eine der sieben „Stoßrichtungen“ aus dem Leitbildprozess 
hervor. Auf     diese     Erkenntnis     aufbauend     wurde     in     Grünwinkel     das     Forschungsprojekt 
„Ressourcenoptimierte Gewerbeflächenentwicklung durch Kooperation“ (REGEKO) initiiert. Als 
zentrales  Ergebnis  dieses  Projekts  ging  insbesondere  der städtebauliche  Rahmenplan für  das 
Gewerbegebiet   Grünwinkel   hervor (Anlage   1   S.   12-13),   der im   April   2018   vom   Gemeinderat 
beschlossen wurde. Der Rahmenplan formuliert eine übergreifende städtebauliche 
Entwicklungsperspektive  für  das  Gesamtareal  und  stellt  eine  wichtige  Planungsgrundlage  für  die 
nächsten Schritte dar. 
 
Da erhebliche   städtebauliche   Missstände   im   Gewerbegebiet   Grünwinkel   festgestellt   wurden, 
beschloss  der  Gemeinderat  am 14.  Mai 2019 die  Einleitung  Vorbereitender  Untersuchungen  zur 
Vorbereitung eines    förmlichen    Sanierungsverfahrens.    Die    Vorbereitenden    Untersuchungen 
konnten aufgrund der detaillierten Vorarbeit im Rahmen des Forschungsprojekts REGEKO und des 
Rahmenplans verkürzt werden. Das zentrale Ergebnis ist ein Maßnahmenkonzept (siehe Anlage 1 S. 
14 ff.)  bestehend  aus  14 Maßnahmen  mit  besonderer  Bedeutung  im  künftigen  Sanierungsgebiet. 
Darauf aufbauend beschloss der Gemeinderat am 22. Oktober 2019 einen Antrag zur Aufnahme in 
ein städtebauliches Sanierungsprogramm zu stellen. Der Umfang der Gesamtmaßnahme wurde auf 
14,9 Mio.   Euro   beziffert.   Die   Bewilligung   und   damit   die   Aufnahme   in   das   städtebauliches 
Erneuerungsprogramm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“ (WEP) erfolgte mit Bescheid vom 
7. April 2020 durch das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau Baden-Württemberg. 
Bewilligt  wurde  zunächst  ein  Förderrahmen  in  Höhe  von  6,0 Mio.  Euro,  womit  der  Stadt  ein 
Zuwendungsbetrag  in  Höhe  von  3,6 Mio.  Euro  zugesichert  wurde. Falls  erforderlich  werden  im 
Sanierungszeitraum Aufstockungsanträge zu stellen sein. 
 
 
Sanierungsgebiet 
 
Die   Abgrenzung   des   Sanierungsgebiets   ergibt   sich   aus   dem   Lageplan   der   Stadt   Karlsruhe, 
Stadtplanungsamt  mit  Datum  vom  12. Mai  2020  (Anlage  3,  Originalmaßstab  M  1:2000).  Das 
Sanierungsgebiet  umfasst  alle  Grundstücke und  Grundstücksteile  innerhalb  der  im  vorgenannten 
Lageplan   abgegrenzten   Fläche   und   umfasst   ca.   60,8 ha.   Der   Lageplan   ist   Bestandteil   des 
Satzungsbeschlusses.  Das  Untersuchungsgebiet wird  im  Süden  begrenzt  durch die  Junker- und-
Ruh- Straße, den   Birkenweg   und beinhaltet Grundstücke   südlich   der   Lotzbeckstraße   und in 
Verlängerung  zur  Hardeckstraße.  Im  Westen  durch  die  Fritz-Haber-Straße,  Andreas-Hofer-Straße 
bis    kurz    unterhalb    der    Neubruchstraße sowie die Liststraße    bis    zum    Anschluss    an    die 
Südtangente/B10 im  Norden.  Im  Osten bis  an  die Südtangente/B10 hin zur  Junker- und-Ruh-
Straße. 
 
 
Sanierungsziele und Maßnahmenkonzept 
 
Die im Gewerbegebiet Grünwinkel festgestellten Mängel und Missstände beziehen sich 
insbesondere auf die verkehrliche Situation und die erforderliche Ausbildung eines 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Quartierzentrums am zentralen Haltepunkt Bahnhof West sowie die bessere Anbindung und 
Erschließung des Haltepunktes. Für das neue Zentrum soll durch Gestaltung von öffentlichen 
Straßen und Plätzen eine neue Adresse entstehen. Auch der in die Jahre gekommene 
Gebäudebestand soll umfassend energetisch und bautechnisch saniert werden. Diese Maßnahmen 
bewegen sich im allgemeinen Kontext der gewerblichen Regeneration und Neuordnung der 
Gewerbebetriebe und -gebäude nach stadtklimatischen und energetischen Gesichtspunkten. 
Das Land Baden-Württemberg plant den heute bereits vorhandenen Standort der 
Landeserstaufnahmestelle für Geflüchtete (LEA) mit Verwaltung an der Felsstraße zu erweitern. 
Damit einhergehen muss die verbesserte Einbindung des Standortes der LEA in das Quartiersleben. 
Unabhängig von diesen Überlegungen ist hier beabsichtigt, die Einrichtung besser mit 
entsprechenden Infrastruktureinrichtungen zu versorgen und mit sozialen Maßnahmen zu 
begleiten. Hier werden im Rahmen des Landesförderprogramms zur „Nichtinvestiven 
Städtebauförderung“ zu gegebener Zeit ergänzende Förderanträge seitens der Stadt zu stellen 
sein. 
 
Im Zuge des Rahmenplans Grünwinkel haben sich 14 Handlungsfelder als wesentliche inhaltliche 
Aspekte für eine Sanierungsmaßnahme herauskristallisiert (Anlage 1 S. 14 ff.). Die Missstände im 
Gebiet werden hierfür dargelegt und ein Maßnahmenkonzept aufgezeigt. Die 
Mitwirkungsbereitschaft der Betroffenen im Gebiet wurde bereits im Dialog des REGEKO-
Prozesses festgestellt. Der Beteiligungsprozess soll im Sanierungszeitraum kontinuierlich 
fortgeführt werden. 
 
 
Förmliche Festlegung / Sanierungssatzung 
 
Es ist davon auszugehen, dass sich die geplanten Sanierungsmaßnahmen auf das Sanierungsgebiet 
wertsteigernd auswirken werden. Dabei sind insbesondere die verkehrliche Neuordnung und die 
Ausbildung eines Quartierszentrums zu nennen. Da sanierungsbedingte Bodenwertsteigerungen zu 
erwarten sind, ist die Durchführung des sanierungsrechtlichen Regelverfahrens (umfassendes 
Sanierungsverfahren) erforderlich. 
 
Die Anwendung des Regelverfahrens soll zur Preisstabilität im Gebiet beitragen, da 
Bodenwertsteigerungen die Durchführung der Sanierung erschweren können. Bei der 
Durchführung der Sanierung im Regelverfahren gelten neben den Vorschriften der §§ 144 und 
145 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben, Miet- und Pachtverträge, Teilungen und 
Rechtsvorgänge auch die Vorschriften des dritten Abschnitts §§ 152 bis 156 a BauGB zur Erhebung 
von Ausgleichsbeträgen und zur Kaufpreisprüfung. Die genannten Vorschriften finden gemäß 
Sanierungssatzung (Anlage 2) ohne Einschränkung Anwendung. Die derzeit geltende 
Vorkaufsrechtssatzung wird dadurch ersetzt und kann aufgehoben werden. 
 
Das Sanierungsgebiet ist durch die beigefügte Satzung (Anlage 2) formell zu beschließen. Die 
räumliche Abgrenzung des Sanierungsgebiets ist im beigefügten Plan (Anlage 3) dargestellt. 
 
 
Sanierungsvermerk 
 
Gemäß § 143 Abs. 2 BauGB ist mit Anwendung des § 144 Abs. 2 BauGB (Grundstücksverkehr) ein 
Sanierungsvermerk in die Grundbücher der im Sanierungsgebiet liegenden Grundstücke 
einzutragen. 
 
Sanierungszeitraum 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Aufgrund einer Regellaufzeit für ein Sanierungsgebiet von 8-10 Jahren, einer möglichen 
Verlängerung um zwei Jahre sowie der anschließend notwendigen Abrechnung wird empfohlen, 
den Sanierungszeitraum vom 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2033 zu befristen. 
Förderung privater Maßnahmen 
 
Es gelten die Allgemeinen Förderrichtlinien des Landes (Städtebauförderungsrichtlinie) in der 
Fassung vom 23. September 2013. Darüber hinaus finden auch die zuletzt im Oktober 2018 
beschlossenen Förderrichtlinien für private Modernisierungsmaßnahmen in Sanierungsgebieten 
der Stadt Karlsruhe (Anlage 4) für das Sanierungsgebiet „Gewerbegebiet Grünwinkel“ im Grundsatz 
Anwendung. Da es sich beim Sanierungsgebiet „Gewerbegebiet Grünwinkel“ jedoch um das erste 
aktive Sanierungs-Gewerbegebiet der Stadt Karlsruhe handelt, werden die Förderrichtlinien wie 
folgt modifiziert: 
 
Für Gewerbegebäude und -grundstücke gilt: 
 Förderobergrenze für Modernisierungen (insbesondere energetische Modernisierungen des 
Gesamtgebäudes): maximal 200.000 Euro 
 Förderobergrenze für Ordnungsmaßnahmen (insbesondere Abriss- und 
Entsiegelungsmaßnahmen): maximal 200.000 Euro 
 Nutzungsspezifische Erneuerungsmaßnahmen sind nicht förderfähig 
 untergeordnete räumliche Erweiterungen/Anbauten sind nicht förderfähig 
 die erstmalige Herstellung von privaten Stellplätzen (ohne Stellplatzverpflichtung vor 1959) 
ist nicht förderfähig 
 
Durch die Anhebung der Förderobergrenze für Modernisierungsmaßnahmen wird der besonderen 
Eigentümer- und Grundstücksstruktur eines Gewerbegebiets Rechnung getragen. Durch die 
deutliche Anhebung der Förderobergrenze für Ordnungsmaßnahmen und die Angleichung dieser 
an die Förderobergrenze für Modernisierungsmaßnahmen werden Anreize geschaffen, um die 
klimatischen Bedingungen im Gebiet – insbesondere durch Entsiegelung und zeitgemäße 
Neubebauung – zu verbessern. 
 
Die Förderung von Gewerbebetrieben hat darüber hinaus stets im Rahmen der De-minimis-
Regelungen der EU zu erfolgen, die einer Wettbewerbsverzerrung entgegenwirken sollen. 
Die De-minimis-Regelungen erlauben die Unterstützung von Gewerbebetrieben mit öffentlichen 
Mitteln, sofern eine bestimmte Obergrenze nicht überschritten wird. So dürfen staatliche 
Zuwendungen im Grundsatz den Subventionswert von 200.000 Euro innerhalb von drei 
Steuerjahren nicht übersteigen. Für bestimmte Wirtschaftszweige (Straßengüterverkehrssektor, 
Landwirtschaftssektor) gelten jedoch geringere Obergrenzen. Höhere Obergrenzen bestehen für 
sogenannte Tätigkeiten im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse. 
Sofern ein Gewerbebetrieb Fördermittel bei der Stadt Karlsruhe beantragt, hat dieser im Rahmen 
einer De-minimis-Erklärung zu versichern, die De-mimimis-Regelungen einzuhalten und bereits 
geflossene Fördergelder offenzulegen. 
 
 
Finanzierung 
 
Für die geplanten Sanierungsmaßnahmen wurden Gesamtausgaben in Höhe von rund 14,9 Mio. 
Euro kalkuliert. Demgegenüber stehen erwartete Einnahmen von bis zu 1,0 Mio. Euro. Somit ergibt 
sich ein Förderrahmen in Höhe von 13,9 Mio. Euro. Beim Fördermittelgeber (Bund und Land) 
können 60 % der förderfähigen Kosten als Finanzhilfe beantragt werden. Für die Stadt ergibt sich 
somit stets ein Eigenfinanzierungsanteil von 40 % der förderfähigen Kosten. Darüber hinaus hat die 
Stadt, sofern das Regierungspräsidium Karlsruhe einzelne Maßnahmen bzw. Teilmaßnahmen als 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
nicht förderfähig anerkennt, die Kosten dieser Maßnahmen selbst voll zu tragen. Grundsätzlich 
werden die Maßnahmen jedoch im Vorfeld abgestimmt und die Förderfähigkeit wird geklärt. 
 
Im Zuwendungsbescheid des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 7. April 2020 wurde zunächst ein 
Förderrahmen in Höhe von 6,0 Mio. Euro anerkannt. Der Zuwendungsbetrag (60 % des 
Förderrahmens) wurde auf 3,6 Mio. Euro beziffert. Da die Stadt Karlsruhe die beantragten Mittel in 
Höhe von 14,9 Mio. Euro nicht direkt im vollen Umfang bewilligt bekommen hat, muss die Stadt zur 
Gewährleistung der Finanzierbarkeit der Sanierungsmaßnahme gegenüber dem Fördermittelgeber 
eine sogenannte Eigenfinanzierungserklärung abgeben. Diese Erklärung stellt kein rechtliches 
Hindernis für die Stellung von Aufstockungsanträgen dar. 
 
Die Folgekosten in Höhe von rund 337.200 Euro pro Jahr bei einer Verzinsung von 1 % sind erst nach 
weiteren Planungen und Konkretisierungen für die Umsetzung der größeren Bausteine valide 
bestimmbar. Erst dann können auch eventuelle Synergien gegengerechnet werden. 
 
Die Kosten zur Umsetzung der oben beschriebenen Maßnahmen in Höhe von insgesamt 
14,9 Mio. Euro sind bislang weder im aktuellen Haushaltsplan eingestellt noch in den 
Haushaltsplanungen der kommenden Jahre berücksichtigt. Die entsprechenden Ansätze sind 
gemäß beiliegender Kosten- und Finanzierungsübersicht (Anlage 5) vorzunehmen. Die Kosten in 
Höhe von 14,9 Mio. Euro verteilen sich wie folgt: 
 Weitere Vorbereitung der Erneuerung: 1.180.000 € 
 Grunderwerb: 2.871.700 € 
 Sonstige Ordnungsmaßnahmen: 8.841.250 € 
 Baumaßnahmen: 2.000.000 € 
Als Planungszeitraum ist 2020 bis 2033 vorgesehen. In der Kosten- und Finanzierungsübersicht ist 
das Jahr 2020 bereits mit einem Gesamtkostenanteil von 550.000 Euro berücksichtigt. Eine 
Verschiebung des Maßnahmenbeginns von 2020 in kommende Jahre wäre aufgrund der Aktualität 
und Bedeutung sowie der Erwartungshaltung im Gebiet nur schwer vermittelbar. 
Die durchschnittlich projektierten jährlichen Investitionskosten für alle Sanierungsgebiete mit rund 
3,0 Mio. Euro pro Jahr sind einzuhalten. 
 
Für die weitere Vorbereitung und Durchführung der Sanierung werden Aufwendungen für externe 
Gutachten, Bürgerbeteiligung und weitere sanierungsbegleitende Maßnahmen notwendig. Die 
dafür anfallenden Kosten sind in der vorliegenden Kosten- und Finanzierungsübersicht auf rund 
1,2 Mio. Euro geschätzt, sind jedoch erst nach erfolgter Beauftragung konkret bezifferbar. 
Es könnte sein, dass bereits im laufenden Jahr Kosten für sanierungsrechtliche Genehmigungen und 
Kaufpreisprüfungen anfallen. Bislang wurden hierfür weder für das laufende Jahr noch für die 
Folgejahre Mittel im Haushalt veranschlagt. Zudem führt die Anwendung des Regelverfahrens für 
das gesamte Sanierungsgebiet zu einem erhöhten Personalaufwand in der Abwicklung der 
Sanierungsmaßnahme. Im laufenden Haushaltsjahr müsste somit zu gegebener Zeit ein Antrag auf 
eine überplanmäßige Ausgabe gestellt werden. Darüber hinaus ist ein entsprechender Ansatz für 
die Folgejahre vorzunehmen.  
 
 
Aufhebung der Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht 
 
Die am 14. Mai 2019 beschlossene und am 31. Mai 2019 rechtskräftig gewordene Satzung 
über ein besonderes Vorkaufsrecht „Umfeld Bahnhof West“ kann nach In-Kraft-Treten der 
Sanierungssatzung „Gewerbegebiet Grünwinkel“ aufgehoben werden, da in einem förmlich 
festgelegten Sanierungsgebiet der Gemeinde das allgemeine Vorkaufsrecht gemäß § 24 Abs. 1 Nr. 3 
BauGB automatisch zusteht. Die Aufhebung der Satzung über das besondere Vorkaufsrecht ist 
durch die beigefügte Satzung formell zu beschließen (Anlage 6). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Nach Rechtskraft der Sanierungssatzung mit deren Veröffentlichung gelten die Vorschriften der 
§§ 144 und 145 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben, Miet- und Pachtverträge, Teilungen 
und Rechtsvorgänge ebenso wie die Vorschriften des dritten Abschnitts §§ 152 bis 156 a BauGB zur 
Erhebung von Ausgleichsbeträgen und zur Kaufpreisprüfung. Darüber hinaus besteht die 
Möglichkeit für Privateigentümerinnen und -eigentümer, Modernisierungs- oder 
Ordnungsmaßnahmenvereinbarungen mit der Stadt abzuschließen. Der Verwaltung sind für die 
Bearbeitung der damit zusammenhängenden Vorgänge die entsprechenden finanziellen und 
personellen Ressourcen zur Verfügung zu stellen. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die Bildung eines Sanierungsbeirats in die Wege zu leiten. Die erste 
Sitzung dieses Beirats ist für den 11. November 2020 geplant. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss und im  
Hauptausschuss - 
 
1. Den Sanierungszielen und dem Maßnahmenkonzept wird zugestimmt. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage beigefügten Satzung formell das 
Sanierungsgebiet „Gewerbegebiet Grünwinkel“ nach dem umfassenden Verfahren 
(Regelverfahren). Die Vorschriften der §§ 144 & 145 BauGB über genehmigungspflichtige 
Vorhaben, Miet- und Pachtverträge, Teilungen und Rechtsvorgänge sowie die Vorschriften 
des dritten Abschnitts §§ 152-156a BauGB zur Erhebung von Ausgleichsbeträgen und zur 
Kaufpreisprüfung finden ohne Einschränkung Anwendung. 
 
3. Der Gemeinderat beschließt, den Sanierungszeitraum zunächst bis 31. Dezember 2033 zu 
befristen. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Satzungsbeschluss öffentlich bekannt zu machen und 
den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
 
5. Der Gemeinderat beschließt die Satzung über das besondere Vorkaufsrecht „Umfeld 
Bahnhof West“ aufzuheben. Die Verwaltung wird beauftragt, den Aufhebungsbeschluss  
nach In-Kraft-Treten der Sanierungssatzung „Gewerbegebiet Grünwinkel“ öffentlich 
bekannt zu geben. 
 
6. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, eine Eigenfinanzierungserklärung gegenüber 
dem Fördermittelgeber in Höhe der nicht durch einen Zuschuss gedeckten 
Finanzierungskosten abzugeben. 
 
7. Die Verwaltung wird beauftragt, die Bildung eines Sanierungsbeirats in die Wege zu leiten. 
 
8. Die Finanzierung ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. 
 
 