

Anlage 2 
 
SATZUNG 
 
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
„Gewerbegebiet Grünwinkel“ 
 
Aufgrund  von  § 142  des  Baugesetzbuches  (BauGB)  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  23. 
September  2004  (BGBl.  I  S.  2414)  und  § 4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBL. S. 582, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in  seiner  Sitzung  am  21.  Juli  2020  folgende 
Sanierungssatzung beschlossen: 
 
§ 1 
Festlegung des Sanierungsgebietes 
 
Im  Stadtteil  Grünwinkel der  Stadt  Karlsruhe  wird  das  nachfolgend  näher  beschriebene  Gebiet  mit 
der Bezeichnung „Gewerbegebiet Grünwinkel“ gemäß § 142 BauGB förmlich festgelegt. 
 
Die Abgrenzung des Sanierungsgebietes „Gewerbegebiet Grünwinkel“ ergibt sich aus dem Lageplan 
des   Stadtplanungsamtes   der   Stadt   Karlsruhe   mit   Datum  vom 12  Mai   2020   (Originalmaßstab 
M 1:2.000).  Das  Sanierungsgebiet  umfasst  alle  Grundstücke  und  Grundstücksteile  innerhalb  der  im 
vorgenannten Lageplan abgegrenzten Fläche. Das Sanierungsgebiet umfasst insgesamt ca. 60,8 ha. 
Der Lageplan ist Bestandteil der Satzung. 
 
§ 2 
Verfahren 
 
Die Sanierungsmaßnahme wird im umfassenden Sanierungsverfahren durchgeführt. 
 
§ 3 
Genehmigungspflichten 
 
Die   Vorschriften   der §§ 144 & 145 BauGB   über   genehmigungspflichtige   Vorhaben,   Miet- und 
Pachtverträge, Teilungen und  Rechtsvorgänge  sowie  die  Vorschriften  des  dritten  Abschnitts  §§  152 
bis  156  a  BauGB  zur  Erhebung  von  Ausgleichsbeträgen  und  zur  Kaufpreisprüfung  finden  ohne 
Einschränkung Anwendung. 
 
§ 4 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung wird gemäß § 143 Abs. 1 BauGB mit ihrer öffentlichen Bekanntmachung rechtskräftig. 
 
 
Karlsruhe, 21. Juli 2020 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
Anlage: Abgrenzungsplan Sanierungsgebiet vom 12.05.2020 