

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0808 
 
Dez. 1 
Anzeigenschaltung (Online- und Printmedien) Rahmenvertrag 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2020 1 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt von den unten stehenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Anzeigenschaltung als Rahmenvertrag an die Firma Gabler Werbeagentur GmbH für 
die Zeit vom 01.08.2020 bis 31.07.2021 mit einmaliger Option auf Vertragsverlängerung von 12 
Monate  zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  755.221,72             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Presse- und Informationsamt initiiert für alle Dienststellen der Stadtverwaltung Karlsruhe 
zentral die Anzeigenschaltung in verschiedenen Print- und Onlinemedien bei einem entsprechend 
geeigneten Unternehmen. 
 
Diese Leistung wird seit April 2014 im öffentlichen Wettbewerb vergeben und muss deshalb in 
regelmäßigen Abständen neu ausgeschrieben werden. 
 
Die neue Ausschreibung wurde als offenes Verfahren gem. §§ 119 Abs. 2 GWB und 14 Abs. 2 VgV am 
27.04.2020 mit der Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union gestartet. Eine 
Veröffentlichung erfolgte außerdem auf www. bund.de, im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und auf 
den Internetseiten der Stadt Karlsruhe unter www.karlsruhe.de. Die Vergabeunterlagen waren ab 
29.04.2020 auf der Vergabeplattform subreport/ELViS abrufbar. 
 
Von den sieben Firmen, die sich auf subreport/ELViS registriert haben, gaben bis zum Ende der 
Angebotsfrist am 04.06.2020 fünf Unternehmen fristgerecht Angebote ab.   
Alle fünf Angebote sind wertbar. 
 
Das wirtschaftlichste Angebot wurde mit dem Wertungskriterium Preis ermittelt. Dabei wurde 
anhand der durchschnittlichen Jahreskosten und Anzahl der jährlichen Schaltungen pro Medium der 
angebotene Rabatt abgefragt, womit der wirtschaftlichste Preis ermittelt werden kann.  
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung der Angebote ergibt es für die Firmen 
nachstehende Reihenfolge (bezogen auf die nach Option möglichen 2  Jahre): 
 
1. Bieter 2: Gabler Werbeagentur GmbH                                      755.221,72 € brutto 
 
2. Bieter 1                                                                                    767.058,84 € brutto 
 
3. Bieter 4                                                                                    808.823,96 € brutto  
 
4. Bieter 5                                                                                    920.307,92 € brutto 
 
5. Bieter 3                                                                                    924.232,90 € brutto                                                                    
 
 
 
Unter Berücksichtigung dieser Rangfolge soll gem. § 127 Abs. 1 GWB der Zuschlag auf das   
wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der 
Firma Gabler Werbeagentur GmbH zu erteilen.   
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss  nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Anzeigenschaltung für die Stadt Karlsruhe in der Zeit vom 01.08.2020 bis 31.07.2021 mit einmaliger 
Option auf Vertragsverlängerung von 12 Monaten zu. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 