

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0778 
 
Dez. 3 
Öffnung der Kindertageseinrichtungen zum 29. Juni 2020: 
Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.07.2020 7 X  vorberaten 
Gemeinderat 21.07.2020 6 X   
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss 
 
1. für die anteilige Erstattung der Elternbeiträge während der Notbetreuung bzw. des 
eingeschränkten Regelbetriebs vom 1. Mai 2020 bis zum 28. Juni 2020 die Bereitstellung von 
269.600 Euro Mehraufwendungen zur Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger und die 
Übernahme der Mindererträge von 35.000 Euro der Kita-Beiträge im Rahmen der Schließzeit der 
städtischen Einrichtungen. 
 
2. die Ergänzung von Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nr. VI. der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ gemäß Anlage. Diese Ergänzung tritt 
rückwirkend zum 29. Juni 2020 in Kraft. 
Finanzielle Auswirkungen Gesamtkosten der Maßnahme 
Einzahlungen/
Erträge 
(Zuschüsse u. 
Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
Beschlussziffer 1: 
Mehraufwendungen: 269.600 Euro/ 
Zeitraum  
Mindererträge: 35.000 Euro/Zeitraum  
Beschlussziffer 2: 
derzeit nicht bezifferbar 
      
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
               Der Gemeinderat beschließt die Maßnahmen und die Finanzierung im gesamtstädtischen Interesse  
                    
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bereits in den Sitzungen des Gemeinderats vom 28. April 2020 (Vorlage TOP 8.1 Nr. 2020/431) und 
26. Mai 2020 (Vorlage TOP 12.2 Nr. 2020/537), sowie 30. Juni 2020 (Vorlage TOP 6.1 Nr. 2020/775) 
wurden die gravierenden Auswirkungen im Bereich der Sozial- und Jugendbehörde aufgrund der von 
der Landesregierung Baden-Württemberg im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie 
verordneten Schließung der Schulen, Kindertageseinrichtungen und –pflegestellen vom 17. März bis 
voraussichtlich 15. Juni 2020 dargestellt. 
 
1. Allgemeine Situation 
 
Gemäß dem Beschluss der Jugend- und Familienministerkonferenz vom 28. April 2020, 
„Gemeinsamer Rahmen der Länder für einen stufenweisen Prozess zur Öffnung der 
Kindertagesbetreuungsangebote von der Notbetreuung hin zum Regelbetrieb im Kontext der 
Corona-Pandemie“, erfolgt die schrittweise Öffnung der Kindertageseinrichtungen in vier Phasen. 
 
In Baden-Württemberg wurden bislang die Phasen 1 bis 3 umgesetzt. Im Rahmen des 
eingeschränkten Regelbetriebs können seit dem 18. Mai 2020 maximal 50 Prozent der Kinder, 
bezogen auf die in der Betriebserlaubnis genehmigte Gruppengröße, vor Ort betreut werden. Den 
Trägern wurden Spielräume ermöglicht, um im Rahmen ihrer räumlichen und personellen 
Kapazitäten individuelle Konzepte zu entwickeln, um eine schrittweise Öffnung der Betreuung 
umsetzen zu können. 
 
Mit Stand vom 15. Juni 2020 werden in der Stadt Karlsruhe insgesamt 4.601 Kinder in 
Kindertagesstätten und in Kindertagespflege betreut. Dies entspricht einer Quote von insgesamt 
rund 40 Prozent. Von diesen 4.601 Kindern sind 1.524 Kinder unter 3 Jahre alt und 3.077 Kinder im 
Alter von 3 Jahren bis zum Schuleintritt. Alle Träger von Kindertagesstätten bieten in 202 
Kindertagesstätten erweiterte Notbetreuung und Betreuung im eingeschränkten Regelbetrieb an. 
 
Mit Stand vom 15. Juni 2020 befinden sich insgesamt 400 Schulkinder in Notbetreuung. Die 
Notbetreuung wird über die Schulen gesteuert und liegt im Zuständigkeitsbereich des Schul- und 
Sportamts. Die Anzahl der Kinder wird über die betreffenden Grundschulen statistisch erfasst. 
 
Mit dem „Konzept zur Öffnung der Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege in Baden-
Württemberg: Rückkehr zum Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen“ und der  Vierten 
Verordnung der Landesregierung zur Änderung der Corona-Verordnung vom 16. Juni 2020 soll ab 
dem 29. Juni 2020 in die vierte Phase des Rahmenkonzepts übergegangen werden, welches die 
Rückkehr zum Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen vorsieht.  
 
Mit dem 29. Juni 2020 gelten insbesondere folgende Eckpunkte: 
- Die eingerichtete Notbetreuung entfällt. 
- Der Betrieb orientiert sich bezüglich der Anzahl an Gruppen, Gruppengröße und 
Betreuungszeiten an der Betriebserlaubnis. 
- Vom Mindestpersonalschlüssel nach § 1 KitaVO kann zum Ausgleich für Beschäftigte, die 
durch eine ärztliche Bescheinigung vom Präsenzdienst befreit sind, befristet bis zum Ende 
des Kita-Jahres 2020/2021 um bis zu 20 Prozent abgewichen werden, sofern die 
Aufsichtspflichten uneingeschränkt wahrgenommen werden. Bei einer weiteren 
Unterschreitung ist der Personalausfall mit geeigneten Personen, die keine Fachkräfte sein 
müssen, zu kompensieren (zum Beispiel durch „geeignete Kräfte“). Abweichungen vom 
Mindestpersonalschlüssel sind dem KVJS gegenüber anzuzeigen. 
- Für den Fall, dass trotz dieser Maßnahmen nicht ausreichend Personal zur Gewährleistung 
der Aufsichtspflichten zur Verfügung steht, können die Öffnungszeiten reduziert werden. 
- Es können zusätzliche geeignete Räume genutzt werden.  
- Es genügt eine einfache Mitteilung an den KVJS.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Nach Einigung zwischen dem Städtetag Baden-Württemberg und dem Kultusministerium ist ein 
schrittweiser Anstieg im Vorgriff auf die Öffnung in Einzelfällen möglich. Hierbei handelt es sich um 
eine Entscheidung des Trägers, die er treffen kann, um schnell den nach der bisherigen Regelung 
nicht möglichen dringenden Fällen Rechnung zu tragen. 
 
Auch die Tagespflegestellen können ab dem 29. Juni 2020 im Regelbetrieb ohne Einschränkungen 
öffnen, sofern die gemeinsamen Schutzhinweise von KVJS, Unfallkasse BaWÜ und 
Landesgesundheitsamt eingehalten werden.  
 
Um den Personenkreis der pädagogischen Fach- und Zusatzkräfte dauerhaft zu erweitern, 
beabsichtigt das Kultusministerium über Einstiegs- und Qualifizierungsmöglichkeiten ein 
Direkteinsteigerprogramm zu initiieren. 
 
 
2. Kindertageseinrichtungen in städtischer Trägerschaft 
 
Für die Zeit der Schließungen der städtischen Kindertageseinrichtungen werden für Kinder, die gar 
nicht betreut werden, bis zum 28. Juni 2020 keine Entgelte erhoben.  
 
Die erweiterte Notbetreuung bzw. der eingeschränkte Regelbetrieb wird seit dem 1. Mai 2020 in 
städtischen Einrichtungen nicht mehr kostenfrei angeboten. Das System der vollen Beitragszahlung 
soll dabei aufrechterhalten werden. Die Eltern erhalten eine Rechnung über die Benutzungsentgelte 
für die Betreuung auf Basis der bestehenden Betreuungsverträge ab dem Zeitpunkt zu dem die 
Kinder wieder in die Betreuung aufgenommen werden konnten. Beginnt zum Beispiel die Betreuung 
ab dem 18. Mai 2020, werden die Gebühren ab diesem Zeitpunkt anteilig fällig. 
 
Für den Betrieb in der erweiterten Notbetreuung in der Zeit vom 1. Mai bis 28. Juni 2020 ist 
voraussichtlich mit weiteren Mindererträgen in Höhe von insgesamt rund 35.000 Euro zu rechnen. 
Verpflegungsentgelte werden pro Mittagessen mit 3,50 Euro berechnet. Diese Mindererträge 
entstehen aufgrund der anteiligen Beitragsberechnung. 
 
Ab dem 29. Juni 2020 werden für alle Kinder wieder die vertraglich vereinbarten Entgelte auf 
Grundlage der Benutzungsordnung erhoben.  
 
 
3. Kindertageseinrichtungen in freier und privat-gewerblicher Trägerschaft 
 
In Bezug auf die Gebührenerhebung im Rahmen der Notbetreuung bzw. des eingeschränkten 
Regelbetriebs wird den freien Trägern empfohlen, sich dem städtischen Abrechnungsverfahren 
anzuschließen (siehe hierzu Ziffer 2). Folglich würden den freien Trägern die Elternbeiträge im 
Zeitraum vom 1. Mai bis 28. Juni 2020 bis zur Höhe der städtischen Beitragssätze bis zu dem 
Zeitpunkt erstattet werden, an welchem die (Not-)Betreuung des jeweiligen Kindes wieder erfolgte. 
Ab dem Tag, an welchem die Kinder wieder in die (Not-)Betreuung aufgenommen werden, erfolgt 
keine Erstattung der Elternbeiträge. 
 
Unter Berücksichtigung der zuvor genannten Betreuungsquote von 40 Prozent ist vorbehaltlich 
etwaiger anderer öffentlich-rechtlicher bzw. gesetzgeberischer Vorgaben für die Kompensation der 
Elternbeiträge für die Betreuung in Kindertageseinrichtungen, Kinderkrippen und Horten freier 
Träger mit weiteren Mehraufwendungen im Zeitraum vom 1. Mai bis 28. Juni 2020 in Höhe von 
maximal 269.600 Euro (orientiert an dem Niveau der städtischen Beiträge) zu rechnen. Die 
Erstattungen im Rahmen der Geschwisterkinderzuschüsse wurden dabei berücksichtigt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Den Trägern wird empfohlen, ab dem 29. Juni 2020 für alle Kinder wieder die vertraglich vereinbarten 
Entgelte auf Grundlage der Betreuungsverträge zu erheben. 
 
Die Zuschüsse gemäß der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“ bzw. der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten 
freier Träger“ werden in Abhängigkeit sonstiger vorrangig in Anspruch zu nehmender 
Finanzierungsmittel auf Bundes- oder Landesebene weitergewährt. Die Abschlagszahlungen auf die 
(voraussichtlichen) Zuschüsse 2020 werden in gewohnter Weise ausbezahlt. 
 
 
4. Auswirkungen des „Konzept zur Öffnung der Kindertageseinrichtungen und der 
Kindertagespflege in Baden-Württemberg: Rückkehr zum Regelbetrieb unter 
Pandemiebedingungen“ 
 
Damit grundsätzlich alle Kinder zu den gebuchten Betreuungszeiten ab dem 29. Juni 2020 betreut 
werden können, sind auch die entsprechenden Rahmenbedingungen sicherzustellen.  
 
4.1 Einsatz von „geeigneten Kräften“ 
Gemäß Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nr. VI. der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von 
Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ kann eine Fachkraft bei Ausfall in Verantwortung des Trägers 
für einen Zeitraum von höchstens bis zu vier Wochen durch eine „geeignete Kraft“ einmalig ersetzt 
werden. Der Personalkostenzuschuss beträgt 88 Prozent der anrechnungsfähigen Kosten für diese 
„geeignete Kräfte“. Der jeweilige Träger stellt die Geeignetheit in eigener Verantwortung fest. Im 
Hinblick auf eine mögliche Unterschreitung des Mindestpersonalschlüssels nach § 1 KitaVO und der 
notwendigen Kompensation zum Ausgleich für Fachkräfte, die durch eine ärztliche Bescheinigung 
vom Präsenzdienst befreit sind, sollte die Förderung von Zusatzkräften („geeigneten Kräften“) im 
Rahmen der sonstigen Maßnahmen über einen Zeitraum von vier Wochen ab 29. Juni 2020 bis 
maximal zum Ende des Kindergartenjahres 2020/2021 erfolgen. Damit kann den Trägern ein gewisses 
Maß an Planungssicherheit in diesen hochdynamischen Zeiten gegeben werden. 
Hierzu ist eine Ergänzung oben genannter Richtlinie unter Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nr. VI 
erforderlich.  
 
Um eine mögliche Reduzierung der Öffnungszeiten während des Regelbetriebes unter 
Pandemiebedingungen zu vermeiden, ist auch auf ausreichend Personal zur zuverlässigen 
Gewährleistung der Aufsichtspflicht hinzuwirken. Dies ist bei einer Unterschreitung des 
Mindestpersonalschlüssels um bis zu 20 Prozent nur bedingt möglich. Aufgrund dessen sollte die 
Förderung der „geeigneten Kräfte“ unabhängig von der Höhe der Unterschreitung bis maximal zur 
Höhe des Mindestpersonalschlüssels erfolgen.  
 
Die Ergänzung von Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nr. VI. der Richtlinie ist als Anlage beigefügt. Diese 
Ergänzung tritt rückwirkend zum 29. Juni 2020 in Kraft. 
 
Dieses Vorgehen ist analog für die Einrichtungen in städtischer Trägerschaft anzuwenden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
4.2 Anmietung von zusätzlichen geeigneten Räumen 
Ein etwaiger Mietkostenzuschuss für die tatsächliche notwendige Anmietung zusätzlicher geeigneter 
Räume zur Sicherstellung des Regelbetriebs unter Pandemiebedingungen ist im Einzelfall zu prüfen. 
Es gelten die entsprechenden Regelungen in der oben genannten Richtlinie, insbesondere die Miet-
obergrenzen von 10 Euro bzw. 12 Euro pro Quadratmeter abhängig von der Gebäudequalität 
(Bestandsgebäude oder Neubau). 
 
4.3 Direkteinsteigerprogramm 
Um den Personenkreis der pädagogischen Fach- und Zusatzkräfte dauerhaft zu erweitern, 
beabsichtigt das Kultusministerium Baden-Württemberg, im Rahmen der Umsetzung des „Gute-Kita-
Gesetz“, ein Direkteinsteigerprogramm zu initiieren, um Menschen im Rahmen einer beruflichen 
Neuorientierung entsprechende Einstiegs- und Qualifikationsmöglichkeiten anzubieten. Zunächst 
sollen Zusatzkräfte berufsbegleitend eine pädagogische Qualifizierung erhalten, in einem weiteren 
Modul soll die Qualifizierung als Fachkraft möglich sein. 
 
Vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels ist das Direkteinsteigerprogramm grundsätzlich zu 
begrüßen. Jedoch muss dabei die gute Qualität in den Kindertageseinrichtungen gewährleistet sein. 
Es bleiben die Vorgaben im Rahmen der Umsetzung des „Gute-Kita-Gesetz“ abzuwarten. 
 
Da derzeit noch unklar ist, wie sich diese Maßnahmen zur Sicherstellung der Rückkehr in den 
Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen (Ziffern 4.1 bis 4.3) auswirken, ist eine Aussage zu den 
benötigten finanziellen Mitteln im Vorhinein nicht möglich. Allerdings ist, da seit März 2020 kaum 
Neueinstellungen stattgefunden haben, durch vakante Stellen mit Einsparungen im Rahmen der 
Fachpersonalkosten bzw. deren Bezuschussung zu rechnen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss 
 
1. für die anteilige Erstattung der Elternbeiträge während der Notbetreuung beziehungsweise des 
eingeschränkten Regelbetriebs vom 1. Mai bis 28. Juni 2020 die Bereitstellung von 269.600 Euro 
Mehraufwendungen zur Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger und die Übernahme der 
Mindererträge von 35.000 Euro der Kita-Beiträge.  
 
2. die Ergänzung von Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nr. VI. der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ gemäß Anlage. Diese Ergänzung tritt 
rückwirkend zum 29. Juni 2020 in Kraft. 
 
 