

Kultur in Karlsruhe auf einen Blick 
 
 
 
 
Eckdaten 
 2015 auf Initiative der Stadt und 25 Einrichtungen des Arbeitskreises kulturelle Öffentlichkeitsarbeit 
(AkÖ) ins Leben gerufen 
 Netzwerk heterogener Einrichtungen  Deutschlandweit bislang einzigartig 
 Bereits auf 35 Mitglieder im Jahr 2019 gestiegen 
 Quartalsweise Treffen im Rahmen des AkÖ, regelmäßiger projektbezogener Kontakt per Mail etc. 
 Gemeinsamer Etat aus gestaffelten Mitgliedsbeiträgen und städtischer Förderung über KTG und 
Kulturbüro 
 Maßnahmenumsetzung und strategische Weiterentwicklung seit Auflösung der Stadtmarketing 
GmbH Ende 2017 beim Tourismus angesiedelt  Nutzen von Synergien des kulturtouristischen 
Marketings 
 
Vision: Karlsruhe ist eine der Top-Kulturdestinationen Deutschlands und in jeder Altersgruppe 
national als Kulturstadt bekannt. Das Karlsruher Kulturmarketingmodell ist deutschlandweit ein 
Vorzeigemodell für Zusammenarbeit zwischen Kultureinrichtungen und Stadt. 
 
 
 
Welche Mehrwerte bietet die Kampagne dem Standort Karlsruhe? 
 Gemeinsame, einheitliche Botschaft und Erscheinungsbild: Standortmarketing 
 Spartenübergreifender Auftritt als Alleinstellungsmerkmal 
 Stärkung und Steigerung des Kulturimages, erhöhter Bekanntheitsgrad 
 Gewinnung neuer Zielgruppen durch Anstoßen gemeinsamer Maßnahmen 
 Maßnahmen sollen auf den Kulturstandort als Ganzes sowie auf die Bewerbung der einzelnen 
Mitglieder einzahlen 
 Ziel: Steigerung der Besucherzahlen in Karlsruher Institutionen 
 
Abb. 1: Stand auf dem VerfassungsFEST mit 
der KTG, Mai 2019 
 
Abb. 2: Standpromotion auf der 
offerta 2019 
 
Abb. 3: Kulturhütte auf dem 
Christkindlesmarkt 2019 
 
 

Welche Mehrwerte bietet die Kampagne Ihnen? 
 Identifikation mit einer wachsenden Kulturmarke 
 Engerer Austausch und Kooperationsmöglichkeiten mit Karlsruher Kulturschaffenden, besonders 
aus der Öffentlichkeitsarbeit 
 Teilhabe an größeren Projekten, die alleine nicht immer finanziert werden können, z.B. 
Erschließung studentischer Zielgruppen, französische Marktbearbeitung 
 Auswahl konkreter Maßnahmen: 
 
 
Abb. 4: Printprodukt "Kultur-Highlights" 2019 
 
Abb. 5: Auslage der „Highlights“ in der Staatlichen Kunsthalle 
 
Abb. 6: Merchandise-Produkte der Kampagne 
 
Abb. 7: Standpromotion auf DAS FEST mit KAMUNA 
 
Abb. 8: Werbebande am Technikbereich der Stadtwerke Eiszeit 2019 
 
Abb. 9: Kultur-Anzeige mit der KTG im französischen Magazin "coze" 
 

 
Abb. 10: Facebook-Auftritt der Kultur in Karlsruhe 
 
Abb. 11: Instagram-Auftritt der Kultur in Karlsruhe 
 
Abb. 12: Homepage www.kultur-in-karlsruhe.de 
 
Abb. 13: Blogbeitrag auf der Kampagnen-Homepage 
 
Abb. 14: Theaterauftritt bei "Campus trifft Kultur" am 
Karlsruher Institut für Technologie 
 
Abb. 15: Studierende im Badischen Landesmuseum bei der 
1. Scavenger Hunt Karlsruhe 2019 
 
Abb. 16: Gebrandete Kultur-Straßenbahn im Karlsruher Hbf 
 
Abb. 17: Übersicht der Werbekanäle für den "Partner der Woche" 
 
  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 