

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AFD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0822 
 
 
Dez. 3 
Unterbringung von Personen aus der Landeserstaufnahmestelle in Karlsruher Übergangsunterkünf-
ten      
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.07.2020 20 x         
 
 
 
1. a) Wie kann es sein, dass in städtischen Übergangsunterkünften Personen nach Abschluss 
des Verfahrens aus der Landeserstaufnahmeeinrichtung untergebracht werden, obwohl 
die Stadt Karlsruhe von der Anschlussunterbringung befreit ist? 
b) Durch welche Gesetze/Verordnungen/Vorschriften ist dies so geregelt? 
 
Die Stadt Karlsruhe ist aufgrund des Standorts einer Landeserstaufnahmeeinrichtung von der 
vorläufigen Unterbringung von Asylbewerbern befreit (§ 1 Abs. 2 FlüAG DVO). Von dieser 
Regelung ausgenommen sind die Aufnahmen von Personen aus Landes- bzw. Bundespro-
grammen (Bsp. Resettlement Programm). 
 
In besonderen Ausnahmefällen werden auch Asylbewerber in den städtischen Übergangsun-
terkünften untergebracht. Eine Aufnahme erfolgt hier aufgrund von humanitären Gründen, 
beispielsweise wenn Personen aufgrund einer schweren Krankheit die Fortsetzung der Be-
handlung ermöglicht werden soll oder wenn sich bereits enge Verwandte (Ehepartner, Kin-
der) in der Stadt befinden. Die Aufnahmeentscheidungen werden hier grundsätzlich nur 
nach Rücksprache mit der Ausländerbehörde getroffen und wenn die Raumsituation in den 
Übergangsunterkünften dies zulässt. Es handelt sich hierbei um eine Ermessensentscheidung 
auf freiwilliger Basis. Seit 2016 wurden so zehn Personen in den städtischen Übergangsun-
terkünften untergebracht. 
 
Zur Förderung der nachhaltigen Integration ist die Stadt darüber hinaus verpflichtet, Perso-
nen auf Basis des § 12a AufenthG (Wohnsitzregelung) in Karlsruhe aufzunehmen und unter-
zubringen. Zwischen September 2016 und Februar 2020 wurden insgesamt 16 Personen, 
durchschnittlich somit ca. 4 Personen pro Jahr, zugewiesen.  
 
2. Welchen Status haben diese Personen? 
3. Handelt es sich bei diesen Personen um anerkannte, geduldete und/oder abgelehnte 
Flüchtlinge? 
 
Bei den nach § 12a AufenthG aufgenommenen Personen handelt es sich um anerkannte 
Asylberechtigte, Flüchtlinge im Sinne von § 3 Absatz 1 des Asylgesetzes oder subsidiär 
Schutzberechtigte im Sinne von § 4 Absatz 1 des Asylgesetzes. 
Bei Fällen der freiwilligen Aufnahme von Asylbewerbern wurde teilweise ein Schutzstatus 
ausgesprochen, teilweise sind die Verfahren aber noch nicht abgeschlossen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Wie hoch ist deren Anteil gemessen an der Gesamtzahl der Bewohner in den Übergangs-
unterkünften? 
 
Zum Stichtag 1. Juli 2020 sind insgesamt 161 Personen in den Übergangsunterkünften der 
Stadt untergebracht, davon sind 23 Personen den genannten Personenkreisen zuzuordnen. 
 
Aufgrund der Corona-Pandemie erfolgten seit März 2020 keine Zuweisungen aus humanitä-
ren Aufnahmeprogrammen. Der derzeitige Belegungsstand ist daher als reine Momentauf-
nahme zu sehen. Die durchschnittliche Belegung lag in der Vergangenheit bei rund 200 Per-
sonen. 
 
5. Was sind die Entscheidungskriterien für einen Anschlussaufenthalt in Karlsruhe? 
 
Einer eventuellen Anschlussunterbringung von Asylbewerbern wird von städtischer Seite 
ausschließlich aufgrund humanitärer Beweggründe zugestimmt. 
 