

Anlage A 
Satzung zur Änderung der Satzung  
über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen  
Aufgrund des § 16 Abs. 7 des Straßengesetzes für Baden-Württemberg in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 11. Mai 1992 (GBl. S. 330, ber. S. 683), zuletzt geändert durch Artikel 50 des 
Gesetzes vom 11. Februar 2020 (GBl. S. 37, 43) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. 
S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 7. Mai 2020 (GBl. S. 259) hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 21. Juli 2020 folgende Satzung beschlossen:  
 
      Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen vom  
6. Oktober 1987, zuletzt geändert durch Satzung vom 29. September 2015, wird wie folgt 
geändert:  
 
§ 4 Absatz 1 wird wie folgt geändert:   
[...] 
 
i) Taxen und Mietwagen (§ 49 PBefG), die mobilitätseingeschränkte Personen zu in der 
Kaiserstraße ansässigen Arztpraxen befördern oder von dort abholen. Die beförderten Personen 
müssen über einen gültigen Schwerbehindertenparkausweis verfügen oder in ihrer Muskelkraft, 
Motorik und Beweglichkeit mittelbar oder unmittelbar eingeschränkt und auf Hilfsmittel wie 
Rollstuhl oder Gehhilfen angewiesen sein und diese im Zeitpunkt der Beförderung mit sich führen, 
 
j) Taxen und Mietwagen (§ 49 PBefG) ohne zeitliche Beschränkung in den Bereichen, für die dies in 
Anlage 2 zu dieser Satzung festgelegt ist, sofern die Taxen und Mietwagen Ziele in diesen 
Bereichen haben,  
 
k) das Be- und Entladen und den Lieferverkehr in den Zeiten und in den Bereichen, für die dies in 
Anlage 2 zu dieser Satzung festgelegt ist,  
 
l) einzelne Nutzungen entsprechend der Festlegung in Anlage 2 zu dieser Satzung,  
 
m) Radfahren in den Zeiten und in den Bereichen, für die dies in Anlage 2 zu dieser Satzung 
festgelegt ist. 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt:  
 
Karlsruhe, den ................ 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 