

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0911 
Städtebaulicher Rahmenplan Neureut-Zentrum III 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 21.07.2020 14 
x 
 
 
1. Ist für das Gesamt-Energiekonzept ein Energiespeicher sowie eine Sektorenkopplung (Strom, 
Wärme, Kälte, Mobilität) vorgesehen?  
 
2. Ist der Stadtverwaltung das Quartier „Lok.West“/Neue Weststadt mit Power-to-Gas in 
Esslingen bekannt und können aus dem dortigen Konzept Ideen in das Neureut-Zentrum III 
einfließen? Wenn ja, welche? 
 
 
Begründung 
 
Die Stadt Esslingen hat mit der „Neuen Weststadt“ den Versuch eines klimaneutralen Stadtquartiers 
gestartet. Dabei wurden zukunftweisende Energielösungen wie Power-to-Gas berücksichtigt. „Das 
Herzstück bildet ein Elektrolyseur, der überschüssigen Strom aus erneuerbarer Erzeugung (lokal und 
überregional) in [Wasserstoff] umwandelt“, heißt es auf der Projektseite der Stadt Esslingen. Unsere 
Fraktion von Freien Wählern und FÜR Karlsruhe fragt sich, ob dieses innovative Konzept, mit dem 
Ziel der Klimaneutralität, auch Niederschlag in der Planung des neuen Quartiers in Neureut findet 
oder finden könnte. 
 
Nachweise 
Stadt Esslingen. „ES_WEST_P2G2P: Klimaneutrales Stadtquartier Neue Weststadt“.  
Unter: www.esslingen.de/start/es_themen/eswestp2g2p.html.  
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 