

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.07.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0902 
Institutionelle und Projektförderungen im Kulturbereich 2019 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 32 
x 
 
 
Im Jahresbericht 2019 des Kulturamts wird die Zahl von rund 70 institutionellen Zuschussempfän-
gern genannt. Es werden jedoch für nur sechs davon die Zuschüsse mit ihrer Höhe explizit aufgeführt 
und den Besucherzahlen dieser Einrichtungen gegenübergestellt. Hinsichtlich der Projektförderung 
ist nur deren Gesamtbetrag aufgeführt und kein einzelnes der Projekte mit der expliziten Förder-
summe benannt. 
 
Wir möchten daher wissen: 
 
1. Welche weiteren Institutionen erhielten im Jahre 2019 Fördermittel in Höhe von mehr als 
10.000 Euro von der Stadt Karlsruhe sowie gegebenenfalls von anderen Zuschussgebern und 
welche Besucherzahlen wiesen diese Institutionen auf? Die Förderbeträge sind dabei jeweils 
explizit zu nennen.  
2. Welche dieser Institutionen erhielten 2019 erstmalig Fördermittel und aus welchem Grund?  
3. Welche Institutionen erhielten 2018 letztmalig Fördermittel und aus welchem Grund?  
4. Welche Projekte erhielten im Jahre 2019 mehr als 2.000 Euro Fördermittel und welche Besu-
cher/Teilnehmerzahlen hatten diese Projekte?  
5. Wurden bei Projekten, die bereits im Jahr 2018 oder früheren Jahren gefördert wurden und 
auch im Jahr 2019 Zuschüsse bekamen, für das Jahr 2019 erneut die Einhaltung der Förder-
richtlinien geprüft?  
6. Für welche Projekte wurde bis zum 31. Juni 2020 Zuschüsse in welcher Höhe beantragt und 
in welcher Höhe gewährt? 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 