

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0459 
 
Dez. 2 
Weiterführung der Majolika - finanzielle Mittel für die Majolika Stiftung ab 2021 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 27.07.2020 1   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 28.07.2020 1 x    
 
zugestimmt 
                              
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis und 
beauftragt die Verwaltung, zur Förderung und Erhaltung des künstlerischen Betriebs der Majolika 
Zuschussmittel in Höhe von 150.000 Euro – mit Sperrvermerk - für die Majolika-Stiftung im Haus-
haltsplan 2021 bereitzustellen. 
 
Der Sperrvermerk kann aufgehoben werden, wenn ein schlüssiges von der Stadt prüfbares Konzept 
für die Majolika vorliegt aus dem hervorgeht, dass der Fortbestand mit dem Zuschuss von 150.000 
Euro gewährleistet ist.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  150.000 Euro mit SpV 
      150.000 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt im Rahmen der Haushaltsberatungen im Haushalt 2021 die Aufnahme von 150.000 
                  Euro 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stiftung „Staatliche Majolika“, Stiftung für Kunst und Kulturförderung mit Sitz in Karlsruhe, ist 
seit 2011 Alleingesellschafterin der Majolika Manufaktur GmbH.  
 
Das Majolika Gelände wurde 2011 von der KVVH, einer Tochter der Stadt Karlsruhe, erworben und 
an die Majolika Manufaktur vermietet. Zudem hat die Stadt Karlsruhe seither die Majolika Manufak-
tur mit jährlichen Zuschüssen – zuletzt im Doppelhaushalt 2019/2020 mit 300.000 Euro jährlich – 
unterstützt. In den Beratungen des Gemeinderates kam in den letzten Jahren immer wieder zum 
Ausdruck, dass der jährliche Zuschuss für die Majolika zukünftig aber deutlich reduziert werden 
müsste.  
 
Bereits im Frühjahr 2018 fand ein Workshop zur „Zukunft der Majolika“ statt, bei dem die Teilneh-
menden für den dauerhaften Erhalt des traditionellen Keramikproduktionsbetriebs sowie des künst-
lerischen Betriebs unter wirtschaftlich tragbaren Rahmenbedingungen unter anderem die Suche 
nach möglichen Investor*innen empfahlen. Dies wäre möglicherweise ein Weg für die Majolika, 
auch mit einem reduzierten städtischen Zuschuss an die Stiftung auskommen zu können. 
 
In Folge des Workshops trat die Verwaltung in Gespräche mit dem Unternehmer Herr Dipl.-Kfm. Ralf 
Müller, geschäftsführender Gesellschafter der Zeller Keramik Manufaktur (Hahn und Henne) in Zell 
am Harmersbach und der „Dorotheenhütte“ Glashütte Wolfach. 
 
Herr Müller bekundete großes Interesse am Erwerb der Majolika Manufaktur GmbH mit dem Ziel, 
seine Keramikproduktion in das Produktionsgebäude der Majolika zu verlagern. Er hat das Ziel, dort 
eine „gläserne“ Manufaktur aufzubauen sowie gemeinsam mit dem Badischen Landesmuseum, der 
Hochschule für Gestaltung, der Kunstakademie sowie weiteren Kultureinrichtungen ein Areal mit 
auch touristischer Attraktivität zu entwickeln. 
 
Der Gemeinderat hat nach der Vorstellung der Eckpunktekonzeption im Hauptausschuss in seiner 
Sitzung am 21.11.2018 mehrheitlich seine grundsätzliche Zustimmung erteilt, mit der Zeller Keramik 
Manufaktur in vertiefende Gespräche einzutreten, um zu klären, wie die Majolika GmbH als Teil ei-
nes badischen Keramikzentrums durch den Investor weitergeführt werden könnte. Herr Lindemann 
als Vorsitzender der Stiftung hat die Konzeption von Herrn Müller als grundsätzlich positiv bewertet. 
 
Seit Februar 2019 fanden unter Federführung des Dezernat 2 mit Unterstützung der Karlsruher Fä-
cher GmbH (KFG), als Projektorganisatorin und Prozesssteuerin des Sonderprojekts „Majolika“, mit 
verschiedenen betroffenen Bereichen der Stadt und Herrn Müller Gespräche statt, um zunächst 
sowohl die planungs- und bauordnungsrechtlichen Rahmenbedingungen als auch immobilienrechtli-
che Fragestellungen zu klären. Am 5. März 2020 wurde das hierfür eingerichtete Begleitgremium 
„Majolika“ über den aktuellen Sachstand informiert. Vom Eigentümer des Gebäudes, der KVVH, 
wurde Herrn Müller ein Entwurf eines Erbbauvertrages unterbreitet. Am 30. Juni 2020 hat der Ge-
meinderat beschlossen, den Bebauungsplan „Ahaweg 4-8“ (Majolika-Areal) aufzustellen. Dieser Be-
bauungsplan ist notwendig, um unabhängig von einem Investor zukünftig Rechtssicherheit zu schaf-
fen, was dort zulässig ist und was nicht. Außerdem wurden von der Stadt Karlsruhe die zur Erschlie-
ßung notwendigen Flächen vom Land erworben. 
 
Darüber hinaus fanden Gespräche zwischen der Majolika Stiftung und Herrn Müller mit Blick auf den 
Erwerb der Majolika GmbH statt.  
 
Diese Verkaufsverhandlungen ziehen sich nun schon sehr lange hin und es ist derzeit kein Ergebnis 
absehbar. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Um die künstlerischen Arbeiten der Majolika zu unterstützen, soll nun im Haushalt 2021 ein Betrag 
von 150.000 Euro eingestellt und mit Sperrvermerk versehen werden. Dieser kann aufgehoben wer-
den, wenn ein schlüssiges von der Stadt prüfbares Konzept für die Majolika vorliegt aus dem hervor-
geht, dass der Fortbestand mit dem Zuschuss von 150.000 Euro gewährleistet ist.  
 
Weiterhin ist die Fortschreibung der Due-Diligence-Prüfung durch die Stadt Karlsruhe notwendig, die 
erstmals im August 2016 erstellt wurde und die die Werthaltigkeit der GmbH darstellt sowie bewer-
tet, ob der Fortbestand auf der Grundlage des Konzepts und des städtischen Zuschusses in Höhe von 
150.000 Euro zur Unterstützung der künstlerischen Arbeiten tragfähig ist. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis und 
beauftragt die Verwaltung, zur Förderung und Erhaltung des künstlerischen Betriebs der Majolika 
Zuschussmittel in Höhe von 150.000 Euro – mit Sperrvermerk - für die Majolika-Stiftung im Haus-
haltsplan 2021 bereitzustellen. 
 
Der Sperrvermerk kann aufgehoben werden, wenn ein schlüssiges von der Stadt prüfbares Konzept 
für die Majolika vorliegt aus dem hervorgeht, dass der Fortbestand mit dem Zuschuss von 150.000 
Euro gewährleistet ist. 
 