

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.07.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0908 
Sachstand der Planungen für das Haus des Jugendrechts 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 35 
x 
 
 
 
1. Wie weit sind die Planungen für das Haus des Jugendrechts vorangeschritten? 
 
2. Wann kann mit einer Eröffnung des Hauses gerechnet werden? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In Karlsruhe ist die Einrichtung eines Hauses des Jugendrechts geplant. Die CDU-Fraktion unterstützt 
dieses Vorhaben ausdrücklich. Um sich einen Eindruck über den Fortgang der Umsetzung zu ver-
schaffen, stellt die CDU-Fraktion die vorliegende Anfrage.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dirk Müller 
 