

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0771 
 
Dez. 6 
Autofreie Südliche Waldstraße 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.07.2020 17 X          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt, den verkehrsberuhigten Bereich in der südlichen Waldstraße zu belas-
sen, die öffentlichen Parkstände zu entfernen und beauftragt die Verwaltung, die Außengastrono-
mieflächen neu zu ordnen und zu vergrößern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität, Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Anträge von der Gemeinderatssitzung vom 24. September 2019 wurden zur Beratung in den 
Planungsausschuss verwiesen. Die Beratung und Information fanden im Planungsausschuss vom 
Februar 2020 statt. 
 
Aus den bisherigen Terminen mit der Interessengemeinschaft Südliche Waldstraße und dem Bürger-
verein Stadtmitte zur Verkehrsregelung der südlichen Waldstraße gibt es folgende Standpunkte der 
Betroffenen: 
 
1. Die Interessengemeinschaft der Geschäftsleute der Südlichen Waldstraße bevorzugt die Varian-
te, den verkehrsberuhigten Bereich beizubehalten, um das Be- und Entladen von Kunden und die 
Belieferung der Geschäfte wie bisher beibehalten zu können. Um die Verkehrssituation zu ent-
zerren, die Schaufensterflächen zu befreien, den Parksuchverkehr zu minimieren und die Außen-
gastronomieflächen zu vergrößern, wird eine Entfernung aller Parkstände befürwortet. 
2. Der Bürgerverein Stadtmitte bevorzugt, die Variante des verkehrsberuhigten Bereichs ebenso 
beizubehalten. Den Anwohnerinnen und Anwohnern dürfe dabei wegen dem vermeintlich ho-
hen Parkdruck kein Nachteil entstehen. In seiner Stellungnahme äußert der Bürgerverein die 
Sorge eines Wegzugs der Bewohnerinnen und Bewohner, wenn Parkstände entfallen. 
 
Damit den Anwohnenden keine Nachteile entstehen, werden die Bewohnerparkzonen angepasst, 
siehe hierzu den Tagesordnungspunkt „Änderungen Bewohnerparkzonen A1-A3, B2, B5 und Neu-
ausweisung Zone K1“ im Planungsausschuss vom 17. Juni 2020. Die Beratung und der Beschluss hier-
zu folgen im Planungsausschuss. 
 
Dadurch ist gewährleistet, dass den Anwohnenden ein Maximum der möglichen Stellplätze im Quar-
tier vorbehalten wird. Besucherinnen und Besuchern, Kundinnen und Kunden stehen ausreichend 
Stellplätze in den Parkgaragen (z. B. Amalienstraße, Stephanplatz, Postgalerie) zur Verfügung. Die 
Sorgen des Bürgervereins Stadtmitte zum vermeintlichen Wegzug der Bewohnerinnen und Bewoh-
ner durch Wegfall an Stellplätzen teilt die Verwaltung so nicht. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat zu beschließen, den verkehrsberuhigten Bereich zu 
belassen, die öffentlichen Parkstände zu entfernen und die Verwaltung zu beauftragen, die Außen-
gastronomieflächen neu zu ordnen und zu vergrößern. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, den verkehrsberuhigten Bereich in der südlichen Waldstraße zu belas-
sen, die öffentlichen Parkstände zu entfernen und beauftragt die Verwaltung, die Außengastrono-
mieflächen neu zu ordnen und zu vergrößern. 
 