

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0880 
 
 
Dez. 6 
Städtebaulicher Rahmenplan Neureut-Zentrum III: Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 09.07.2020 3       x 
Gemeinderat 21.07.2020 14 x  
 
Kurzfassung 
 
Wie im Beschluss der Vorlage formuliert, soll die nach § 3 Abs.1 BauGB vorgeschriebene frühzeitige 
Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer erweiterten Darlegung im Amts-
blatt der Stadt Karlsruhe durchgeführt werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  16.06.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen des bisherigen Planungsprozesses zum Rahmenplan Neureut – Zentrum III wurde die 
Bürgerschaft intensiv eingebunden und beteiligt. Hierzu haben verschiedene öffentliche Veranstal-
tungen in der Badnerlandhalle stattgefunden, die in der Vorlage unter dem Punkt „Beteiligungspro-
zess“ näher erläutert werden: 
- 22.09.2016: öffentliche Auftaktveranstaltung 
- 14.09.2017: öffentlicher Workshop 
- 16.05.2018: öffentlicher Bürger-Workshop (und anschließende Online-Befragung) 
- 16.06.2020: öffentliche Ortschaftsrat-Sitzung 
Die von den Bürgern in den verschiedenen Veranstaltungen und online vorgebrachten Anregungen 
wurden im Planungsprozess immer wieder aufgenommen und eingearbeitet, insbesondere bei der 
Überarbeitung des Wettbewerbsergebnisses zu dem jetzt vorliegenden Rahmenplan. 
Unbestritten ist, dass die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung in Form einer Bürgerversammlung 
gegenüber der nun vorgeschlagenen "erweiterten Darlegung im Amtsblatt" für dieses Bebauungs-
planverfahren die bevorzugte Form wäre. 
Allerdings befinden wir uns immer noch in Zeiten der Pandemie, was eine Bürgerversammlung in der 
üblichen Form zumindest in Frage stellt. Wie sich die Situation hier nach der Sommerpause bzw. im 
weiteren Verlauf des Jahres darstellt, ist momentan nicht abzuschätzen. 
Davon unabhängig bleibt die Frage, ob eine derartige Veranstaltung in dieser Situation angemessen 
ist. Hier ist abzuwägen, ob die Möglichkeit für einzelne Gemeinderatsvertreter die Meinungen der 
Bürger und ihre Bedenken unmittelbar und ungefiltert mitzuerleben anstatt sie zur Entscheidung des 
Gemeinderats schriftlich lesen zu können, gegenüber dem Interesse am Schutz der Gesundheit der 
Bürgerschaft und der Veranstaltenden überwiegt. 
Nicht zu vernachlässigen ist auch die Frage des hohen personellen und finanziellen Aufwandes, den 
es bedarf, um eine solche Veranstaltung unter den derzeit gebotenen hygienischen Bedingungen 
durchführen zu können. Die Verwaltung empfiehlt deshalb, zurzeit auf solche Veranstaltungen zu 
verzichten und stattdessen eine der Situation angepasste Form anzubieten, die weniger gesundheit-
liche Risiken birgt, gleichwohl der Bürgerschaft ein möglichst hohes Niveau an Information und Be-
teiligungsmöglichkeit bietet. 
Inzwischen kann auch zugesagt werden, dass der vorgesehene, sprachlich unterlegte Power-Point-
Vortrag nicht nur im Internet und beim Stadtplanungsamt, sondern auch bei der Ortsverwaltung 
Neureut zur Verfügung gestellt werden kann. 
Außerdem ist darauf hinzuweisen, dass auch während des Bebauungsplan-Verfahrens zum Ausle-
gungsbeschluss für die Ortschaftsrats- und Gemeinderatsvertreter und anschließend im Rahmen der 
Offenlage für die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit besteht, sich mit der Planung intensiv aus-
einander zu setzen und dazu zu äußern. 
 
 
 