

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0823 
 
 
Dez. 3 
Wertschätzender und deeskalierender Umgang im Jobcenter 
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 28.07.2020 19 X          
  
 
 
 
1. Inwieweit wird eine Kultur des Umgangs mit Kund*innen gepflegt, welche das Ziel ver-
folgt, dass die Menschen gern und zuversichtlich ins Jobcenter gehen, weil sie wissen, dass 
sie eine respektvolle und vertrauenswürdige Beratung und Förderung auf Augenhöhe er-
halten?  
Wenn ja, wie wird diese Kultur gepflegt? 
 
Das Hauptaugenmerk des Jobcenters liegt auf der Kommunikation auf Augenhöhe mit den 
Kunden/innen sowie auf Wertschätzung und gegenseitigem Respekt als Basis für eine ver-
trauensvolle und erfolgreiche Zusammenarbeit, so wie es auch dem Leitbild des Jobcenters 
Stadt Karlsruhe entspricht. 
 
2. Inwieweit wird z.B. bei Leistungsmitteilungen auf deeskalierende respektvolle Formulie-
rungen geachtet? 
 
Leistungsmitteilungen haben sachlich und rechtssicher zu erfolgen, wobei die getroffenen 
Entscheidungen nachvollziehbar zu begründen sind.  
 
3. Werden ausreichende und verpflichtende Schulungen für Mitarbeiter*innen des Jobcen-
ters angeboten, die praxisnah deeskalierendes Verhalten trainieren? 
a) für Sachbearbeiter*innen in der Leistungsabteilung 
b) für die persönlichen Betreuer*innen 
 
Ja, in Form eines breiten Portfolio an Angeboten und Maßnahmen wie z. B. mehrstufige Mo-
dule zur leistungsrechtlicher Beratung und Beratungskompetenz, Fortbildungen zu kunden-
orientiertem Arbeiten, Kommunikation und vieles mehr. 
 
4. Erhalten die Kund*innen in ausreichendem Maß Unterstützung, wenn sie Hilfe beim Aus-
füllen eines Antrages benötigen bzw. den Antrag nicht verstehen? 
Sind alle Formulare des Jobcenters in Leichter Sprache bzw. in häufig genutzten Sprachen 
erhältlich? Wenn nein: ist daran gedacht, diese dementsprechend einzuführen? 
 
Kunden/innen erhalten jederzeit bei Bedarf Unterstützung und Beratung. Die bei den Job-
centern im Einsatz befindlichen Antragsformulare sind amtliche Formulare, die von der 
Agentur für Arbeit in Nürnberg entworfen werden und im ganzen Bundesgebiet zur Anwen-
dung kommen und die nicht von den Jobcentern individuell gestaltet werden können. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
5. Werden die Mitarbeiter*innen des Jobcenters ausreichend vor Beschimpfungen und vor 
tätlichen Angriffen geschützt? 
Wie wird dies sichergestellt? 
 
Durch Präsenz eines Sicherheitsdienstes in allen Dienstgebäuden des Jobcenters sowie durch 
Androhung und ggf. auch Ausspruch von Hausverboten in Fällen, in denen Kunden/innen 
durch bedrohliches und/oder tätliches Verhalten aufgefallen sind. 
 
6. Haben die Mitarbeiter*innen in ausreichendem Maß die Möglichkeit, in Supervisionen o-
der ähnlichen Einzel- oder Gruppenangeboten erlebte Situationen, Bedrohungen und Be-
schimpfungen aufzuarbeiten? 
 
Ja, durch die jederzeit bestehende Möglichkeit, den internen Beratungsdienst zu konsultie-
ren sowie durch Gespräche mit den Führungskräften bzw. Aufarbeitung von belastenden Si-
tuationen indem ein vertrauensvoller Austausch innerhalb der Teams gepflegt wird.  
 
 
 
 