

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0874 
 
Dez. 3 
Finanzielle Auswirkungen durch die Schulschließungen im Bereich des Schul- und Sportamts (2. Fort-
schreibung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.07.2020 5 X        
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Corona-Krise im 
Bereich des Schul- und Sportamts zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt  
a) die Bereitstellung von 210.303 Euro für Mehraufwendungen zur Kompensation der Elternbei-
träge für die Betreuung von Grundschulkindern der freien Träger einschließlich des Mittages-
sens, als Kostenersatz für Caterer und für Beitragsanpassungen der Mittagessenslieferverträge.  
b) die Übernahme der Mindererträge von 278.346 Euro der erlassenen Elternbeiträge einschließ-
lich des Mittagessens, den Verzicht auf Elternentgelte sowie den Verzicht auf Schulgelder im 
Zeitraum vom 17. März bis 14. Juni 2020. 
 
Finanzielle  
Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maßnahme 
Einzahlun-
gen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
Mehraufwendungen insgesamt: 210.303 
Euro 
Mindererträge  insgesamt: 278.346  Euro 
  
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein  Ja abgestimmt mit  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Einleitung 
 
Die Landesregierung und die Kommunalen Landesverbände haben sich auf ein Hilfsnetz für Familien 
in der Corona-Krise verständigt. Im Rahmen von zwei Soforthilfeprogrammen wurden rund 200 Mil-
lionen Euro bereitgestellt. Diese sind beispielsweise für die Erstattung von Elternbeiträgen und Ge-
bühren für geschlossene Kindertagesstätten, Kindergärten, Horte und andere Betreuungseinrichtun-
gen vorgesehen. 
 
Seit dem 1. Mai 2020 werden Entgelte für die erweiterte Notbetreuung erhoben. Dies betrifft die 
Notbetreuungsangebote entsprechend der Ergänzenden Betreuung und der Flexiblen Nachmittags-
betreuung, die zusätzlich zum Schulunterricht von den Eltern benötigt werden. Ab dem 29. Juni 2020 
nahmen die Grundschulen wieder den Regelbetrieb auf. Daher entfällt dort das Angebot der Notbe-
treuung. Diese ist aber weiterhin für die Sekundarstufe I der Klassenstufen fünf bis sieben vorgese-
hen.  
 
Bezogen auf die Vertragsverhältnisse, die sich beispielsweise in der Ergänzenden Betreuung mit den 
Erziehungsberechtigten der Schülerinnen und Schüler ergeben, entsteht die Leistungspflicht der 
Stadt Karlsruhe, die Betreuung für einen bestimmten Zeitraum zu gewährleisten, während die Erzie-
hungsberechtigten sich zur Leistung der Entgelte verpflichten. Wendet man die Grundsätze des all-
gemeinen Vertragsrechts auf diese Rechtsverhältnisse an, dann ist im Hinblick auf die Leistungs-
pflicht der Stadt Karlsruhe durch die vom Land verfügten Schließungen der Schulen und damit der 
verbundenen Betreuungen Unmöglichkeit eingetreten. Das heißt, die Erbringung der Leistung ist für 
die Stadt Karlsruhe unmöglich geworden. Dadurch wird die Stadt Karlsruhe von ihrer vertraglichen 
Pflicht, die Betreuung durchzuführen, befreit. Das bedeutet gleichzeitig, dass die Eltern auch von 
ihrer Gegenleistung befreit werden, also kein Entgelt für die Dauer der Schließung der Schulen be-
zahlen müssen. Damit entsteht keine Forderung der Stadt Karlsruhe. Diese allgemeinen Grundsätze 
gelten entsprechend auch umgekehrt, wenn die Stadt Karlsruhe Leistungsabnehmer ist. Auch sie 
wird dann von der Pflicht zur Zahlung der Leistung befreit. 
 
Es sollen die Elternentgelte für Betreuungsleistungen bei freien Trägern von der Stadt übernommen 
werden. Grundsätzlich können die freien Träger einen Ausgleich für entgangene Elternentgelte in 
Höhe des kommunalen Satzes erhalten. Für die freien Träger gilt, dass sämtliche, auch zukünftige 
Finanzierungsansprüche auf Bundes- oder Landesebene vorrangig geltend zu machen sind. 
 
Die von der Landesregierung verordneten Schulschließungen haben erhebliche Auswirkungen auf 
der Ertrags- und Aufwandsseite des Schul- und Sportamts (SuS) in einigen Bereichen. 
  
Die finanziellen Auswirkungen für den Zeitraum 17. März bis 30. April 2020 und 4. Mai bis   
15. Juni 2020 wurden bereits in den Vorlagen Nummern 2020/0432 und 2020/0563 für die Gemein-
deratssitzung am 26. Mai 2020 skizziert. Ihnen wurde einstimmig zugestimmt.  
 
Die finanziellen Auswirkungen für den Zeitraum vom 15. Juni bis Ende Juni 2020 für die ergänzende 
Betreuung, die Leistungen an freie Träger und Essensleistungen werden in dieser Vorlage dargestellt. 
Hinzu kommen die finanziellen Auswirkungen der Ertragsausfälle und der Kostenersatz für Caterer 
aufgrund von Schulschließungen vom 17. März bis 30. April 2020,  die Vertragsanpassungen für Mit-
tagessenslieferverträge für die Zeit vom 4. Mai bis 28. Juni 2020 und der Verzicht auf die Erhebung 
von Schulgebühren für Fachschulen im Zeitraum vom 17. März bis 14. Juni 2020.  
 
Nachfolgend sind die wesentlichen tangierten Bereiche mit Erläuterungen zum derzeitigen Stand, 
rechtlichen Bewertungen und den zu erwartenden finanziellen Auswirkungen aufgeführt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1. Ergänzende Betreuung (EB) durch SuS einschließlich des Modularen Betreuungsangebots an der 
Viktor-von-Scheffel-Schule 
2. Ergänzendes Betreuungsmodul an Ganztagsschulen für den Zeitraum von 16 bis 17.30 Uhr durch 
SuS 
3. Leistungen an freie Träger (stja, Kinder-Stadtkirche e.V. Karlsruhe) 
4. Verpflegungsleistungen (Mittagessensangebot) durch SuS und stja 
5. Kostenersatz für Caterer aufgrund von Schulschließungen vom 17. März bis 30 April 2020 durch 
SuS und stja 
6. Vertragsanpassungen für Mittagessenslieferverträge für die Zeit vom 4. Mai bis 28. Juni 2020 
durch SuS und stja  
7. Schulgebühr für Fachschulen für die Zeit vom 17. März bis 14. Juni 2020 
 
1. Ergänzende Betreuung (EB) einschließlich des Modularen Betreuungsangebots an der Vik-
tor-von-Scheffel-Schule durch SuS 
 
Elternentgelte werden regulär als monatliche Pauschalen erhoben. 
 
Im Falle eines vollständigen Aussetzens im Zeitraum 15. Juni bis Ende Juni 2020 der Elternentgelte 
wird der städtische Haushalt durch Mindererträge für Betreuungsleistungen des Schul- und 
Sportamts folgendermaßen belastet. 
 
 
Annahme: 2 Wochen Entgeltfreiheit: 15. Juni bis Ende Juni 2020  
 
2. Ergänzendes Betreuungsmodul an Ganztagsschulen für den Zeitraum von 16 bis 17.30 Uhr 
durch SuS 
 
Elternentgelte werden regulär als monatliche Pauschalen erhoben. 
 
Im Falle einer vollständigen Entgeltbefreiung im Zeitraum 15. Juni bis Ende Juni 2020 wird der städti-
sche Haushalt durch Mindererträge für Betreuungsleistungen des Schul- und Sportamts folgender-
maßen belastet. 
 
 
Annahme: 2 Wochen Entgeltfreiheit: 15. Juni bis Ende Juni 2020 
 
3. Leistungen an freie Träger (Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe, Kinder-Stadtkirche e.V. 
Karlsruhe) 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
Mindererträge  
pro Woche (€) 
Gesamtbetrag 
 2 Wochen (€) 
Elternentgelte Ergänzende 
Betreuung  
15.6.2020 27.560 55.120 
Summe  27.560 55.120 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
Mindererträge  
pro Woche (€) 
Gesamtbetrag 
 2 Wochen (€) 
Elternentgelte Modul  
16-17.30 Uhr  
Ganztagsgrundschule 
15.6.2020 1.363 2.726 
Summe  1.363 2.726 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Elternentgelte werden als monatliche Pauschalen erhoben. 
 
Durch die Unmöglichkeit der Leistungserbringung sind die Eltern von den Entgeltzahlungen  befreit. 
Jedoch sind kleine Träger auf die Fortzahlung der Elternentgelte angewiesen, um ihre Liquidität si-
cherzustellen.  
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe erbringt im Rahmen der Schulkindbetreuung für die Stadt 
Karlsruhe folgende Leistungen: 
 
Leistungen Zeitpunkt 
Schließung 
Mehraufwand  
pro Woche (€) 
(ohne Personalkos-
ten) 
 
Mehraufwand 
2 Wochen (€) 
Kompensation Elternent-
gelte Ergänzendes Modul 
Ganztagsschule 16-17.30 
Uhr 
15.6.2020 875 1.750 
Kompensation Elternent-
gelte KLEVER  
(Nachmittagsbetreuung) 
15.6.2020 1.875 3.750 
Gesamtsumme  2.750 5.500 
 
Annahme: 2 Wochen Entgeltfreiheit: 15. Juni bis Ende Juni 2020 
 
Die Kinder-Stadtkirche e.V. Karlsruhe erbringt im Rahmen der Schulkindbetreuung für die Stadt 
Karlsruhe folgende Leistungen:  
 
Leistungen Zeitpunkt 
Schließung 
Mehraufwand  
pro Woche (€) 
(ohne Personalkos-
ten) 
 
Mehraufwand 
2 Wochen (€) 
Kompensation Flexible 
Nachmittagsbetreuung an 
Grund- und weiterfüh-
renden Schulen 
15.6.2020 11.628 23.256 
Gesamtsumme  11.628 23.256 
 
Annahme: 2 Wochen Entgeltfreiheit: 15. Juni bis Ende Juni 2020   
 
Ertragsausfall beim freien Träger bedeutet bei einer Kompensation einen Mehraufwand für die Stadt 
Karlsruhe ohne Gegenleistung. 
 
 
 
 
 
 
4. Verpflegungsleistungen (Mittagessensangebot) durch SuS und stja 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Folgende Situation ist zwischen dem 15. Juni und Ende Juni 2020 gegeben: 
Für das Mittagessen an Ganztagsgrundschulen und weiterführenden Schulen mit Essensverträgen 
erhebt die Stadt Karlsruhe von den Eltern eine monatliche Pauschale. Die Pauschale wird für 11 Mo-
nate pro Jahr eingezogen (August ist beitragsfrei). Das Bestellsystem I-Net-Menü (Chip-System) ist 
für die Stadt Karlsruhe als kostenneutral zu betrachten, da nur Abbuchungen vom Guthaben der 
Schülerinnen und Schüler erfolgen, wenn tatsächlich Essen bestellt wird. 
Vom 15. Juni bis Ende Juni 2020 kann das Essensangebot nicht in Anspruch genommen werden. Bei 
der Annahme, dass die Entgeltbefreiung Ende Juni endet, wird der städtische Haushalt durch Min-
dererträge für Mittagessensleistungen des Schul- und Sportamts mit einem Betrag von rund 46.500 
Euro und bei einer Übernahme der Mindererträge des Stadtjugendausschusses mit weiteren 16.600 
Euro belastet. 
 
 
 
 
5. Kostenersatz für Caterer aufgrund von Schulschließungen vom 17. März bis 30 April 2020 
durch SuS und stja 
 
Durch die Schulschließungen konnte im Zeitraum 17. März bis 30. April 2020 keine Schulverpflegung 
von den Caterern, mit denen die Stadt Verträge abgeschlossen hatte, abgenommen werden. 
Dadurch konnten von den Caterern keine Umsätze durch die Belieferung der Karlsruher Schulen 
generiert werden. Als Ausgleich erhalten sie in diesem Zeitraum für die Anzahl der vertraglich ver-
einbarten Essensportionen einen Kostenanteil von 1,50 Euro pro Essen im Wege der Vertragsanpas-
sung gemäß § 313 BGB. 
 
Im Falle einer vollständigen Entgeltbefreiung im Zeitraum 17. März bis 30. April 2020 wird der städti-
sche Haushalt durch Mehraufwendungen auf Grund des Kostenersatzes für Caterer durch das Schul- 
und Sportamt folgendermaßen belastet. 
 
 
Die unterschiedliche Anzahl an Essenstagen je Schule sowie die Osterferien wurden in der Berech-
nung berücksichtigt.  
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Mindererträge  
pro Woche (€) 
Stadt Karlsruhe  
Gesamtbetrag 
 2 Wochen (€) 
Mittagessen SuS 15.6.2020 23.250 46.500 
Summe  23.250 46.500 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Bei Kompensation 
Mehraufwand für 
Karlsruhe  
Gesamtbetrag 
 2 Wochen (€) 
Mittagessen stja 
(Mindererträge) 
15.6.2020 8.300 16.600 
Summe  8.300 16.600 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Mehraufwendungen  
pro Woche (€) 
Stadt Karlsruhe  
Gesamtbetrag 
 7 Wochen (€) 
Kostenersatz  
für Caterer SuS 
17.3.2020 17.076 119.533 
Summe  17.076 119.533 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Der stja hat die Regelung des SuS übernommen. 
 
6. Vertragsanpassungen für Mittagessenslieferverträge für die Zeit vom 4. Mai bis Ende Juni 
2020 durch SuS und stja 
 
Es besteht die Situation, dass bei den aktuell sechs Mittagessenslieferanten nur ein geringer Teil, 
nämlich rund 10 Prozent der bestellten Mittagessen abgerufen werden. Dies bringt die Anbieter in 
existentielle Schwierigkeiten. Das Schul- und Sportamt ist aber auf diese Vertragspartner auch nach 
der Corona-Krise angewiesen. Als Lösung wurde festgelegt, dass die Verträge nach den Grundsätzen 
des Wegfalls der Geschäftsgrundlage gemäß § 313 BGB nachverhandelt werden sollen. Das bedeutet 
in der Praxis, dass die Portionspreise pro Mittagessen erhöht werden.  
 
Im Falle einer vollständigen Entgeltbefreiung im Zeitraum 4. Mai bis Ende Juni 2020 wird der städti-
sche Haushalt durch Mehraufwendungen für Vertragsanpassungen für Mittagessenslieferverträge 
durch das Schul- und Sportamt folgendermaßen belastet. 
 
 
Die unterschiedliche Anzahl an Essenstagen je Schule sowie die Pfingstferien wurden in der Berech-
nung berücksichtigt.  
 
 
Der stja hat die Lösung von SuS für seinen Caterer übernommen. 
 
7. Schulgeld für Fachschulen 
 
Die Stadt Karlsruhe erhebt für den Besuch der öffentlichen Fachschulen Gebühren nach der städti-
schen Schulgeldsatzung.  
Die Schulgebühren für die Teilnahme am Unterricht für das laufende Semester vom 1. Februar 2020 
bis zum 31. Juli 2020 sind jeweils zum 1. April eines Jahres fällig. Von den seitens der Landesregie-
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Mehraufwendungen  
pro Woche (€) 
Stadt Karlsruhe  
Gesamtbetrag 
 7 Wochen (€) 
Kostenersatz  
für Caterer Stja 
17.3.2020 3.402 23.814 
Summe  3.402 23.814 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Mehraufwendungen  
pro Woche (€) 
Stadt Karlsruhe  
Gesamtbetrag 
 8 Wochen (€) 
Vertragsanpassungen für Mit-
tagessenslieferverträge durch 
SuS 
4.5.2020 1.500 12.000 
Summe  1.500 12.000 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Mehraufwendungen  
pro Woche (€) 
Stadt Karlsruhe  
Gesamtbetrag 
 8 Wochen (€) 
Vertragsanpassungen für Mit-
tagessenslieferverträge 
durch stja 
4.5.2020 1.200 9.600 
Summe  1.200 9.600 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
rung verordneten Schulschließungen ab dem 17. März 2020 waren auch die gewerblichen-
technischen und kaufmännischen Fachschulen betroffen. 
Die Wiederaufnahme des Unterrichts und die Teilnahme der Fachschülerinnen und Fachschüler am 
Präsenzunterricht in Kombination mit Fernlernunterricht erfolgten in eingeschränkter Weise. Die 
Corona Verordnung Schule (vom 27. Mai 2020) sieht vor, dass  allen Schülerinnen und Schülern an 
den Berufsschulen ab dem 15. Juni 2020 Präsenzunterricht in größtmöglichem Umfang angeboten 
werden soll. Um diesen Umständen Rechnung zu tragen, soll auf die Erhebung der Schulgelder für 
den Zeitraum vom 17. März 2020 bis 14. Juni 2020 verzichtet werden. Dieser Zeitraum umfasst drei-
zehn Wochen und entspricht der Hälfte des Semesters. 
 
Im Falle einer vollständigen Gebührenbefreiung im Zeitraum 17. März bis 14. Juni 2020 wird der 
städtische Haushalt durch Mindererträge für das Nichterheben von den Schulgebühren durch das 
Schul- und Sportamt folgendermaßen belastet. 
 
 
Zusammenfassung 
 
Haushaltsrelevante Regelungen im Umgang mit den Konsequenzen der Coronakrise im Bereich des 
Schul- und Sportamts sind nachfolgend zusammenfassend dargestellt.  
 
Ziffer Leistungen 
 
Mehraufwen-
dungen (€) 
(ohne Personal-
aufwand) 
Mindererträge 
pro Woche  
(€) 
Gesamtmin-
dererträge (€) 
1 Ergänzende Betreuung 
durch SuS 
0 27.560 55.120 
 
2 Betreuungsmodul Ganztags-
schulen 
0 1.363 2.726 
 
3 Kompensationsleitungen 
Leistungen an private Träger 
28.756 0 0 
4 Mittagessen SuS 0 23.250 46.500 
4 Mittagessen stja 16.600 0 0 
5 Kostenersatz Caterer SuS 119.533 
 
0 0 
5 Kostenersatz Caterer stja 23.814 0 0 
6 Vertragsanpassungen Mit-
tagsessenslieferverträge SuS 
12.000 0 0 
6 Vertragsanpassungen Mit-
tagsessenslieferverträge stja 
9.600 0 0 
7 Gebühren für Fachschulen 0 13.385 
(gerundet) 
174.000 
(gerundet) 
 Gesamtsumme 210.303  278.346 
Die nicht im Haushaltsplan veranschlagten Aufwendungen beziehungsweise Mindererträge für 
das Jahr 2020 betragen 
Leistungen Zeitpunkt  
Schließung 
 
Mindererträge  
pro Woche (€) 
Stadt Karlsruhe  
Gesamtbetrag 
 13 Wochen (€) 
Schulgeld für Fachschulen 
 
17.3.2020 13.385 
(gerundet) 
174.000 
(gerundet) 
Summe  13.385 174.000 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
– Aufwendungen 210.303 Euro 
– Mindererträge 278.346 Euro.  
 
Bundes- und landesrechtliche Rettungs- und Finanzierungsmaßnahmen sind vorrangig einzusetzen.  
Eine kommunale Weiterfinanzierung ab Juli 2020 erfolgt nur in Ausnahmefällen. 
 
CO
2
-Relevanz: 
   
Auswirkung auf den Klimaschutz 
Nein 
X 
Ja    positiv       
       negativ      
geringfügig     
erheblich         
Begründung/ Optimierung: 
 
   
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Corona-Krise im 
Bereich des Schul- und Sportamts zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt  
 
a) die Bereitstellung von 210.303 Euro für Mehraufwendungen zur Kompensation der Eltern-
beiträge für die Betreuung von Grundschulkindern der freien Träger einschließlich des Mit-
tagessens, als Kostenersatz für Caterer und für Beitragsanpassungen der Mittagessensliefer-
verträge.  
 
b) die Übernahme der Mindererträge von 278.346 Euro der erlassenen Elternbeiträge ein-
schließlich des Mittagessens, den Verzicht auf Elternentgelte, sowie den Verzicht auf Schul-
gelder im Zeitraum vom 17. März bis 14. Juni 2020. 