

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0742 
 
 
Dez. 1 
Extensiv begrünte Flachdächer statt Plexiglas an Haltestellen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 16 x            
 
Kurzfassung 
 
Die VBK haben dies geprüft. Ein Ersatz der Dächer ist nicht möglich. Der tatsächliche Nutzen wird als 
nicht existent bis marginal eingestuft. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Mit diesem Thema haben die Verkehrsbetriebe Karlsruhe sich bereits mehrfach beschäftigt, 
zuletzt im Jahr 2019 durch die Pressemitteilungen aus Utrecht. Hierauf aufbauend wurden 
Gespräche mit den städt. Ämtern (Gartenbauamt, StPlA, TBA) im Oktober 2019 aufgenom-
men. Im Ergebnis war man sich einig, dass eine Begrünung der Haltestellendächer aus tech-
nischen und finanziellen Gründen wenig sinnvoll ist und deshalb nicht weiterverfolgt werden 
soll.  
 
2. Aus fachlicher und technischer Einschätzung der VBK ist ein reiner „Ersatz“ des heutigen Da-
ches der Wartehallen aus statischen Gründen nicht möglich. Die Folge hieraus wäre ein 
kompletter Abriss (vsl. einschließlich Fundament) und Neubau. Je Wartehalle müssen zwi-
schen 20.000 € bis 40.000 € einkalkuliert werden. Zusätzlich ist betrieblich gesehen jede 
Pflege der Begrünung („Blumen“) zumindest bei Tram-Haltestellen aufgrund der erforderli-
chen Sicherheitsvorkehrungen (Nähe zur Oberleitung) höchst aufwändig. Pflegeleicht wäre 
allenfalls eine Sedumbepflanzung, wobei sich hierbei das Stadtbild durch die Höhe von 2,50 
m nicht ändern würde.  
 
3. Ergänzend darf erwähnt werden, dass die VBK zur besseren Verschattung die vorhandenen 
Plexiglasabdeckungen testweise an einzelnen Haltestellen durch abgedunkelte Plexiglasab-
deckung ersetzen wird. 
 
 