

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0915 
Städtebaulicher Rahmenplan Neureut-Zentrum III 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 21.07.2020 14 
x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
 
Das Bebauungsplanverfahren wird neben dem städtebaulichen Rahmenplan auf Grundlage folgen-
der zentraler Punkte begonnen: 
 
1. einer festgelegt Mindestquote öffentlich geförderten Mietwohnungsbau aus dem Segment 
„Sozialer Mietwohnungsbau mit Wohnberechtigungsschein (WBS)“ in Höhe von 50% der 
entstehenden Wohnungen 
 
2. der Förderung der Beteiligung und Realisierung gemeinwohlorientierter Wohnprojekte im 
Planungsgebiet. Hierfür wird durch die Stadtverwaltung ein entsprechender Planungs-, und 
Beteiligungsprozess entwickelt. Erfahrungen erfolgreicher Projekte in Karlsruhe, sowie aus 
anderen Städten in Baden-Württemberg werden berücksichtigt. Das entwickelte Konzept 
wird dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
zu 1. 
Karlsruhe braucht dringend geförderten Mietwohnungsraum und damit erschwinglichen Wohnraum 
für Menschen mit niedrigen bis mittleren Einkommen. Hochpreisige Wohnungen gibt es in Karlsruhe 
genug.  
Die Zahlen der Stadtverwaltung sprechen eine deutliche Sprache. Ohne weitere Neubauten hätte 
Karlsruhe 2030 nur noch 2.900 Sozialwohnungen, da die Bindungsfristen im Bestand mittlerweile 
ausgelaufen sind bzw. in den nächsten Jahren auslaufen. Allein bei der Volkswohnung sind nach de-
ren Auskunft aktuell 9.000 Wohnungssuchende gemeldet. 
Für das Gebiet finden die Vorschriften von KAI keine Anwendung. Dennoch bzw. deswegen umso 
mehr ist es geboten und in der Verantwortung des Gemeinderats, eine Quote für öffentlich geför-
derten Mietwohnungsbau vor bzw. mit dem Aufstellungsbeschluss für das Bebauungsplanverfahren 
festzulegen und von den späteren Bauherr*innen und Investoren einzufordern. Eine Mindestquote 
von 50% Wohnungen aus dem Segment „Sozialer Mietwohnungsbau mit Wohnberechtigungsschein 
(WBS)“ ist angesichts der angespannten Wohnungslage insbesondere für preiswerte Wohnungen 
angemessen. 
 
  
zu 2. 
Mit Blick auf Städte wie Tübingen oder Freiburg ergibt sich in Karlsruhe in punkto gemeinwohlorien-
tierter Wohnprojekte ein trauriges Bild. Engagierte Initiativen zur Gründung von Wohnprojekten, die 
es auch in Karlsruhe vielfach gibt, sind bisher fast ausnahmslos an mangelnden Umsetzungsmöglich-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
keiten gescheitert, am mangelnden Grundstücken und insbesondere auch der mangelnden Unter-
stützung seitens der Stadtverwaltung und der städtischen Politik. 
Auch von Seiten der Stadt wird das geplante Wohngebiet immer wieder als Potentialfläche zur für 
die Verwirklichung von Wohnprojekten benannt. Die Ausführung, dass insbesondere im Bereich des 
„Waldquartiers“ „Teilbereiche davon ggf. für besondere Bauformen/Baugruppen zur Verfügung zu 
stellen“ seien, reicht aber als Leitlinie nicht aus. Es muss deutlicher benannt werden, welche Art von 
Projekten insbesondere zu fördern sind und wie die Förderung erfolgen soll. 
Hier sind in erster Linie gemeinwohlorientierte Wohnprojekten zu nennen, die selbstgenutztes Ge-
meinschaftseigentum realisieren, die preiswerte Mietwohnungen schaffen und die ggfs. Angebote 
für den Stadtteil bzw. für besonders benachteiligte Gruppen auf dem Wohnungsmarkt machen. Die 
Stadtverwaltung muss vorab der Einleitung des Bebauungsplanverfahrens konkrete Ziele benennen, 
Kriterien vorlegen, anhand derer das weitere Verfahren ausgerichtet werden soll.  
Einfach gesagt: ein lange zugesagter Vorschlag zur „Konzeptvergabe“ an Baugruppen muss vorab in 
den städtischen Gremien besprochen und beschlossen werden. 
Die Unterstützung von gemeinwohlorientierten Wohnprojekten muss eine zentrale Grundlage für 
die weiteren Planungen von Neureut-Zentrum III sein. 
Wie schon in anderen Zusammenhängen ausgeführt, schlagen wir vor, die Arbeitsgruppe „Sozialer 
Wohnraum in Karlsruhe“ in Zusammenarbeit mit u.a. Volkswohnung und relevanten Akteur*innen 
für Wohnprojekte in Karlsruhe zu reaktivieren. 
 
Die Ziele müssen vorab der Ausarbeitung eines Bebauungsplans bestimmt werden. Innovative Kon-
zepte erfordern eventuell andere Kubaturen der Architektur, andere Grundstückszuschnitte, andere 
Vorgaben im Bebauungsplan. 
Initiativen von Wohnprojekten sollte von Anfang an mitgedacht und in sinnvoller Art und Weise in 
die Planungen einbezogen werden. Die Stadt sollte Ihre Aufgabe wahrnehmen und Wege für innova-
tive Wohnformen öffnen und diese unterstützen. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
 
 