

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0780 
 
Dez. 4 
Leitprojekt Hbf-Süd, Grundstück Nr. 19924/4 mit 4.275 m² - Absichtserklärung zum Verkauf des Grund-
stücks an die Firma Kreer Development GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.07.2020 12 x   
  
  
 
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, gegenüber der Kreer Development GmbH eine Absichtserklärung 
abzugeben, dass ein Kaufvertrag über den Verkauf des Grundstücks Nr. 19924/4 mit 4.275 m², 
Schwarzwaldstraße 81, 81 a (HBF Süd) geschlossen wird, sofern 
-  ein Wettbewerbsverfahren nach den Richtlinien für Planungswettbewerbe (RPW) vom Investor 
auf seine Kosten durchgeführt wird sowie 
- zwischen Stadt und Investor Einigkeit im Hinblick auf die Vertragskonditionen erzielt wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Grundstück 
 
Grundstück Nr. 19924/4 mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße 81, 81 a (HBF Süd). 
Das Grundstück ist Teil des IQ-Leitprojekts „Entwicklungsquartier HBF Süd“. 
 
Verfahrensschritte 
 
Für die Veräußerung des Grundstücks hat die Stadt eine Konzeptausschreibung durchgeführt - veröf-
fentlicht am 16.11.2018 im Amtsblatt der Stadt (Stadtzeitung) und am 17.11.2018 in den BNN, Im-
mobilienteil. Fristgerecht gingen hierfür 15 Angebote ein. Im Zuge der Interessensbekundung hatten 
Bewerber die Gelegenheit, ihr konkretes Konzept zur vorgesehenen Nutzung samt Planungsideen zu 
präsentieren. Anhand der im Hauptausschuss vom 16.10.2018 verabschiedeten Kriterien samt Ge-
wichtung (Nutzungskonzept 40 %, Planungskonzept 40 %, Kaufpreisangebot 20 %) wurde nach den 
Vorstellungsrunden ein Ranking erstellt. An die hieraus resultierende Vorauswahl schloss sich das 
sog. Verhandlungsverfahren an, im Rahmen dessen die drei bestplatzierten Bewerber am 05.11.2019 
ihre Konzepte dem Gemeinsamen Ausschuss, bestehend aus den Mitgliedern des Wirtschaftsförde-
rungsausschusses sowie des Hauptausschusses, präsentieren durften. 
Nach Vorberatung im Gemeinsamen Ausschuss empfahl der Gemeinderat am 19.11.2019, mit der 
Kreer Development GmbH in vertiefende Kaufvertragsverhandlungen einzusteigen. Hierbei ist auch 
über Passivhausstandard zu verhandeln; die abschließende Entscheidung bleibt dem Gemeinderat 
vorbehalten. 
 
Konzeptidee 
 
Die Kreer Development GmbH beabsichtigt, auf dem Grundstück ein Hochhaus zu errichten. Die 
Planung zeichnet sich durch eine ausgeprägte Nutzungsdurchmischung aus. Gastronomiekonzepte 
mit Alleinstellungsmerkmalen, wie sog. Foodcourt oder Urban Garden, Hotelnutzung sowie kleintei-
lige kulturelle und künstlerische Nutzungen im Denkmalgebäude sollen für eine Belebung des Areals 
sorgen. Ein Wohnangebot für alle Altersklassen soll ebenfalls geschaffen werden. Ergänzend sind 
Räumlichkeiten für Bildungsträger sowie Geschäftsräume für flexible Bürolösungen und Start-ups 
geplant. 
 
Wettbewerbsverfahren 
 
Mit Blick auf die architektonische Gestaltung des Gebäudes war im zugrundeliegenden Exposé  die 
Bereitschaft zur Durchführung eines Wettbewerbsverfahrens als Mindestkriterium formuliert. Die 
Stadt favorisiert einen Wettbewerb nach den Richtlinien für Planungswettbewerbe (RPW). 
Die Kreer Development GmbH hat sich einverstanden erklärt, ein entsprechendes Wettbewerbsver-
fahren nach RPW durchzuführen, welches gerade im Benehmen mit der Stadt in Vorbereitung ist. 
Die Wettbewerbs- und Akquisitionskosten belaufen sich auf eine sechsstellige Summe. Projektinves-
titionen vor Genehmigung des Grundstücksgeschäfts durch den Gemeinderat sind für die Firma ein 
Risiko. Ihr Wunsch ist daher, zumindest eine Absichtserklärung zu erhalten, dass die Stadt beabsich-
tigt, das Grundstück an sie zu verkaufen, sobald das Wettbewerbsverfahren abgeschlossen und Ei-
nigkeit im Hinblick auf die Vertragskonditionen erzielt ist. Der Kaufvertrag wird die üblichen städti-
schen Vertragsregelungen, eine Bauverpflichtung auf Basis des Wettbewerbsergebnisses, Klima-
schutzvorgaben sowie Vorgaben und Kriterien aus dem Exposé zur Konzeptausschreibung beinhal-
ten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wenn nach den Kaufvertragsverhandlungen Einigkeit zwischen den Vertragspartnern besteht, wird 
die Stadt eine entsprechende Beschlussvorlage für den Grundstücksverkauf in den Gemeinderat 
einbringen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, gegenüber der Kreer Development GmbH eine Absichtserklärung 
abzugeben, dass ein Kaufvertrag über den Verkauf des Grundstücks Nr. 19924/4 mit 4.275 m², 
Schwarzwaldstraße 81, 81 a (HBF Süd) geschlossen wird, sofern 
-   ein Wettbewerbsverfahren nach den Richtlinien für Planungswettbewerbe (RPW) vom Inves-
tor auf seine Kosten durchgeführt wird sowie 
-  zwischen Stadt und Investor Einigkeit im Hinblick auf die Vertragskonditionen erzielt wird. 
 