

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0875 
 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.07.2020 1 X 
  
   
         
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt die als Anlage A beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“ einschließlich der als Anlage B 
beigefügten Änderung der „Anlage 2 zur Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung wurde in der Sitzung des Gemeinderats vom 26. Mai 2020 (TOP 21) beauftragt, mo-
bilitätseingeschränkten Menschen den Arztbesuch in der Kaiserstraße zu ermöglichen (Vorlage Nr. 
2020/0344; Interfraktioneller Antrag der CDU-, SPD-, FDP-, FW|FÜR-, KAL/Die PARTEI-
Gemeinderatsfraktion „Mobilitätseingeschränkten Menschen den Arztbesuch in der Kaiserstraße 
ermöglichen“).  
 
Im Hinblick auf eine an den Interessen der hiervon betroffenen Bürgerinnen und Bürgern der Stadt 
Karlsruhe ausgerichtete Umsetzung hat die Verwaltung auch die Behindertenbeauftragte der Stadt 
Karlsruhe eingebunden. Der Hinweis, auch blinde oder sehbehinderte Personen in den Kreis der 
Begünstigten aufzunehmen, wurde entsprechend umgesetzt. Auf Grundlage des vom Gemeindera-
tes in der Sitzung am 26. Mai 2020 gefassten Beschlusses geht die Verwaltung davon aus, dass der 
Gemeinderat nicht nur unmittelbar in der Mobilität eingeschränkte Personen begünstigen wollte, 
sondern im Sinne der Behindertenbeauftragten auch mittelbar in ihrer Mobilität eingeschränkte 
Personen. 
 
Die Umsetzung bedarf der Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den 
Fußgängerzonen“ wie sie in Anlage A dargestellt ist. In diesem Zusammenhang erfolgt eine Änderung 
der „Anlage 2 zur Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“ 
wie sie in Anlage B dargestellt ist. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat  
  
Der Gemeinderat beschließt die als Anlage A beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“ einschließlich der als Anla-
ge B beigefügten Änderung der „Anlage 2 zur Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzun-
gen in den Fußgängerbereichen“. 
  