

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.07.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0907 
Altpapiersammlung - Zusätzliche Kosten 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 34 
x 
 
 
 
1. Welche Mehrkosten entstünden, wenn die Altpapierentsorgung vollständig von dem Amt für 
Abfallwirtschaft übernommen würde (bei unveränderter Altpapierentsorgung durch den pri-
vaten Entsorger der Fa. Kühl Entsorgung & Recycling Südwest GmbH (Kühl)? 
 
2. Wie  hoch  wären  die  einmaligen  Anschaffungskosten  für  das  Aufstellen  der  städtischen  Alt-
papiertonne, auf welchen Betrag beliefen sich die Kosten für die regelmäßige Abholung? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die gemeinnützigen Altpapiersammlungen sind für die durchführenden Vereine und Gruppen kaum 
mehr lohnenswert. Für den Fall, dass diese ihre Papiersammlungen einstellen, wird das Amt für Ab-
fallwirtschaft die Lücke füllen müssen. Die CDU-Fraktion möchte wissen, welche Kosten dies verursa-
chen würde.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 