

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0912 
Autofreie Südliche Waldstraße 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 21.07.2020 17 
x 
 
 
Der Beschluss wird durch den Satz „und für den Radverkehr zu sperren“ ergänzt. Die vorgesehene 
Radroute über Sophienstraße und Herrenstraße wird schnellst möglichst umgesetzt. 
 
 
Begründung 
 
Das Ziel ist die südlichen Waldstraße in eine Straße umzugestalten, in der Menschen flanieren und 
die Gastronomie auch im Außenbereich genießen können. 
 
Allein den Autoverkehr zu verbannen wird keine nachhaltige Wirkung zeigen, denn Hauptverkehr ist 
der Fahrradverkehr.  
 
Der verkehrsberuhigte Bereich in der südlichen Waldstraße wird vom Durchgangsverkehr von Rad-
fahrer/innen nach unserer Einschätzung öfters missachtet, was für Fußgänger/innen auf der Straße 
als störend bzw. risikobehaftet wahrgenommen werden kann.  
 
Da die zukünftige Radroute nicht durch die südliche Waldstraße führen soll, sondern über die Her-
renstraße, regen wir an mit der Neuordnung baldmöglichst zu beginnen und den Radverkehr durch 
die Herrenstraße zu führen. Das bedeutet, den geplanten Weg über die Herrenstraße zügig umzuge-
stalten und den Radverkehr über die südliche Waldstraße zu sperren. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 