

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.07.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0904 
Städtische Weiterfinanzierung der Kontaktstelle Frau und Beruf 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 6.2 x  
 
 
Die Kontaktstelle Frau und Beruf hat noch keinen Jahresbericht für 2019 vorgelegt. 
 
1. Wie hat sich die Stellenzahl der Beratungsstelle entwickelt? 
 
2. Wie haben sich die Anzahl der Beratungen und deren Ergebnisse (z. B. die “Aktivierungsrate” 
der beratenden Personen) im Vergleich zu den Vorjahren entwickelt? Wodurch können 
eventuelle Veränderungen erklärt werden? Wurden die Ziele der Kontaktstelle erreicht? 
 
3. Wie viele Tandems wurden im Rahmen des Mentorinnenprogramms für Migrantinnen gebil-
det und werden betreut? Wie viel zusätzliche Fördermittel erhält die Kontaktstelle dafür? 
 
4. Wie hat sich im Jahr 2020 die Corona-Pandemie auf die Arbeit der Beratungsstelle ausge-
wirkt? 
- Anzahl der Anfragen 
- Themen der Beratungen 
- Digitalisierung von Beratungen und Veranstaltungen 
 
5. Ist beabsichtigt, die städtische Finanzierung der Kontaktstelle über die Wirtschaftsstiftung 
Südwest auch im Haushalt 2021 fortzusetzen? 
 
 
Die Kontaktstelle Frau und Beruf Karlsruhe ist eine von zwölf Kontaktstellen in Baden-Württemberg 
und wird seit 1999 im Rahmen des Landesprogramms "Kontaktstellen Frau und Beruf" vom Land 
Baden-Württemberg gefördert, um dem Fachkräftebedarf entgegenzuwirken, die gleichberechtigte 
Teilhabe von Frauen am Erwerbsleben sowie die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit zu 
erhöhen. 
Das weiterentwickelte Landesprogramm Kontaktstellen Frau und Beruf startete am 1. Januar 2016, 
eine Laufzeit von mindestens fünf Jahren war beabsichtigt. 
Die Kontaktstelle Frau und Beruf Karlsruhe – Mittlerer Oberrhein wird zu gut 50 % durch das Minis-
terium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau (MWAW) und zu 37 % über die Wirtschaftsstiftung 
Südwest von der Stadt Karlsruhe in Höhe von 99.0000 € finanziert.  
Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Kontaktstellen bilden niederschwellige Anlaufstellen und sind ein wichtiges Bindeglied zwischen 
den in ihrem Einzugsgebiet lebenden Frauen, dem Arbeitsmarkt und der regionalen Wirtschaft. Zent-
rale Aufgabe der Kontaktstellen ist es, die erfolgreiche berufliche Integration und Entwicklung von 
Frauen in unterschiedlichsten Lebenslagen durch ein verlässliches, zielgruppenspezifisches und 
ganzheitliches Beratungs- und Informationsangebot zu unterstützen.  
Kennzeichnend ist eine enge Zusammenarbeit mit Kammern, Arbeitsagentur, Unternehmen, regio-
nalen Frauennetzwerken und weiteren Akteur*innen des Arbeitsmarktes, um realistische, der indivi-
duellen Lebenssituation angepasste berufliche Perspektiven und gangbare Wege zu deren Realisie-
rung zu entwickeln. 
Eine Beratung erfolgt zu einem ausgesprochen breiten Spektrum beruflicher Fragen: von der Erstori-
entierung, über Laufbahnberatung mit Weiterbildungsmöglichkeiten bis zu Fragen der Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf.  
Die Kontaktstellen fungieren in vielen Fällen als erste Anlaufstelle für Frauen, die von sich aus eher 
keinen Kontakt zur Arbeitsagentur aufnehmen würden; insbesondere für qualifizierte Wiederein-
steigerinnen, für Frauen, die Karriere machen wollen, für potenzielle Gründerinnen und für Migran-
tinnen.  
Vor der Haushaltsberatung für das Jahr 2021 sollen dem Gemeinderat aktuelle Informationen über 
Arbeit und Wirkungsweise der Kontaktstelle Frau und Beruf Karlsruhe vorgelegt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Jorinda Fahringer,  
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Niko Riebel 
 