

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0913 
Standort für das "Forum Recht" überdenken 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 5.3 
x 
 
Planungsausschuss 17.09.2020 11a 
 
X 
Gemeinderat 29.09.2020 10.3 
x 
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft das Markgräfliche Palais am Rondellplatz als alternativen Standort 
für das „Forum Recht“. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft die Kreuzung Ettlinger Tor und dessen Überbauung als Standort für 
das „Forum Recht“. 
 
 
Begründung 
 
Das „Forum Recht“ in der Stadt des Rechts anzusiedeln ist ein zu begrüßender Vorschlag. Der festge-
setzte Standort am Karlstor ist dagegen höchstumstritten. Für die Standortsuche sollten konkrete 
Optionen in die vorbehaltlose Prüfung aufgenommen werden.  
Noch besteht die Möglichkeit das Markgräfliche Palais zu erwerben. Das Zeitfenster beginnt sich 
aber schon zu schließen. Aus diesem Grund ist Eile geboten und zu prüfen, ob das Palais vom räumli-
chen Angebot her in der Lage wäre das Forum Recht zu beherbergen und ggf. in Kaufverhandlungen 
einzutreten. 
Dass das Gebäude repräsentativ ein guter Ort wäre das Forum zu beherbergen, steht für die Fraktion 
der Freien Wähler und FÜR Karlsruhe außer Frage. 
 
Durch die Neugestaltung am Ettlinger Tor ergeben sich auf der anderen Seite neue Möglichkeiten. 
An einem zentralen Platz in der Mitte der Stadt am Ettlinger Tor wäre ebenso ein repräsentativer Ort 
für das Forum Recht gut vorstellbar. 
Noch hat der Gemeinderat die Möglichkeit durch einen konkreten Standortvorschlag den Bundestag 
um eine Änderung des Stiftungsgesetz zu bitten um den Weg für einen besseren Standort freizuma-
chen. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 