

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.07.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0903 
Situation im Stadtpark Südost 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 33 
x 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten zu: 
 
1.  Wie hoch war das Einsatzaufkommen der Polizei und des kommunalen Ordnungsdienstes 
zwischen den Monaten Januar bis Juni in den Jahren 2018, 2019, 2020 in der unmittelbaren 
Umgebung sowie im Stadtpark Südost selbst? Welche Ordnungswidrigkeiten, Delikte etc. la-
gen dabei vor bzw. waren Auslöser für die Einsätze von Polizei oder des kommunalen Ord-
nungsdienstes zwischen Januar bis Ende Juni in den Jahren 2018, 2019, 2020?  
 
2.  Wie haben sich in den Jahren 2018, 2019, 2020 zwischen Januar bis Ende Juni insbesondere 
die Meldungen und die Einsätze aufgrund von Ruhestörungen im Stadtpark Südost entwi-
ckelt? Ist hierbei insbesondere in diesem Jahr (2020) ein Anstieg er erkennen? 
 
3.  Sieht die Stadt Karlsruhe einen Zusammenhang zwischen den zunehmenden Meldungen 
über nächtliche Ruhestörungen im Stadtpark Südost und den „Corona Verordnungen des 
Landes“, die zu Schließungen von Lokalen und Veranstaltungslokalitäten führten? 
 
4.  Bis zu welcher Uhrzeit sind nach Ansicht der Stadt Karlsruhe Spiele (z.B. Schweden/Wikinger 
Schach, das aufgrund der Parkbeleuchtung bis 00:00 gespielt wird) mit lautem „Gejohle“ o-
der das Abspielen von Musik für die Anwohner zu akzeptieren, bis die Anwohner von einer 
Ruhestörung ausgehen können?  
 
Ist hier nach Ansicht der Stadt Karlsruhe dann der polizeiliche Notruf die richtige Anlaufstelle 
für die Anwohner? 
 
5.  Welche Maßnahmen ergreift die Stadt Karlsruhe kurz- bis mittelfristig in Folge der Zunahme 
an nächtlichen Ruhestörungen im Stadtpark Südost? 
Wäre es nach Ansicht der Stadt Karlsruhe sinnvoll, die kürzlich aufgestellten Tafeln mit den 
Parkregeln weiter zu konkretisieren bzw. zu ergänzen, insbesondere in Bezug auf die nächtli-
chen Ruhestörungen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Gemäß der Rückmeldungen zahlreicher Anwohner haben die nächtlichen Ruhestörungen im Stadt-
park Südost in diesem Jahr erneut zugenommen. Laut diesen Rückmeldungen der Anwohner halten 
sich auf den Grünflächen und Parkbänken bei gutem Wetter auch unter der Woche Kleingruppen im 
Alter zwischen 16 - 30 Jahren bis 01:00 nachts auf, unterhalten sich, streiten mitunter laut, konsu-
mieren Alkohol und/oder hören laut Musik.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Nacht von Samstag den 27. Juni auf den Sonntag kam es gegen 00:18 Uhr zu einem tätlichem 
Angriff ausgelöst durch eine zehnköpfige Gruppe junger Männer, die einen Polizeieinsatz auslöste 
(siehe dazu die Pressemitteilung der Polizei Karlsruhe: 
https://www.presseportal.de/blaulicht/pm/110972/4637215). 
 
Wir hatten bereits 2017 mit unseren Anfragen auf die dort aufgetretenen Ruhestörungen hingewie-
sen, die sich nun leider weiter verstärkt haben, und nach den mittel- und kurzfristigen Maßmahnen 
zur Deeskalation und Wahrung der Nachtruhe in und um den Stadtpark Südost gefragt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 