

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Anfrage: AfD 
 
Eingang: 13.07.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0901 
Mitgliedschaften der Stadt in Verbänden, Vereinen und sonstigen Organisationen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 31 
x 
 
 
 
Die Verwaltung möge mitteilen,  
 
1. in welchen Vereinen, Verbänden und sonstigen Organisationen die Stadt Karlsruhe Mitglied 
ist 
 
2. welchen Nutzen/Vorteile die Stadt aus der jeweiligen Mitgliedschaft zieht 
 
3. was diese Mitgliedschaften die Stadt jeweils jährlich kosten (Mitgliedsbeiträge, finanzielle 
Zuwendungen, Sachmittel und personeller Aufwand) 
 
4. ob die jeweilige Mitgliedschaft kündbar ist und wenn ja, mit welcher Frist 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Stadt ist in vielen Verbänden, Vereinen und sonstigen Organisationen Mitglied. Teilweise handelt 
es sich um Pflichtmitgliedschaften, teilweise sind sie freiwillig und viele sind mit Kosten verbunden. 
 
Nicht nur im Rahmen der Haushaltskonsolidierung ist es angezeigt, den Ratsmitgliedern eine Aufstel-
lung der Mitgliedschaften, deren Zweck und Notwendigkeit sowie die damit verbundenen Kosten 
darzustellen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 