

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0914 
Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 13.2 
x 
 
Hauptausschuss 13.10.2020 1.7 
x 
 
 
1. Ein temporärer oder fester Polizeiposten (auch für den kommunalen Ordnungsdienst) in der 
Innenstadt (Partymeile/Europaplatz/Kronenplatz) wird für Wochenenden in das 
Sicherheitskonzept mit aufgenommen. 
 
2. Die Erfassung des subjektiven Sicherheitsempfinden, wie beim Gutachten zum 
Sicherheitsempfinden der Karlsruher Bevölkerung im Jahr 2018, wird in ein regelmäßiges 
Audit aufgenommen um das Sicherheitskonzept beständig mit daraus abzuleitenden 
Maßnahmen zu aktualisieren.  
 
Ergänzende Frage 
 
1. Ist gegenüber dem Sicherheitsbericht 2019 im ersten Halbjahr 2020 wieder ein Anstieg der 
Straßenkriminalität in Karlsruhe zu erkennen? Wurde dabei der Coronaeffekt berücksichtigt? 
 
Begründung 
 
Schon lange fordern wir als FW|FÜR Karlsruhe Fraktion ein Sicherheitskonzept für die Karlsruher 
Innenstadt. Der Oberbürgermeister hat den Karlsruhern dieses zugesagt. Dieses soll nun im Sommer 
2020 dem Hauptausschuss vorgelegt werden. Nicht erst seit dem tödlichen Angriff auf einen jungen 
Mann in vergangener Woche werden die Polizeiberichte über Straftaten auf den Straßen unserer 
Stadt gefühlt immer mehr. Hier eine kleine Zusammenfassung der Schlagzeilen der Zeitung innerhalb 
der letzten fünf Tage: „Attacke im Citypark“, „Unbekannte greifen Mann an“, „Goldkette geraubt“, 
„Schläge und Tritte am Schlossplatz“. Die Sorge der Bürger werden wieder größer, Plätze wie der 
Kronenplatz oder der Europaplatz gelten weiterhin allgemein als unsicher. Dies zeigen uns auch Ge-
spräche mit den Bürgerinnen und Bürgern. Unsere Fraktion schlägt vor dieses subjektive Sicherheits-
gefühl, das weiter abzunehmen scheint, mit einer städtischen Umfrage zu erfassen. 
Darüber hinaus ist es aus Erfahrungen in anderen Städten erwiesen, dass im Umfeld von Polizeipos-
ten in sogenannten „hot spot“-Gebieten der Straßenkriminalität Besserung eintritt. Deshalb ist es für 
unsere Fraktion wichtig, dass die Ordnungsbehörden vor Ort sind und den Platz nicht anderen Kräf-
ten überlassen.  
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 