

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion  
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0911 
 
 
Dez. 6 
Städtebaulicher Rahmenplan Neureut-Zentrum III  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 21.07.2020 14 x          
  
 
 
 
 
1. Ist für das Gesamt-Energiekonzept ein Energiespeicher sowie eine Sektorenkopplung (Strom, 
Wasser, Kälte, Mobilität) vorgesehen?  
 
 
2. Ist der Stadtverwaltung das Quartier „Lok.West“/Neue Weststadt mit Power-to-Gas in Esslin-
gen bekannt und können aus dem dortigen Konzept Ideen in das Neureut-Zentrum III einflie-
ßen? Wenn ja, welche?  
 
Zu 1. und 2. 
Die Energieversorgung im Quartier Neureut Zentrum III wird in der weiteren Planung noch genauer 
zu untersuchen sein. Im Rahmen der aktuellen Fernwärme-Planung ist aufgrund von Anfragen um-
liegender Interessenten vorgesehen, eine Fernwärmetrasse durch das vom Städtebaulichen Rah-
menplan Neureut Zentrum III umfasste Areal zu führen. 
Ein Abgang in der Teutschneureuter Straße wurde im Zuge des Baus der Wärmeversorgung Nord 
bereits vorgesehen und baulich realisiert. Im Zuge des anstehenden Bebauungsplanverfahrens ist 
vorgesehen, ein  gesondertes Gutachten für ein nachhaltiges Gesamtenergiekonzept zu vergeben. 
Entscheidend wird sein, welchen Einfluss die Stadt über eigene Grundstücke oder vertragliche Ver-
einbarungen bei der Realisierung der Gebäude hat. Eine klimaschonende Versorgung ist daher be-
reits dadurch grundsätzlich möglich. 
 
 
 
 
 
 
 