

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0918 
Verlängerung Alkoholverbot am Werderplatz 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 21.07.2020 23 
x 
 
 
1. Das Alkoholverbot am Werderplatz wird auf das gesamte Stadtgebiet ausgeweitet. Für die 
Herstellung der laut § 10a PolG notwendigen Brennpunkte erstellt die Stadt ein Konzept. 
 
2. Ergänzend zum Alkoholverbot erlässt die Stadt Karlsruhe ein Heroinkonsumverbot auf öf-
fentlichen  Plätzen und Straßen. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Wie in diesem Jahr zu beobachten war, greift das Alkoholverbot tatsächlich. Allerdings greift die 
Maßnahme nur dort, wo auch das Verbot umgesetzt wurde. Es hat eine Verlagerung auf die benach-
barten Straßen und Plätze stattgefunden, wobei insgesamt nicht weniger Alkohol getrunken wurde. 
Einzig logisch und konsequent wäre nun, das Alkoholverbot auf das gesamte Stadtgebiet auszuwei-
ten, explizit miteingeschlossen sämtlicher Wirtschaften, Lokale und Trinkstuben.  
 
Des Weiteren unterstützen wir die Repressionslinie der Stadt voll und ganz, Sozialarbeit ist ohnehin 
meist müßig und viel zu teuer. Verbote dagegen sind schnell umzusetzen und kosten nichts – uns 
zumindest nicht. Und nicht zuletzt liegt die Thematik damit vor Allem in den Händen derjeniger, die 
das Verbot durchsetzen müssen. Wir fordern daher die Ergänzung des Alkoholverbots, mindestens 
durch ein Heroinverbot. Ziel soll sein, bald alle bewusstseinsverändernden Substanzen durch Verbo-
te besiegt zu haben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Max Braun 
Rebecca Ansin 