

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0824 
 
 
Dez. 6 
Anpassung der Fahrradstraßen in Karlsruhe an die Musterlösungen des Landes Baden-Württemberg  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 18 x            
Planungsausschuss 17.09.2020 4 x  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die vorhandenen Fahrradstraßen in Karlsruhe werden an die aktuell gültigen Musterlösungen des 
Landes Baden-Württemberg sukzessive angepasst. Dies beinhaltet die entsprechende Markierung 
der Fahrradstraßen an Kreuzungen und auf der Strecke. Eine Vorfahrtsregelung für Fahrradstraßen 
wird nach straßenverkehrsrechtlichen Gesichtspunkten geprüft und – wo möglich – umgesetzt. 
 
2. Die zukünftigen Fahrradstraßen werden in Karlsruhe entsprechend der aktuell gültigen Musterlö-
sungen des Landes Baden-Württemberg geplant und umgesetzt. 
 
3. Eine grundsätzliche Sperrung von Fahrradstraßen für den Kfz-Verkehr wird abgelehnt. Die Verwal-
tung wird beobachten, ob sich durch die Vorfahrtsregelung in Fahrradstraßen nennenswerter Kfz-
Schleichverkehr einstellt. Dann wird im Einzelfall geprüft, ob eine Sperrung für den Kfz-Verkehr sinn-
voll wäre.  
 
4. Die Mittel werden dem laufenden Radverkehrshaushalt des TBA entnommen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 200.000 € 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 