

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0918 
 
 
Dez. 2 
Verlängerung Alkoholverbot am Werderplatz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 23 x       
 
Kurzfassung 
 
Für eine generelle stadtweite Anordnung eines Alkoholkonsumverbotes fehlen die rechtlichen Vo-
raussetzungen. 
 
Schon der Besitz von Heroin stellt einen strafbaren Tatbestand dar, der geahndet werden kann. Für 
zusätzliche Verbote wird daher kein Erfordernis gesehen.   
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Das Alkoholverbot am Werderplatz wird auf das gesamte Stadtgebiet ausgeweitet. Für die Her-
stellung der laut § 10a PolG notwendigen Brennpunkte erstellt die Stadt ein Konzept. 
 
Für die Anordnung eines generellen Alkoholverbots besteht keine Rechtsgrundlage. Auch ein bloßes 
Alkoholkonsumverbot, wie es am Werderplatz besteht, unterliegt den strengen rechtlichen Rah-
menbedingungen des § 10a Polizeigesetz (PolG). So ist erforderlich, dass es sich bei der Örtlichkeit 
um einen „Brennpunkt“ handelt, der sich unter anderem durch eine hohe Anzahl von alkoholbeding-
ten Ordnungsstörungen im Vergleich zu anderen Plätzen abhebt.  
 
Diese rechtlichen Voraussetzungen sind aktuell im Stadtgebiet Karlsruhe nur am Werderplatz erfüllt. 
 
 
2. Ergänzend zum Alkoholverbot erlässt die Stadt Karlsruhe ein Heroinkonsumverbot auf öffentli-
chen Plätzen und Straßen. 
 
Das Erfordernis eines Verbots des Konsums von Heroin besteht es aus Sicht der Stadtverwaltung 
nicht, da bereits der Besitz von Heroin nach dem Betäubungsmittelgesetz strafrechtlich verfolgt 
werden kann. 
 
 