

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2008 
1502 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Wilhelm-Leuschner-Straße 65 bis 73 (Senioren- und 
Nahversorgungszentrum)", Karlsruhe-Oberreut: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 24.05.2007 1   Zustimmung zur Einleitung des 
Verfahrens 
Planungsausschuss 27.02.2008 3   Zustimmung zur Fortsetzung der 
Planung  
Gemeinderatsbeschluss 23.09.2008 4         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 6).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Anmerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
I. Zum Planinhalt sowie Rückblick auf bisherige Planungen und geltendes Planungs-
recht 
 
Gegenstand des Vorhabens ist die Errichtung eines Senioren- und Nahversorgungszent-
rums innerhalb der von Bernhard-Lichtenberg-Straße, Wilhelm-Leuschner-Straße und einem 
Rad- und Gehweg (genannt Weiße-Rose-Weg) umschlossenen Dreiecksfläche am östlichen 
Ende des Stadtteiles Oberreut.  
 
Mit der vorgesehenen Nutzung wird die Fläche in den zeichnerischen Festsetzungen des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als Sondergebiet im Sinne des § 11 der Baunut-
zungsverordnung (BauNVO) ausgewiesen. Weitere Konkretisierungen enthalten neben den 
sonstigen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplanes die vom Vorhabenträger vorgelegten Pläne des Vorhaben- und Erschließungs-
planes (VEP), die damit als verbindlich werdender Bestandteil hinzutreten. Danach richtet 
sich dann auch die Verpflichtung des Vorhabenträgers zur Realisierung des Vorhabens un-
ter Beachtung eines ergänzend mit ihm abgeschlossenen Durchführungsvertrages. 
 
Konkret sind nach den Detailplänen des VEP (siehe dessen Anlagen 3 bis 11) ein SB-Markt 
mit Begleitnutzungen (Backshop, Café, Imbiss) im EG, 34 Seniorenwohnungen und ein Se-
niorenpflegeheim mit 86 Pflegeplätzen in vier weiteren Geschossen vorgesehen. Dies zu-
sammen mit den dafür geplanten Stellplätzen, ihren internen Zufahrtsflächen und den sons-
tigen Nebenflächen. 
 
Die Überplanung dieser Dreiecksfläche geht auf eine längere Entwicklungsgeschichte mit 
unterschiedlich gesetzten und wieder aufgegebenen oder veränderten Zielen zurück. Zum 
Verständnis der planungsrechtlichen Ausgangssituation, in welche mit der jetzigen Planung 
eingegriffen wird, bedarf dies im Rückblick einer näheren Betrachtung. Dazu Folgendes:  
 
Vom Geltungsbereich des erstmals in diesem Gebiet aufgestellten Bebauungsplan „Gewer-
begebiet Großoberfeld“, der am 17.11.1989 in Kraft trat, war die beschriebene Fläche noch 
ausgenommen, obwohl sie in Form und Lage bereits in einem engen räumlichen Kontakt mit 
den angrenzenden gewerblichen Nutzungen gestanden hatte. So zeichnete sich schon da-
mals ab, dass auf dieser Fläche keine reine Wohnbebauung in Betracht kommen konnte.  
 
In späterer Zeit wurde sodann ein Teilbereich dieser Dreiecksfläche, der sich bis zur Ostsei-
te der Bernhard-Lichtenberg-Straße erstreckte, mit dem am 28.06.1991 in Kraft getretenen 
Bebauungsplan „Oberreut Feldlage III“ als Gewerbegebiet ausgewiesen. Nach dieser Pla-
nung hätten entlang der Bernhard-Lichtenberg-Straße Gebäude für gewerbliche Nutzungen 
aller Art mit einer Wandhöhe von 10,8 m und Firsthöhe der geneigten Dachfläche von 
13,8 m entstehen können. Das entsprach annähernd den zulässigen Höhen der Wohnbau-
ten unmittelbar westlich der Bernhard-Lichtenberg-Straße. Und etwas weiter östlich abge-
setzt von der Bernhard-Lichtenberg-Straße wäre zudem ein Hochbau (Büroturm) mit 28,3 m 
Höhe zulässig gewesen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
In der Folgezeit wurde die Planung mit dem Büroturm wieder aufgegeben. Solches dann 
bereits zugunsten eines geplanten SB-Marktes und sonstigen der Nahversorgung dienenden 
Ladeneinheiten und einem Café-Betrieb zur Berücksichtigung des zwischenzeitlich entstan-
denen Bedarfs der Bevölkerung im Stadtteil Oberreut. Diese Planung wurde Gegenstand 
des am 17.03.2000 in Kraft getretenen und noch heute verbindlichen vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes mit dem vom Vorhabenträger dazu vorgelegten Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan. Ein Vorhaben auf der Basis dieses Bebauungsplanes wurde jedoch von dem 
damals angetretenen Vorhabenträger nicht realisiert.  
 
Und ergänzend dazu gilt es noch festzuhalten, dass sich der Geltungsbereich des vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes mit dem Nahversorgungszentrum nicht bis zur Bernhard-
Lichtenberg-Straße erstreckte. Vielmehr verblieb zwischen diesem und der vorbezeichneten 
Straße noch ein ca. 40 Meter tiefer, gewerblich anderweitig nutzbarer Streifen des früheren 
und insoweit nicht aufgehobenen Bebauungsplanes aus dem Jahre 1991. So könnten nach 
dessen Festsetzungen auch derzeit noch Gebäude entlang der Bernhard-Lichtenberg-
Straße, beschränkt auf eine Wandhöhe von 10,8 m errichtet werden.  
 
Es existieren mithin innerhalb der eingangs beschriebenen Dreiecksfläche noch heute die 
vorbezeichneten Bebauungspläne aus den Jahren 1991 und 2000 mit ihren sich jeweils da-
rauf erstreckenden Geltungsbereichen.  
 
An dieser gegebenen planungsrechtlichen Situation hatte sich auch nichts durch ein im Jah-
re 2003 durchgeführtes weiteres Bebauungsplanverfahren geändert. Dieses Verfahren mit 
einem gleichfalls geplanten Nahversorgungszentrum und einem ergänzend dazu auch 
schon vorgesehenen Seniorenzentrum gelangte zu keinem rechtsverbindlichen Abschluss. 
Der dazu erforderliche Satzungsbeschluss konnte nicht gefasst werden, denn Vorausset-
zung dafür wäre ein zuvor abgeschlossener Durchführungsvertrag mit dem Vorhabenträger 
gewesen. Dieser kam nicht zustande.  
 
In nutzungsbezogener Hinsicht knüpft nunmehr der jetzt von einem anderen Vorhabenträger 
(Dritte Weisenburger Beteiligungs GmbH) vorgelegte VEP an das Ziel eines Nahversor-
gungs- und Seniorenzentrums an. Dies freilich mit einem deutlich veränderten baulichen 
Konzept. Wie der Vorgängerentwurf von 2003 nimmt auch diese Fläche weitestgehend die 
Dreiecksfläche ein, überschreitet aber nicht mehr wie der Vorgängerentwurf den Rad- und 
Gehweg (Weiße-Rose-Weg) in nördlicher Ausdehnung.  
 
Im Vergleich zu den bisher für die Dreiecksfläche geltenden alten Bebauungsplänen von 
1991 und 2000 sind danach im Wesentlichen folgende Unterschiede festzuhalten: 
 
a)  Es verbleibt prinzipiell bei der gewerblich ausgerichteten Nutzungsstruktur mit der Pla-
nung eines in der Verkaufsfläche allerdings jetzt größeren SB-Marktes, in dessen Ver-
kaufsfläche  einige der früher vorgesehenen sonstigen Ladeneinheiten aufgehen, die 
beim früheren Konzept abgegrenzt vom SB-Markt hätten entstehen können.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
b) Anders als noch der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Jahre 2000 reicht der 
Baukörper dieses Zentrums bis an die Bernhard-Lichtenberg-Straße heran und ersetzt 
dort den restlichen, noch im Bebauungsplan von 1991 ausgewiesenen Gewerbegebiets-
streifen.  
 
c)  Ein Großteil des Belieferungsverkehrs für den SB-Markt wird über die Bernhard-
Lichtenberg-Straße erfolgen, während die Planung aus dem Jahre 2000 noch die Zufahrt 
ausschließlich von der Wilhelm-Leuschner-Straße vorgesehen hatte; die Ladezone selbst 
wird dabei jedoch innerhalb des Gebäudes liegen, mithin eingehaust sein.  
 
d) In Anbetracht der geplanten Geschossflächen für die Seniorenwohnungen und das Senio-
renpflegeheim kommt es entlang der Bernhard-Lichtenberg-Straße abweichend von den 
alten, unter anderen planerischen Zielen festgesetzten Wandhöhen (10,8 m) zu einer 
vorgesehenen Wandhöhe von 18,15 m; dies allerdings aufgelockert durch einen oberhalb 
des Erdgeschossniveaus freibleibenden Zwischenraum von 16 Meter Breite. Der erdge-
schossige Gebäudeteil in diesem Abschnitt bleibt auf eine Wandhöhe von 6,7 m be-
grenzt.  
 
Städtebaulich orientieren sich die geplanten Wandhöhen an der Bebauung am Badeniaplatz 
mit der dortigen Bausparkasse. Wie es sich bei der Wandhöhe hinsichtlich erforderlicher 
Abstandsverhältnisse mit Blick auf den Zutritt von Licht- und Sonneneinstrahlung gegenüber 
der Bebauung westlich der Bernhard-Lichtenberg-Straße verhält, wird näher unter Abschnitt 
III dieser Vorbemerkung erläutert.  
 
Im Übrigen wird zu den weiteren Einzelheiten dieser Planung auf die beigefügten Pläne so-
wie die Begründung zum Bebauungsplan verwiesen. 
 
II. Zum Verfahren 
 
Mit den vorgesehenen Inhalten und den dadurch bedingten Änderungen gegenüber dem 
bisher geltenden Planrecht erfüllt diese die rechtlichen Voraussetzungen zur Aufstellung 
eines Bebauungsplanes der Innenentwicklung im Sinne des § 13a BauGB. Danach kann 
dieser Plan, auch soweit er die Grundzüge der bisherigen Bebauungspläne berührt und teil-
weise verändert, nach den Vorschriften aufgestellt werden, die für das vereinfachte Verfah-
ren nach § 13 BauGB gelten. 
 
Zur Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit, die nach § 13 Abs. 2 BauGB durchzuführen 
war, konnte auf eine öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes in Anwendung von 
§ 3 Abs. 2 BauGB zurückgegriffen werden, die sich aus verfahrensökonomischen Gründen 
angeboten hatte. Diese erfolgte in der Zeit vom 16.06.2008 bis 16.07.2008. Eingegangen ist 
bei dieser Gelegenheit lediglich die Stellungnahme eines in der Friedrich-Weick-Straße 
wohnenden Bürgers. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Daneben erhielten die Behörden und Träger öffentlicher Belange Gelegenheit zur Stellung-
nahme, soweit sie von der Planänderung berührt werden konnten. Einbezogen wurden darin 
auch die Bürgervereine von Bulach und Oberreut.  
 
Teilweise haben die gehörten Stellen eine Stellungnahme abgegeben, ohne sich zu einzel-
nen Planungsinhalten oder betroffenen Interessenlagen mit Anregungen oder Einwänden zu 
äußern. Im Übrigen gingen aber auch einige Stellungnahmen ein, die sich mit den Planinhal-
ten teilweise recht kritisch befassen.  
 
Der wesentliche Inhalt aller eingegangenen Stellungnahmen ist zusammengefasst in der 
Anlage 1 zu dieser Vorlage wiedergegeben. Die Stellungnahme des Vorhabenträgers, die 
insoweit von der Stadtplanung mitgetragen wird, ist dem jeweils gegenübergestellt. Auf eini-
ge Gesichtspunkte oder Fragestellungen geht in näherer rechtlicher Würdigung auch der 
nachstehende Abschnitt III ein. Im Übrigen wird für die zu treffende Entscheidung und auf 
die dabei insgesamt vorzunehmende Abwägung der Vollständigkeit halber auf die Ausfüh-
rungen in Anlage 1 zur Vorlage Bezug genommen. 
 
III. Abwägung der betroffenen Belange und Entscheidung über eingegangene Stel-
lungnahmen  
 
Es obliegt nunmehr dem Gemeinderat, mit dem zu fassenden Satzungsbeschluss alle be-
troffenen Belange ihrem Gewicht entsprechend miteinander und gegeneinander gerecht 
abzuwägen und über die Einwände und Anregungen zu entscheiden, soweit solche vorge-
tragen wurden.  
 
a)  Zur Nutzungsart und der davon ausgehenden Auswirkungen auf die Umgebung  
 
Planungsrechtlich steht mit Blick auf die Art der Nutzung hauptsächlich die Änderung von 
der bisher festgesetzten vorwiegend gewerblichen Nutzung zu einer gemischten Nutzung im 
Vordergrund. Geplant ist danach ein Gebiet, welches in seiner Prägung einen mischgebiets-
ähnlichen Charakter hat, sich jedoch von einem Mischgebiet im Sinne von § 6 der BauNVO 
gleichwohl wesentlich unterscheidet. Es erfolgt hierbei gegenüber der vorhandenen, westlich 
an die Bernhard-Lichtenberg-Straße angrenzenden Wohnbebauung eine als positiv zu wer-
tende nutzungsartbezogene Entwicklung. Dazu gilt es zu sehen:  
 
Mit Erschließungsverkehr gewerblicher Art einschließlich Belieferungsvorgängen wäre je 
nach konkreter baulicher Entwicklung auch ohne den jetzigen Bebauungsplan zu rechnen 
gewesen. Das eigens eingeholte schalltechnische Gutachten weist nach, dass die unter Be-
achtung der TA-Lärm als zumutbar zu sehenden Werte eingehalten werden. Das gilt sowohl 
für die gewerbliche Tätigkeit der zulässigen Einzelhandelsnutzung als auch für den vom Zu- 
und Abfahrtsverkehr zu erwartenden zusätzlichen Verkehrslärm. Letzteres sowohl hinsicht-
lich des Lärms, der vom Verkehr auf dem Grundstück ausgeht, als auch von den Verkehrs-
bewegungen, die auf öffentlichen Wegen stattfinden und dem Vorhaben noch zugerechnet 
werden können.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
 
b)  Zur Höhe der Bebauung und Abständen gegenüber benachbarter Wohnbebauung 
 
Im Vergleich zur Wandhöhe, die unter Einhaltung der bisher noch geltenden Festsetzungen 
des Bebauungsplanes von 1991 zu erwarten wäre, kann die nunmehr vorgesehene Wand-
höhe von 18,15 m aus Sicht der Bewohner der Gebäude westlich der Bernhard-Lichtenberg-
Straße als Nachteil empfunden werden. Wenngleich von dort keine Einwendungen vorlie-
gen, bleibt dies, weil offenkundig und letztlich auch vom Bürgerverein Oberreut vorgetragen, 
in die Abwägung einzustellen.   
 
Anhaltspunkte, die es gebieten würden, aus Gründen des Vertrauensschutzes an den bishe-
rigen Höhen festzuhalten, ergeben sich daraus jedoch nicht und sind auch ansonsten nicht 
ersichtlich. Insbesondere liegen an dieser Stelle keine Besonderheiten vor, die bei der bishe-
rigen städtebaulichen Planung dafür gesprochen haben könnten oder müssten, in dieser 
Dreiecksfläche durchgängig möglichst Höhen wie bei der benachbarten Wohnbebauung 
einzuhalten. Vielmehr bot sich die Dreiecksfläche mit ihrer Lage am Eingang zum Stadtteil 
Oberreut auch stets an, mit einer Bebauung einen städtebaulichen Akzent zu setzen.   
 
Nicht unwesentlich erscheint in diesem Zusammenhang, dass auch bei der aktuell vorgese-
henen Wandhöhe die in der Landesbauordnung vorgeschriebenen Abstandsflächen gegen-
über den westlich an die Bernhard-Lichtenberg-Straße angrenzenden Wohngebäuden ge-
wahrt bleiben bzw. unterschritten werden. Damit wird in Anlehnung an die Wertsetzungen 
des Gesetzgebers den Bedürfnissen hinsichtlich des Zutritts von Licht- und Sonneneinstrah-
lung in ausreichendem Umfang Rechnung getragen. Die zu wahrenden Abstandsflächen 
können dabei auch auf öffentlichen Wegen liegen, soweit sie nicht mehr als die Hälfte sol-
cher Flächen einnehmen. Das ist vorliegend der Fall. Die Bernhard-Lichtenberg-Straße hat 
zu den Gehweghinterkanten beider Seiten eine Breite von 22 Metern. Unter dem Gebot des 
Nachbarschutzes gegenüber einer Wohnbebauung sind Abstandsflächen in einer Tiefe von 
0,4 der Wandhöhe einzuhalten. Bei einer Wandhöhe von 18,15 m ist danach eine Abstands-
fläche mit einer Tiefe von 9,08 m erforderlich. Dieses Maß unterschreitet die Hälfte der Stra-
ßenbreite in noch recht deutlichem Umfang.  
 
Dessen ungeachtet hat die Stadtplanung noch zusätzlich eine Untersuchung zur erwartba-
ren Beschattung vorgenommen. Dazu wurden die Uhrzeiten ermittelt, bei denen der Schat-
tenwurf in den Morgenstunden nicht mehr auf die Fassaden der benachbarten Bebauung 
fällt. Bei Tag- und Nachtgleiche wird dies um 9:48 Uhr sein, beim kürzesten Tag um 10:58 
Uhr und bei der kürzesten Nacht bzw. längsten Tag um 08:26 Uhr. In den Uhrzeiten zuvor 
fällt der Schatten in unterschiedlicher Höhe auf die gegenüberliegenden Häuser.  
 
c)  Zum umgebenden auf die geplante Bebauung einwirkenden Verkehrslärm 
 
Die geplanten Seniorenwohnungen werden erhöhtem Umgebungslärm des Kraftfahrzeug-
verkehrs ausgesetzt sein, der hauptsächlich von der L 605 ausgeht.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Nach den Ergebnissen des schalltechnischen Gutachtens kommt es je nach betroffener Ge-
bäudeseite vor allem zur Nachtzeit zu erhöhten Lärmwerten von bis zu 56 dB(A). Das liegt  
über dem grundsätzlich einzuhaltenden Schutzniveau eines Mischgebietes, welches hier zur 
Feststellung der Zumutbarkeit vergleichsweise herangezogen werden kann. So jedenfalls, 
soweit in qualitätsbezogener Würdigung der Wohnbelange die Orientierungswerte der 
DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) herangezogen werden. Danach sollten zur Nachtzeit 
(22:00 bis 06:00 Uhr) möglichst Werte von höchstens 50 dB(A) eingehalten werden. Etwas 
höher liegt demgegenüber der in erster Linie auf Zumutbarkeitserwägungen beruhende 
Grenzwert der 16. Bundesimmissionsschutzverordnung (16. BImSchV) für ein Mischgebiet 
mit 54 dB(A). Dieser findet allerdings nur beim Neubau und der wesentlichen Änderung von 
Verkehrswegen unmittelbare Anwendung. 
 
In Anbetracht dieser Situation setzt der Bebauungsplan passive Lärmschutzmaßnahmen 
fest, die am Gebäude vorzunehmen sind und zu deren Ausführung sich der Vorhabenträger 
verpflichtet. Damit kann auch bei Schlafräumen in der Nacht eine ausreichende Wohnruhe 
gewährleistet werden. Die Tagwerte erscheinen dem gegenüber weniger kritisch, soweit 
diese an der West-, Süd- und Ostfassade des Südflügels 64 dB(A) erreichen. Das entspricht 
noch dem Grenzwert der 16. BImSchV und überschreitet den Orientierungswert der 
DIN 18005 lediglich um 4 dB(A). Kritischer Punkt ist insoweit lediglich die geplante Außen-
terrasse im 1. OG. Dort wird die Möglichkeit effektiver passiver Schallschutzmaßnahmen 
recht begrenzt sein, so dass sich eine Aufenthaltsqualität vergleichbar einem Wohngebiet 
u.U. nicht in vollem Umfang einstellen könnte. Was hier zweckmäßigerweise getan werden 
kann, dem soll der Vorhabenträger im Zuge seiner weiteren Objektplanung nachgehen, so-
weit sich das gestalterisch vertreten lässt.  
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Nach dem erreichten Stand kann dem Gemeinderat empfohlen werden, den nachstehenden 
Beschluss zu fassen. 
 
 
 
B. Beschließender Teil  
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat beschließt:  
 
1. Die zum Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65 bis 73 (Senioren- und Nahver-
sorgungszentrum)“ vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwur-
fes vom 06.05.2008 in der Fassung vom 20.08.2008 und den ergänzenden Ausführun-
gen in der Vorbemerkung und Anlage 1 zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das 
Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mit-
zuteilen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
2.  folgende 
 
S a t z u n g 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Wilhelm-Leuschner-Straße 65 bis 73 
(Senioren- und Nahversorgungszentrum)", Karlsruhe-Oberreut 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung 
(LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. 
S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „Wilhelm-Leuschner-Straße 65 bis 73 (Senioren- und Nahversorgungs-
zentrum)“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlos-
sen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner 
örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der 
Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan ver-
bunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei-
chenerklärung, dem Textteil und den Plänen des Vorhaben- und Erschließungsplanes, 
jeweils vom 06.05.2008 in der Fassung vom 20.08.2008. Sie sind Bestandteil dieser 
Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB 
mit Datum vom 20.08.2008 beigefügt. 
   
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 
7 LBO). 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 