

Antrag 
 
FDP Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 01.07.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
27.07.2020 
 
 
 
3 
Bienenfreundliche Blumen im öffentlichen Raum
 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung mit der 
weiteren Veranlassung zu beauftragen. 
 
 
 
Antrag 
 
Da in den nächsten Wochen die Bestellung der Blumen für 2021 ansteht, sollten für die 
Kübel- und Beetbepflanzungen für das nächste Jahr bienen- und insektenfreundliche Blumen 
für den Ort bestellt werden. 
 
 
 
Begründung 
 
In der Ortschaftsratssitzung im September 2019 gab es eine mündliche Anfrage der FDP- 
Fraktion, ob bei der Bestellung des Frühjahrflors Bienen- und insektenfreundliche Blumen 
bestellt wurden. Die Frage wurde verneint, da die Blumen bereits bestellt waren. Ortsvorsteher 
Anton Huber verwies darauf, dass es seitens des Gartenbauamtes eine Liste mit bestellbaren 
Blumen gibt und die Ortsverwaltung danach auswählt. Diesmal sollten für die für die 
Bepflanzung im nächsten Jahr aus der Liste des Gartenbauamtes bienenfreundliche Blumen 
ausgewählt werden und definitiv keine Geranien. 
 
 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Lara Sophie Ziegler 
 
 
 
 
 