

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0772 
 
 
Dez. 5 
Einrichtung einer Koordinierungsstelle für die “Generalistische Pflegeausbildung" in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 11 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung prüft, ob die Einrichtung einer gemeinsamen Koordinierungsstelle zielführend ist 
und geht auf den Landkreis zu. 
 
Zudem wird sie eine Erhebung durchführen, welche Ausbildungsangebote und Praxisplätze bereits 
bestehen und ob Ausbildungskapazitäten ggf. erweitert werden müssen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung prüft, ob und in welcher Ausprägung bei der Stadt Karlsruhe in Zusammenar-
beit mit dem Landkreis eine kommunale Koordinierungsstelle für die praktischen Ausbildungs-
stellen der Generalistischen Pflegeausbildung sinnvoll ist und welche Ressourcen dafür not-
wendig sind. Ziel ist es, möglichst viele Träger dafür zu gewinnen, Pfleger*innen auszubilden 
und für diese Ausbildungsplätze zu werben. Die Koordinierungsstelle sollte von der Stadt und 
dem Landkreis gemeinsam finanziert werden. 
 
Die Verwaltung prüft die Einrichtung einer gemeinsamen Koordinierungsstelle und geht auf den 
Landkreis zu. Eine ggf. notwendige Abschätzung von Personalressourcen erfolgt ebenfalls in die-
sem Kontext. Über das Ergebnis wird im Sozialausschuss berichtet. 
 
 Folgende Aspekte sind dabei zu berücksichtigen: 
 
 Zum einen sind in die Gesamtüberlegungen die Eckpunkte des Ministeriums für Soziales und In-
tegration Baden-Württemberg zur Förderung regionaler Koordinierungsstellen zur Umsetzung 
der Pflegeberufsreform (Übermittlung des Städtetags Baden-Württemberg, Rundschreiben 
33323/2020 von 22. Juni 2020) einzubeziehen. 
 
 Zum anderen sollte Einigkeit über die inhaltliche Ausgestaltung einer Koordinierungsstelle zwi-
schen Stadt- und Landkreis Karlsruhe erzielt werden. Eine Koordinierungsstelle der Generalisti-
schen Pflegeausbildung für den Stadt- und Landkreis Karlsruhe kann nicht die Strukturierung und 
Planung aller Ausbildungspläne beziehungsweise aller praktischen Ausbildungseinsätze verant-
worten. Vielmehr kann eine Koordinierungsstelle für Stadt- und Landkreis Karlsruhe übergeord-
nete Koordinierungs- und Steuerungsaufgaben übernehmen wie auch bei der Vernetzung aller 
beteiligten Akteurinnen und Akteure unterstützend wirken. 
  
 Weiterhin sollte das Aufgabenspektrum einer Koordinierungsstelle einen gezielten Anteil für die 
Pflegefachkräftegewinnung und -sicherung beinhalten. Dazu ist ebenso eine Wissensvermittlung 
bezüglich der Grundlagen der Ausbildung „Pflegefachfrau/Pflegefachmann“ mit aufzunehmen. 
 
Nach Informationen des Städtischen Klinikums Karlsruhe koordiniert die Koordinatorin für die 
Ausbildung im Landkreis Rastatt 97 Ausbildungsplätze. Weitergehende Informationen über die 
Besetzung von Koordinationsstellen für die Pflegeausbildung im Ortenaukreis lauten, dass dort 
insgesamt ein/e Hauptkoordinator/in und 4 Unterkoordinatoren/innen notwendig sind, um die 
vorhandenen Ausbildungsplätze zu planen und zu koordinieren. 
 
Im Stadt- und Landkreis Karlsruhe sind derzeit ca. 800 Ausbildungsplätze in der Pflege zu koordi-
nieren. 
 
 
2. Die Koordinierungsstelle erstellt eine Übersicht über Einrichtungen, die Ausbildungsstellen an-
bieten und in welcher Anzahl diese angeboten werden. Dabei werden auch mittlere und kleine 
Einrichtungen, wie Ambulante Pflegedienste miteinbezogen. 
 
Unabhängig von der Einrichtung einer Koordinierungsstelle wird die Verwaltung eine Erhebung 
durchführen, welche Ausbildungsangebote und Praxisplätze bereits bestehen und ob Ausbil-
dungskapazitäten ggf. erweitert werden müssen. Auf dieser Grundlage wird eine entsprechende 
Übersicht erstellt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Die Fortschreibung dieser Übersicht kann bei der möglichen Schaffung einer Koordinierungsstelle 
als Stelleninhalt mit einbezogen werden. Damit wird die übergeordnete Funktion der Koordinie-
rungsstelle unterstrichen. 
 
 
3. Geprüft wird, ob eine Beratung mittlerer und kleiner Einrichtungen bei der Installierung der 
Generalistischen Pflegeausbildung zumindest vorübergehend sinnvoll ist. 
 
Die Prüfung, ob eine Beratung mittlerer und kleiner Einrichtungen bei der Installierung der Gene-
ralistischen Pflegeausbildung zumindest vorübergehend sinnvoll ist, ist ausdrücklich zu begrüßen 
und wird daher – unabhängig von der Einrichtung einer koordinierenden Stelle – zugesagt.  
 
Vorteil eines entsprechenden Beratungsangebotes, insbesondere mit Blick auf die Fachkräftege-
winnung und -bindung wäre, dass Stadt- und Landkreis eine Übersicht bekämen, in welchem Um-
fang die Altenpflegeheime und Altenpflegeeinrichtungen tatsächlich Interesse haben bzw. in der 
Lage sind, eine nennenswerte Anzahl von Auszubildenden über die berufsbildenden Schulen, 
auch in der Praxis bzw. in den Kliniken auszubilden. 
 
 
4. Die Koordinierungsstelle lädt zu regelmäßigen Fachgesprächen aller beteiligen Seiten ein. 
 
 Bereits heute gibt es eine Zusammenkunft der zentralkoordinierenden Stellen Krankenpflege-
schule, der ViDia-Kliniken Krankenpflegeschule, des Städtischen Klinikums, der berufsbildenden 
Schulen in Karlsruhe, der Kliniken des Landkreises Karlsruhe und zahlreicher weiterer Einrichtun-
gen. Dieser Verteiler wird auf Wunsch des Landkreises erweitert. Die Treffen finden 4-mal jährlich 
bei den jeweils unterschiedlichen Trägereinrichtungen statt, zuletzt am  
13. Juli 2020. 
 
 Zum fachlichen Informationsaustausch ist diese Abstimmungsrunde aus Sicht der Stadtverwal-
tung ausreichend. 
 
 
5. Die Koordinierungsstelle hat die Aufgabe, eine maximal mögliche Verteilungsgerechtigkeit über 
praktische Einsatzstellen herzustellen und damit, wenn möglich, die Anzahl der Ausbildungs-
plätze auch bei mittleren und kleinen Einrichtungen zu erhöhen. 
 
 Bereits heute findet eine maximal mögliche gerechte Verteilung der praktischen Einsatzzeiten 
statt. Sollte ein zusätzlicher Bedarf bestehen, muss über die Erweiterung der Ausbildungskapazi-
täten im Stadt- und Landkreis nachgedacht werden. Das Ergebnis der Bedarfserhebung ist daher 
abzuwarten (siehe Antwort Frage 2). 
 
 
 
 
 