

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0924 
Standort für das Forum Recht 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 5.4 
x 
 
Planungsausschuss 17.09.2020 11a 
 
X 
Gemeinderat 29.09.2020 10.4 
x 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung prüft alternativ alle im Bereich der Innenstadt denkbaren adäquaten Standorte 
für das Forum Recht. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
 
Die CDU-Fraktion begrüßt, dass das Forum Recht in der Residenz des Rechts beheimatet werden soll. 
Der geplante Standort für das Forum Recht wird jedoch von Teilen der Bevölkerung kritisch gesehen, 
weshalb zu Recht alle Anstrengungen unternommen werden sollten, um Ausschau nach adäquaten 
Alternativen zu halten.  
Es sollten daher alle in der Innenstadt gelegenen Möglichkeiten, an denen das Forum Recht ange-
messen zur Geltung kommen kann, geprüft werden. Die ursprüngliche Planung sollte nur fortgesetzt 
werden, wenn festgestellt wird, dass es keine Alternativen gibt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Rahsan Dogan 
 