

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0915 
 
 
Dez. 6 
Städtebaulicher Rahmenplan Neureut-Zentrum III  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 14 x            
 
Kurzfassung 
 
Mit der Zustimmung zum Rahmenplan wird auf dessen Grundlage das Bebauungsplanverfahren ge-
startet. Die Festsetzung von Flächen für sozial geförderten Wohnraum können als Planungsziel in-
nerhalb des Verfahrens geprüft und abgestimmt werden.  
 
Bei einer späteren möglichen Konzeptvergabe von städtischen Baugrundstücken (z.B. im Waldquar-
tier) könnte eine Mindestquote an gefördertem Wohnraum berücksichtigt werden. 
 
Das bereits bestehende Grundstücksvergabekonzept wurde weiterentwickelt und ist in der finalen 
internen Abstimmung. Es soll noch in 2020 dem Gemeinderat vorgelegt werden und entsprechende 
Wohnprojekte im Vergabeverfahren herausfiltern.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Einer festgelegten Mindestquote öffentlich  geförderten Mietwohnungsbau aus dem Segment 
„Sozialer Mietwohnungsbau mit Wohnberechtigungsschein (WBD)“ in Höhe von 50 % der ent-
stehenden Wohnungen  
 
Für die Stadt Karlsruhe ist es wichtig, dass das Angebot an geförderten Wohnungen erhöht wird. Zu 
diesem Zweck wurde das Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) beschlossen. Hierbei soll unter 
anderem 30 % der für die Wohnnutzung neu geschaffenen Geschossfläche für den geförderten 
Wohnungsbau gesichert werden. Diesbezügliche Regelungen werden bei vorhabenbezogenen Be-
bauungsplänen im Durchführungsvertrag und bei investorenbezogenen Angebotsplänen im städte-
baulichen Vertrag vereinbart. 
 
Das Baugebiet Neureut Zentrum III wird als Angebotsbebauungsplan entwickelt werden, es handelt 
sich um keine Fläche der Innenentwicklung. In diesem Angebotsbebauungsplan ist es daher nicht 
möglich, bei den vielen unterschiedlichen Eigentümerinnen und Eigentümer eine vertraglich gesi-
cherte Mindestquote an gefördertem Wohnraum zu fordern. 
 
Bei einer späteren möglichen Konzeptvergabe von städtischen Baugrundstücken (z.B. im Waldquar-
tier) könnte eine Mindestquote an gefördertem Wohnraum berücksichtigt werden.  
 
Ergänzend ist auf Bundesebene eine Änderung des Baugesetzbuches im Rahmen des „Baulandmobi-
lisierungsgesetzes“ angedacht. Inwieweit dies weiteren Regelungsspielraum ermöglicht, bleibt ab-
zuwarten.  
 
Mit der Zustimmung zum Rahmenplan wird auf dessen Grundlage das Bebauungsplanverfahren ge-
startet. Die Festsetzung von Flächen für sozial geförderten Wohnraum können als Planungsziel in-
nerhalb des Verfahrens geprüft und abgestimmt werden.  
 
 
2. Der Förderung der Beteiligung und Realisierung gemeinwohlorientierter Wohnprojekte im 
Planungsgebiet. Hierfür wird durch die Stadtverwaltung ein entsprechender Planungs- und Be-
teiligungsprozess entwickelt. Erfahrungen erfolgreicher Projekte in Karlsruhe, sowie aus ande-
ren Städten in Baden-Württemberg werden berücksichtigt. Das entwickelte Konzept wird dem 
Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt.  
 
Der Gemeinderat hat die Stadtverwaltung beauftragt, für die Vergabe von städtischen Grundstücken 
zur Wohnraumerstellung die "Vergabe nach Konzept" einzuführen, um mehr Vielfalt in der Wohn-
raumförderung zu generieren. Das bereits bestehende Grundstücksvergabekonzept wurde weiter-
entwickelt und ist in der finalen internen Abstimmung. Ziel des neuen Konzeptes ist, neben den wirt-
schaftlichen, ökologischen, energetischen und gestalterischen Kriterien vor allem die Wohnprojekte 
im Vergabeverfahren herauszufiltern, die einen (sozialen) Mehrwert für das Quartier generieren. Das 
neue Grundstücksvergabekonzept soll noch in 2020 dem Gemeinderat vorgelegt werden. 
 
 
 
 
 
 
 