

 
 
Niederschrift 9. Sitzung Hauptausschuss 
23. Juni 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: regiomove - Port Bahnhof Hagsfeld 
Vorlage: 20200653 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss erklärt sich, nach Vorberatung im Planungsausschuss, mit dem Entwurf zum 
regiomove – Port Bahnhof Hagsfeld einverstanden und stimmt der Kostenübernahme zu. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, eine entsprechende Vereinbarung mit dem KVV abzuschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Er berichtet über die Teilnahme 
am Wettbewerb regiowin im Jahr 2013, wovon im Jahr 2015 21 Leuchtturmprojekte landesweit 
prämiert worden seien. Dazu gehörte auch das Projekt regiomove, welches vonseiten des Landes 
Baden-Württemberg und dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung mit insgesamt 4,9 
Mio. Euro gefördert werde. Konkret handele es sich um die regiomove-App aber auch um die 
Herstellung von Mobilitätsstationen in der Region, den sogenannten Ports. Für diese stehen ins-
gesamt 1,05 Mio. Fördergelder von der Gesamtsumme zur Verfügung. Diese Summe werde auf 
die insgesamt sieben Ports verteilt. Die restlichen Kosten müssten die jeweiligen Kommunen tra-
gen. Er berichtet weiter, dass diese Standorte bereits ausgewählt worden seien und es auch ei-
nen Wettbewerb über die Gestaltung der Ports gegeben habe, damit sich ein Wiedererken-
nungswert ergebe und sie auch baulich herausragen und damit wahrnehmbar werden. Mittler-
weile hätten die Gemeinden Stutensee und Bad Schönborn coronabedingt von den Projekten 
Abstand genommen. Es werde gewünscht, dass andere bislang nicht berücksichtigte Portstatio-
nen nachrücken, da es zu den sieben möglichen Ports deutlich mehr Bewerber und Bewerberin-
nen gegeben habe. Sollten keine weiteren Standorte gefunden werden können, würden sich die 
Fördergelder auf die übrigen fünf Gemeinden verteilen, was die Fördersumme pro Port insge-
samt steigen und die kommunale Förderung sinken lassen würde. Die bisher geschätzten Kosten 
belaufen sich auf 610.000 Euro, die Höhe der KVV-Fördergelder auf 210.000 Euro, die Beteiligung 
der VKB auf 80.000 Euro. Der Restbetrag der Stadt belaufe sich demnach auf 320.000 Euro. Die 

– 2 – 
vertragliche Deckelung liege bei 350.000 Euro. Er verweist auf die gute Lage des Ports Hagsfeld, 
da dort viele Umsteigemöglichkeiten zwischen Regionalbahn, Stadtbahn und vielem anderem 
mehr vorhanden seien.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) regt an, ein Monitoring zu erstellen und auch zu klären, ob in Karlsru-
he ein weiterer Port eingerichtet werden könne.  
 
Dr. Pagel (KVV) erläutert, dass es insgesamt 17 Bewerber aus den Landkreisen Rastatt, Karlsruhe 
und der Stadt Baden-Baden gegeben habe, wovon sieben ausgewählt worden seien. Von den 
übrigen 10 Gemeinden sei bereits mit einigen gesprochen worden. Er zeigt sich zuversichtlich, 
dass zwei Kommunen als Nachrücker gefunden werden können. In Bezug auf Karlsruhe teilt er 
mit, dass er hoffe in den nächsten Jahren weitere Ports z. B. in Mühlburg oder Durchlach bauen 
zu können. Im Rahmen dieses Förderprojekts sei dies jedoch nicht mehr möglich. In Gesprächen 
mit Regierungspräsidium, NVBW und auch Ministerium zeige sich, dass diese weiteren Ports 
auch mit LGVFG-Mitteln gefördert werden könnten.  
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage ab-
stimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. Er schließt die öffentliche Sitzung um 16:40 
Uhr und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
15. Juli 2020 