

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0923 
Präventionskonzept als Ergänzung zum Sicherheitskonzept 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 13.5 
x 
 
Hauptausschuss 13.10.2020 1.9 
x 
 
 
 
Das zu erstellende Sicherheitskonzept stellt neben Deeskalationsstrategien durch Polizei und Kom-
munalen Ordnungsdienst (KOD) präventive Maßnahmen (beispielsweise den Einsatz von Streetwor-
ker*innen) in den Vordergrund. 
 
 
Eine Erhöhung der Kontrolldichte ist nicht dazu geeignet, eine potentiell angespannte Lage zu ent-
schärfen, sondern kann diese sogar befeuern. So wurde beispielsweise in der Stuttgarter Innenstadt 
seit Jahren auf eine erhöhte Polizeipräsenz gesetzt. 
Um derartigen Entwicklungen entgegenzuwirken, kann nicht auf immer mehr Präsenz und Kontrolle 
gesetzt werden, sondern es müssen vor allem präventive Maßnahmen (beispielsweise der Einsatz 
von Streetworker*innen) ergriffen werden. Es müssen Konzepte entwickelt werden, die Jugendliche 
und junge Erwachsene nicht wie potentielle Straftäter*innen behandeln, sondern Probleme frühzei-
tig kooperativ und präventiv angehen, bestenfalls ehe diese entstehen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Markus Schmidt    
Christina Bischoff    
Zoe Mayer 
Benjamin Bauer   
Dr. Iris Sardarabady   
Aljoscha Löffler 
Renate Rastätter 
Begründung/Sachverhalt 