

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
Gremium 
 
Termin 
 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
27.07.2020 
 
 
 
1 
Überführung des Ortsarchiv in das Stadtarchiv  
 
Beschlussantrag 
Die Ortsverwaltung und das Stadtarchiv (Kulturamt) Karlsruhe werden ermächtigt, dass 
Wolfartsweirer Ortsarchiv in das Karlsruher Stadtarchiv zu überführen.  
 
 
Erläuterungen 
In den Kellerräumen der Ortsverwaltung Wolfartsweier befindet sich das Wolfartsweirer 
Ortsarchiv, dass im Wesentlichen Verwaltungsdokumente aus dem 19. und 20. Jahrhundert 
beinhaltet. Hauptnutzer des Ortsarchivs stellt der Geschichtsverein Wolfartsweier dar, der beim 
Erstellen der Ortschronik auf das vorhandenen Archivgut zugegriffen hat.  
Mit der Veröffentlichung des 10. Heftes im Jahr 2018, ist die Wolfartsweirer Ortschronik im 
Wesentlichen vollendet. Auf Anregung des Ortsvereins soll daher das Ortsarchiv aus der 
Ortsverwaltung in das Stadtarchiv Karlsruhe vollständig überführt werden.  
Angesichts der anstehenden Umbauarbeiten soll eine Überführung noch vor September 2020 
erfolgen. 
 
Das Stadtarchiv (Kulturamt) wurde in die Überlegungen mit eingebunden und befürwortet und 
unterstütz die zeitnahe Überführung des Archivs.  
 
 
Gez. Anton Huber, Ortsvorsteher  
  
 
 