

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0924 
 
 
Dez. 6 
Standort für das Forum Recht  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 5.4 X            
Planungsausschuss 17.09.2020 11a  x 
Gemeinderat 29.09.2020 10.4 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Anbindung an die authentischen Orte des Rechtsgeschehens und die Mitnutzungsmöglich-keit 
für die Besucher des Bundesgerichtshofs ist zentraler Bestandteil der Konzeption und des dazu ver-
fassten Bundesrechts.  
Alternative Standorte würden zum gegenwärtigen Zeitpunkt für das Forum Recht nicht in Frage 
kommen, da diese Standorte nicht räumlich mit dem Gelände des Bundesgerichtshofes verbunden 
sind und der Schellingbau nicht in die Konzeption eingebunden ist. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Anbindung an die authentischen Orte des Rechtsgeschehens und die Mitnutzungsmöglich-keit 
für die Besucher des Bundesgerichtshofs ist zentraler Bestandteil der Konzeption und des dazu ver-
fassten Bundesrechts.  
Alternative Standorte würden zum gegenwärtigen Zeitpunkt für das Forum Recht nicht in Frage 
kommen, da diese Standorte nicht räumlich mit dem Gelände des Bundesgerichtshofes verbunden 
sind und der Schellingbau nicht in die Konzeption eingebunden ist. 
 
Das Konzept des Forum Recht hat mit der Anbindung an den Bundesgerichtshof den Deutschen Bun-
destag überzeugt. Die Projektidee entstand aus der gegebenen städtebaulichen Situation heraus und 
ist mit der Situation verknüpft. Ein entsprechender Gesetzentwurf wurde von den Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/DIE GRÜNEN in den Bundestag eingebracht und am 13.05.2019 
beschlossen.  
 
Eine Machbarkeitsstudie zum Projekt belegt das Grundstück am Karlstor inkl. des denkmalge-
schützten ehemaligen Sitzungssaals als den idealen Standort. Daher wurde er im Stiftungsge-setz 
konkret benannt: „Das Forum Recht wird in unmittelbarer Nähe zu den Gebäuden des Bundesge-
richtshofs in Karlsruhe auf dem Grundstückskomplex zwischen Karlstraße, Kriegsstraße, Herrenstra-
ße, Ritterstraße und Blumenstraße errichtet“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 