

Antrag 
 
CDU Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 10.07.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
27.07.2020 
 
 
 
6 
Einrichtung eines Wartehäuschens an der Bushaltestelle Wolfartsweier Süd  
 
Wir bitten den Ortschaftsrat, dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung mit der 
weiteren Veranlassung zu beauftragen. 
 
Antrag 
Wir bitten die Verkehrsbetriebe Karlsruhe zu prüfen, inwieweit es nun möglich ist die Einrichtung 
eines kleinen Wartehäuschens an der Bushaltestelle Wolfartsweier Süd, Steinkreuzstr., Richtung 
Ettlingen, Wettersbach, Waldbronn und Langensteinbach umzusetzen.  
 
Begründung  
Bereits im Jahre 2011 und 2017 wurden Anfragen leider negativ beantwortet und unser Ansinnen 
abgelehnt. 
Die Fährgäste der Linien 47, 107, 47, 27 und 118 Langensteinbach warten an dieser Haltestelle 
ungeschützt bei Regen, Wind, etc. auf ihre Um- und Zusteigemöglichkeit. Die Linie 118 ist seit 
kurzer Zeit fest in das Linienkonzept aufgenommen. 
Die in früheren Jahren vorgeschlagene Lösung, das gegenüberliegende Wartehäuschen bis zur 
Annäherung des entsprechenden Busses zu nutzen und dann die Straße eiligst zu überqueren, 
scheint uns gerade für mobilitätseingeschränkte Mitbürger nicht durchführbar und nicht 
verantwortbar. Die Enge der Straße an dieser Stelle lässt es immer wieder zu heiklen Situationen 
kommen. 
Die Aussage aus früheren Jahren, es sei kein Platz vorhanden ist uns nach wie vor nicht 
verständlich. 
Wir bitten die Verkehrsbetriebe hier um wohlwollende Prüfung des Antrages im Sinne der 
Fahrgäste. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Joachim Supper 
 
 
 