

Stellungnahme zur Anfrage der 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 15.06.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
27.07.2020 
 
 
 
9 
Zustand des ersten Treibgutrechens des Wetterbachs in der Schlossbergstraße 
 
 
Wurde in 2020 der Treibgutrechen vom Tiefbauamt, Abteilung Gewässer, bereits überprüft 
oder wann ist die nächste Inspektion? Welche zeitlichen Intervalle sind für diese Begutachtung 
hinterlegt?  
 
Vor dem Schwimmbad in Wolfartsweier beginnt die Verdolung des Wetterbaches und seiner 
Entlastung. Um diese Strecke vor Verklausungen (Verstopfung) zu schützen, ist unmittelbar vor 
dem Anfang des Rohres ein Feinrechen mit einem „Mistgreifer“ zum Reinigen angeordnet. Da der 
Wetterbach aber eine große Menge groben Schwemmgutes nach Starkregenereignissen mit sich 
führt, befindet sich der angesprochene Grobrechen ca. 65 m oberhalb des Feinrechens. Beide 
Rechen werden vor jedem Starkregen (gemäß Wettervorhersage) und danach kontrolliert. Bei 
Hochwasserereignissen erfolgen eine Alarmierung und eine schnellstmögliche Kontrolle noch 
während des Hochwassers. Weiterhin kontrollieren unsere Schlosser jährlich die Rechen. 
Außerdem findet im vierjährlichen Turnus eine Gewässerschau mit den anderen betroffenen 
Fachämtern (Untere Wasserbehörde, Umwelt- und Arbeitsschutz, Liegenschaftsamt, etc.) und 
interessierten Bürgern statt. Die nächste Gewässerschau am Wetterbach ist für den 
Herbst/Winter 2020 vorgesehen. Die Ortverwaltung wird, wie in den Jahren zuvor, rechtzeitig 
dazu eingeladen und der Termin öffentlich angekündigt.   
 
Ist der bauliche Zustand des Sichtmauerwerks bereits bekannt? Wenn ja, bitten wir um 
Information, wann hier die Sanierung vorgesehen ist? 
 
Auf Grund der häufigen Kontrollen sind dem Tiefbauamt der bauliche Zustand und die Menge des 
Schwemmgutes vor dem Rechen sehr genau bekannt. Die Volumenreserven vor dem Rechen sind 
noch ausreichend vorhanden. Der Füllstand muss allerdings weiterhin kontrolliert werden. Bei 
den Beschädigungen der Natursteinverblendung handelt es sich um rein optische Mängel ohne 
Beeinträchtigung der Standsicherheit. Die meisten dieser Beschädigungen sind bei der Räumung 
vor dem Rechen im letzten Jahr entstanden und seit diesem Zeitpunkt bekannt. Die Beseitigung 
soll zeitnah erfolgen, um ein Weiterschreiten der Schäden zu vermeiden. Da die Schäden weder 
sicherheits- noch funktionsrelevant sind, erfolgt dies im Rahmen der Abarbeitung der 
Prioritätenliste unserer anstehenden Instandsetzungsmaßnahmen. 
 
Die Hochwassergefahr durch ausgewöhnliche Wetterereignisse kann allerdings nie ganz 
ausgeschlossen werden. Das Tiefbauamt hat daher den Hochwasserschutz am Wetterbach 
rechnerisch überprüfen lassen und konnte durch geringfügige Änderung von Schieberstellungen 
für Wolfartsweier einen Schutz von einem 100-jährlichen Hochwasser nachweisen. Unterhalb der 
Ortslage bestehen am Hausengraben nur wenige Fehlhöhen am Damm, die in den nächsten 

beiden Jahren beseitigt werden sollen. Hierbei handelt es sich lediglich um geringfügige 
Unterschreitungen der Dammsollhöhen innerhalb des Sicherheitszuschlags (Freibord), sprich 
oberhalb der Wasserlinie eines 100-jährlichen Hochwasserereignisses. Damit besitzt 
Wolfartsweier einen guten und zeitgemäßen Hochwasserschutz. 
 