

Anfrage 
 
FDP Ortschaftsratsfraktion 
 
 
vom 29.05.2020 
Gremium 
 
Termin 
TOP 
Status 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
16.06.2020 
 
8 
 
Öffentlich 
Vorsorge bei Waldbränden 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage in der nächsten öffentlichen Ortschaftsratssitzung 
beantworten. 
 
Anfrage 
1. In wieweit ist die Freiwillige Feuerwehr Abtlg. KA-Wolfartsweier auf Waldbrände 
vorbereitet und dafür ausgerüstet? 
2. Wie groß ist die Waldfläche, für die unsere Feuerwehr zuständig ist?  
3. Ist die Wasserversorgung gesichert – wurde mit dem Förderverein Freibad gesprochen, 
dass das Schwimmbecken als Brandweiher genutzt wird? 
4. Wurden Vorsichtsmaßnahmen getroffen um die Randbebauung beim Zündhütle und im 
oberen Dorf für den Fall, dass der Bergwald brennt, zu schützen?  
 
Begründung 
Schon im April ist die Waldbrandgefahr in den Wäldern um Karlsruhe sehr groß. Der deutsche 
Wetterdienst meldet für Karlsruhe Stufe 4, das ist die zweithöchste Gefahrenstufe. Dies ist auf 
den wenigen Regen und die ausgetrockneten Böden zurückzuführen. Da sich die Situation in den 
Sommermonaten wahrscheinlich noch weiter verschärfen wird, steigt das Risiko, dass es zu 
Waldbränden kommt. 
 
 
 
Für die FDP-Fraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 
 
 