

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0922 
Anteilige Berechnung der Kita-Gebühren verwirklichen 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat  21.07.2020 6 
x 
 
 
 
Die Gemeinderatsfraktion der LINKEN beantragt: 
 
 
Die anteilige Erstattung der Elternbeiträge während der Notbetreuung bzw. des eingeschränkten 
Regelbetriebs von 01.05.2020 bis zum 28.6.2020 wird anhand der tatsächlich in Anspruch genom-
menen Betreuungstage vorgenommen.  
 
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Die Kritik zahlreicher Eltern an der pauschalen Abrechnung beginnend ab dem 1. Tag, an dem die 
Kinder wieder in die (Not)Betreuung aufgenommen werden konnten, können wir gut nachvollzie-
hen. In der Corona-Krise gab es enorme Anstrengungen vieler Eltern den Familienalltag zu gestalten. 
Dass sie nun Beiträge entrichten müssen für Leistungen, die sie nicht in Anspruch nehmen konnten, 
ist ein falsches familienpolitisches Zeichen. Auch die Argumentation der Verwaltung über die hohen 
Mehraufwände bei solch einem Verfahren erschließt sich uns nicht. Wir haben großes Vertrauen in 
unsere Verwaltung und die Träger, dass diese gemeinsam ein aufwandsarmes und für alle tragbares 
Verfahren finden.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 