

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0913 
 
 
Dez. 6 
Standort für das "Forum Recht" überdenken  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 5.3 x            
Planungsausschuss 17.09.2020 11a  x 
Gemeinderat 29.09.2020 10.3 x  
 
Die Anbindung an die authentischen Orte des Rechtsgeschehens und die Mitnutzungsmöglichkeit für 
die Besucher des Bundesgerichtshofs sind zentraler Bestandteil der Konzeption und des dazu ver-
fassten Bundesrechts.
Das Markgräfliche Palais am Rondellplatz und die Kreuzung Ettlinger Tor und dessen Überbau-ung 
würden daher als alternative Standorte für das Forum Recht nicht in Frage kommen, da diese Stand-
orte nicht räumlich mit dem Gelände des Bundesgerichtshofes verbunden sind und der Schellingbau 
nicht in die Konzeption eingebunden ist.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
Zu    
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft das Markgräfliche Palais am Rondellplatz als alternativen Standort 
für das „Forum Recht“. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft die Kreuzung Ettlinger Tor und dessen Überbauung als Standort für 
das „Forum Recht“. 
 
Die Anbindung an die authentischen Orte des Rechtsgeschehens und die Mitnutzungsmöglichkeit für 
die Besucher des Bundesgerichtshofs sind zentraler Bestandteil der Konzeption und des dazu ver-
fassten Bundesrechts.
Das Markgräfliche Palais am Rondellplatz und die Kreuzung Ettlinger Tor und dessen Überbau-ung 
würden daher als alternative Standorte für das Forum Recht nicht in Frage kommen, da diese Stand-
orte nicht räumlich mit dem Gelände des Bundesgerichtshofes verbunden sind und der Schellingbau 
nicht in die Konzeption eingebunden ist. 
 
Das Konzept des Forum Recht hat mit der Anbindung an den Bundesgerichtshof den Deutschen Bun-
destag überzeugt. Die Projektidee entstand aus der gegebenen städtebaulichen Situation heraus und 
ist mit der Situation verknüpft. Ein entsprechender Gesetzentwurf wurde von den Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/DIE GRÜNEN in den Bundestag eingebracht und am 13.05.2019 
durch den Bundespräsidenten unterzeichnet.  
 
Eine Machbarkeitsstudie zum Projekt belegt das Grundstück am Karlstor inkl. des denkmalgeschütz-
ten ehemaligen Sitzungssaals als den idealen Standort. Daher wurde er im Stiftungsgesetz konkret 
benannt: „Das Forum Recht wird in unmittelbarer Nähe zu den Gebäuden des Bundesgerichtshofs in 
Karlsruhe auf dem Grundstückskomplex zwischen Karlstraße, Kriegsstraße, Herrenstraße, Ritterstra-
ße und Blumenstraße errichtet“ 
 
In Übereinstimmung mit der Festlegung im Stiftungsgesetz wäre eine Bebauung der Nordwestecke 
des heute weitläufigen Verkehrsknotens Karlstor an prägnanter Stelle des künftigen Boulevards 
Kriegsstraße auch stadträumlich ein Gewinn. Das Karlstor war schon in der Vergangenheit - wenn 
auch in geringerer Höhe - baulich gefasst. Aus der Perspektive der Fußgänger führte das auch damals 
zu einer Begrenzung der Sicht auf das Palais.  
 
Die Auslobung des Bundes für den geplanten Realisierungswettbewerb ist noch nicht erstellt. Damit 
kann erst nach der Abstimmung mit der Leitung des Forums und der Aufgabenverteilung mit dem 
Parallelprojekt in Leipzig begonnen werden. Mit dem zusätzlichen Standort in Leipzig reduziert sich 
voraussichtlich das Raumprogramm und das Bauvolumen in Karlsruhe. 
 
Das Wettbewerbs- und das Bebauungsplanverfahren durchlaufen die üblichen Abstimmungsprozes-
se mit den zuständigen kommunalen Institutionen und Ämtern sowie den Landes- und Bundesbe-
hörden. Insofern wird die Qualitätssicherung mit Vorgaben zum Klima- und Naturschutz und zur 
Nachhaltigkeit in der weiteren Planung und Durchführung des Bauvorhabens gewährleistet. 
 
 
 
 
 
 
 
 