

Antrag 
 
CDU Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 10.07.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
27.07.2020 
 
 
 
5 
Anbringung von zusätzlichen Fahrbahnmarkierungen Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 
km/h 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat, dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung mit der 
weiteren Veranlassung zu beauftragen. 
 
Antrag 
Wir bitten das zuständige Amt zu prüfen, inwieweit es möglich ist auf den unten näher benannten 
Straßen zusätzliche Fahrbahnmarkierungen bezüglich der Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 
km/h anzubringen. 
 
Begründung 
Auf der Kreuzung Steinkreuzstraße/Schlossbergstraße z. B. ist bei Einfahrt in die 
Schlossbergstraße auf dem Straßenbelag eine Fahrbahnmarkierung angebracht, die auf die 
zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h hinweist. Fahrzeuge, die die Burgstraße und 
Steinhofstraße befahren, halten sich vermehrt nicht an diese Geschwindigkeitsbegrenzung und 
fahren mit merklich höherer Geschwindigkeit durch diese Straßen des Wohngebietes. Zusätzliche 
Fahrbahnmarkierung an den Kreuzungen/Einmündungen zu diesen Straßen würden die 
Verkehrsteilnehmer an die zulässige Höchstgeschwindigkeit erinnern. Diese beiden Straßen 
dienen als Beispiele. 
Wir bitten um eine generelle Prüfung, ob auch in anderen Straßen durch Markierungen auf der 
Fahrbahn die Durchfahrtsgeschwindigkeiten verringert werden könnten. Alle Straßen dienen u. a. 
auch als Schulwege und nicht nur Schulkinder, sondern andere Fußgänger, sind hier durch zu 
hohe Geschwindigkeiten des Verkehres gefährdet. Dies insbesondere auch deshalb, weil in den 
genannten Straßen keine abgetrennten Gehwege vorhanden sind. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 
 
 
 
 
 