

Anfrage 
 
FDP Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 29.05.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
27.07.2020 
 
 
 
7 
Standsicherheit von Bäumen 
 
Die Ortsverwaltung möge, nach Rücksprache mit der Forstverwaltung, diese Anfrage in der 
nächsten öffentlichen Ortschaftsratssitzung beantworten. 
 
Anfrage 
Wann wurde der Waldabschnitt am Eingang des Zündhütle und links der Albert-Einstein-Straße 
zuletzt auf Baumschäden und Standsicherheit kontrolliert? Wann wurden die Bäume zuletzt 
zurückgeschnitten? 
 
Begründung 
Einige der Bäume, die am Rande dieses Abschnittes stehen, wachsen recht schief. Desweitern 
ragen diese Bäume, die teilweise an der Hanglage stehen, über die Straßen. Bei einem stärkeren 
Sturm können die Bäume, sofern sie nicht standhaft sind, auf die Straße fallen oder Häuser 
beschädigen. 
 
 
Für die FDP-Fraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 
 
 
 
 