

Stellungnahme zur Anfrage der 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 29.05.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
27.07.2020 
 
 
 
8 
Vorsorge bei Waldbränden 
 
 
1. In wieweit ist die Freiwillige Feuerwehr Abtlg. KA-Wolfartsweier auf Waldbrände 
vorbereitet und dafür ausgerüstet? 
 
Die Feuerwehr Karlsruhe hat schon in den vergangen Jahren damit begonnen, sich auf ein 
mögliches Waldbrandszenario vorzubereiten. Die Ausbildung im Bereich der 
Vegetationsbrandbekämpfung wurde und wird weiter intensiviert. Unter anderem fand 
letztes Jahr ein Tagesseminar mit dem Themenschwerpunkt "Waldbrand“ statt, bei dem auch  
Mitglieder der Abteilung Wolfartsweier teilnahmen. 
 
Des Weiteren wurden im Jahr 2019 fünf neue Tanklöschfahrzeuge von der Stadt  
Karlsruhe beschafft, von denen ein Fahrzeug bei der Abteilung Wolfartsweier stationiert ist. 
Dieses moderne geländegängige, allradangetriebene Fahrzeug verfügt über einen 3000 Liter 
fassenden Wassertank und ist überdies mit weiteren Gerätschaften zur  
Vegetationsbrandbekämpfung ausgestattet.  
 
 
2. Wie groß ist die Waldfläche, für die unsere Feuerwehr zuständig ist? 
 
In den Ausrückebereich der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe, Abteilung Wolfartsweier  
fallen insgesamt knapp 50 Hektar Waldfläche (kompletter Distrikt 9, Wolfartsweierer Wald - 
28,4 Hektar, Teile des Distriktes 8, Bergwald - circa 6 Hektar und Teile des Distriktes 10, 
Grünwettersbacher Wald - circa 14 Hektar). 
 
Im Falle eines Waldbrandes wird die Abteilung Wolfartsweier jedoch unmittelbar durch Kräfte 
der Berufsfeuerwehr und anderer Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr unterstützt.  
  

 
 
3. Ist die Wasserversorgung gesichert – wurde mit dem Förderverein Freibad gesprochen, dass 
das Schwimmbecken als Brandweiher genutzt wird? 
 
Die Wasserversorgung ist gesichert beziehungsweise wird über das Verlegen von 
Schlauchleitungen auch über längere Wegstrecken oder über einen sogenannten 
Pendelverkehr mit Tanklöschfahrzeugen sichergestellt.  
 
Mit dem Förderverein des Freibades Wolfartsweier wurden von Seiten der Branddirektion 
bisher keine Gespräche über eine Nutzung des Schwimmbeckens als Löschwasserspeicher im 
Ereignisfall geführt.  
 
 
4. Wurden Vorsichtsmaßnahmen getroffen um die Randbebauung beim Zündhütle und im 
oberen Dorf für den Fall, dass der Bergwald brennt, zu schützen? 
 
Es gibt keine besonderen forstlichen Maßnahmen zum Schutz vor oder bei Waldbränden 
entlang der Randbebauung im Bereich Zündhütle und "oberen Dorf" von Wolfartsweier. Der 
an die Bebauung angrenzende Wald ist ein Laubbaum-Mischwald, der von der 
Waldbrandgefährdung nicht so hoch einzustufen ist, wie zum Beispiel ein Kiefernwald. 
 
Eine Auswirkung der Klimaveränderungen ist die steigende Zahl der Tage mit hoher 
Waldbrandgefahr (Waldbrandgefahrenindex des Deutschen Wetterdienstes). Das Forstamt 
beobachtet den Index ständig und ergreift an Tagen mit hoher Waldbrandgefahr (ab  
Stufe 4 von 5) gegebenenfalls Maßnahmen wie 
 
▪ Schließung des Grillplatzes am Zündhütle, 
▪ verstärkte Kontrollen auf illegale Feuerstellen und Einhaltung des Rauchverbots im  
Wald im Zeitraum 1. März bis 31. Oktober 
▪ verstärkte Öffentlichkeitsarbeit. 
 