

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0920 
 
 
Dez. 4 
Überführung von privaten Parkhäusern in die öffentliche Hand  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 10 x            
Planungsausschuss 17.09.2020 9 x  
 
Kurzfassung 
zu 1.  
In Abhängigkeit der jeweiligen vertraglichen Ausgestaltung der bestehenden Erbbaurechte für Tiefgaragen und 
Parkhäuser an städtischen Grundstücken beträgt die Entschädigung bei Vertragsende bis zu 2/3 des Verkehrs-
wertes der - baurechtlich genehmigten und mit ausdrücklicher Zustimmung des Grundstückseigentümers er-
richten - Bauwerke zum Zeitpunkt des Erbbaurechtsendes. Die Wertermittlung erfolgt ggfs. zu gegebener Zeit 
durch den Gutachterausschuss. 
 
zu 2.  
Läuft die Vertragsdauer ab, ohne dass das Erbbaurecht verlängert wird, gehen die Bauwerke nebst Nebenanla-
gen, die zu diesem Zeitpunkt auf dem Grundstück vorhanden sind, kraft Gesetzes (§ 94 BGB) ggfs. mit Entschä-
digung (siehe Antwort zu 1) als Bestandteil des Grundstücks – mit allen sich daraus ergebenden Rechten und 
Pflichten (z. B. Verkehrssicherungspflicht, Übernahme bestehender Lasten, Instandhaltung usw.) - in das Eigen-
tum des Grundstückseigentümers über.  
Ein Weiterbetrieb durch die öffentliche Hand z. B. KFG wäre – mit allen sich daraus ergebenden rechtlichen 
und wirtschaftlichen Konsequenzen – grundsätzlich möglich.  
 
zu 3. 
Hierzu müsste zuerst eine Erhebung erfolgen, deshalb ist der Verwaltung zum jetzigen Zeitpunkt (Kurzfristig-
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
keit) keine Aussage möglich.  