

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0921 
Prävention statt Repression - Soziale Angebot an Jugendliche in der Innenstadt entwickeln 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 13.4 
x 
 
Hauptausschuss 13.10.2020 1.8 
x 
 
 
Die Gemeinderatsfraktion der LINKEN beantragt:  
 
1. Es wird ein Sicherheitskonzept für die Innenstadt mit dem besonderen Schwerpunkt auf die Prä-
ventionsarbeit entwickelt.  
 
2. Die Verwaltung stellt in engem Austausch mit Streetworker*innen und Einrichtungen der Jugend-
hilfe dem Gemeinderat dar, wie sich die Situation von Jugendlichen darstellt, die sich an  Wochen-
enden in der Karlsruher Innenstadt aufhalten, welche speziellen Bedürfnisse sie haben und welche 
Präventionsangebote in der Stadt existieren. 
 
3. Die Verwaltung soll untersuchen, welche Bedürfnisse und Anforderungen diese Jugendlichen in 
Bezug auf die Karlsruher Innenstadt als Sozialraum haben.  
 
4. Die Verwaltung entwickelt ein Präventionskonzept, um die genannte Zielgruppe besser zu errei-
chen und präventiv die verschiedenen Ursachen von Aggressivität und möglichem Gewaltausbruch 
zu verhindern. Dies soll insbesondere für die Situation in der Innenstadt am Abend oder in der Nacht 
erarbeitet werden. 
 
5. Die Verwaltung prüft hierzu auch die Notwendigkeit einer temporären oder dauerhaften Basissta-
tion für Streetwork in der Innenstadt sowohl nachts am Wochenende als auch unter der Woche. 
Dabei berücksichtigt sie die Erfahrungen aus Projekten in anderen Städten, wie z.B. Stuttgart, und 
stellt sie dem Gemeinderat dar. 
 
6. Die Verwaltung prüft gemeinsam mit den Trägern der Kinder- und Jugendhilfe auch, ob die Über-
nahme des „Züricher Modells für Jugendpartys“ ein sinnvolles Instrument ist, um ein alternatives 
Angebot für Jugendliche zu entwickeln. Hierzu sucht sie den Austausch mit den Verantwortlichen in 
Zürich. 
 
 
Begründung:  
 
Dass der Gewaltausbruch in Stuttgart einfach auf die Lage in Karlsruhe übertragen wird, ist proble-
matisch und bedauerlich. Damit einhergehende Überlegungen zur Realisierung von mehr Sicherheit 
in der Stadt allein auf der Schaffung von „mehr Kontrolldichte und einer erhöhten polizeilichen Prä-
senz im Innenstadtbereich„ zu fokussieren, wird der Komplexität des Themas nicht gerecht. In der 
hochgradig populistischen Debatte rund um die Vorfälle in Stuttgart wurden leider viele wichtige 
Beiträge nicht vernommen. Dazu gehören insbesondere die Stellungnahmen von Stuttgarter Street-
worker*innen, die mahnend die verschiedenen sozialen Ursachen des Gewaltausbruchs angespro-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
chen und vor allem die massiven Einsparungen in der Präventionsarbeit in Stuttgart kritisiert haben. 
So wurde unter anderem von der Stuttgarter CDU-Gemeinderatsfraktion veranlasst, das Präventi-
onsprojekt „City Streetwork Stuttgart“ einzustellen, bei dem 4 Streetworker am Wochenende in den 
Nächten in der Innenstadt unterwegs waren, um stark alkoholisierte und dadurch gewaltbereite 
Jugendliche mit Beratung und Betreuung aufzufangen.  
 
Neben Alkohol zählt vor allem auch das Gefühl des „Abgehängt-Seins“ und die Erfahrung vieler Aus-
grenzungen, Demütigungen und Verletzungen in Kombination mit Perspektivlosigkeit und echter 
oder gefühlter ungerechter Behandlung durch die Gesellschaft und auch der Ordnungsbehörden zu 
den Ursachen solcher Gewaltausbrüche. „Ausschreitungen sind die Sprache der Ungehörten“, wie 
Martin Luther King es einst formulierte. Wir lehnen eine eindimensionale Betrachtung und Fokusset-
zung auf immer mehr Überwachung und Kontrolle ab. Diese führt vermeintlich zu mehr Sicherheit 
bei gleichzeitigem Abbau von Freiheits- und Grundrechten, und wird vor allem dafür sorgen, dass ein 
Teil der jungen Menschen unter Generalverdacht gestellt wird und sich nicht mehr in der Innenstadt 
aufhalten kann. Probleme werden dadurch keine gelöst, sondern in andere Räume verlagert. Mehr 
Repression und Überwachung sind nicht die richtige Antwort auf die sozialen Ursachen von Gewalt 
und die schwierigen Lebenssituationen von Jugendlichen. Es braucht stattdessen den Ausbau prä-
ventiver Angebote in der Innenstadt, um die individuellen Problemlagen von Jugendlichen zu identi-
fizieren und somit die Ursachen von Gewalt und Aggressivität zu lösen. Hierzu kann sowohl eine 
Verstärkung der Streetwork-Arbeit in der Innenstadt besonders an Wochenenden als auch eine 
temporäre eingerichtete oder feste Basisstation für soziale Jugendarbeit einen Beitrag leisten. 
 
Ebenfalls müssen nicht-kommerzielle Angebote für Menschen, die in der Innenstadt feiern gehen 
wollen, geschaffen werden. Viele können sich die kommerziellen Kultur- und Feierangebote in der 
Stadt nicht leisten und nutzen die Innenstadt als Treffpunkt zum feiern. Den Jugendlichen nicht-
kommerzielle Angebote zu machen oder sie bei der Realisierung von Partys auf bestimmten Flächen 
zu unterstützen, könnte dabei helfen, den Bereich der Innenstadt attraktiver für alle „Feiernden“ zu 
gestalten. In Zürich hat man dies im Rahmen eines Projekts erfolgreich realisiert. Dabei werden Ju-
gendlichen Freiflächen in der Stadt zur Verfügung gestellt, um dort nicht-kommerzielle Partys veran-
stalten zu können. Die positiven Effekte, die hierdurch erzielt werden können, wie Rückgang von 
illegalem Drogenkonsum oder anderer Delikte, sind nicht nur für die Feiernden sondern auch für alle 
anderen Menschen, und nicht zuletzt auch für die Ordnungsbehörden spürbar. Daher soll die Ver-
waltung die Adaptierung des „Züricher Modells für Jugendpartys“ prüfen. Gerade in Corona-Zeiten 
wäre dies enorm wichtig hinsichtlich der Gesundheitsbestimmungen. In Zürich bietet die Stadtver-
waltung u.a. Schulungen an, wie nicht kommerzielle Partys sicher organisiert werden und stellt Flä-
chen zur Verfügung, die mit einem vereinfachten Antragsverfahren genutzt werden können: (Link: 
https://www.stadtzuerich.ch/pd/de/index/stadtpolizei_zuerich/bewilligungen_informationen/planu
ng/jugendpar ty.html).  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 