

Antrag 
 
FDP Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 01.07.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
27.07.2020 
 
 
 
4 
Brandschutztür fürs Rathaus
 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und somit die Verwaltung mit der 
weiteren Veranlassung zu beauftragen. 
 
 
 
Antrag 
 
Aus Sicherheitsgründen sollte die Haupttüre des Rathauses durch eine Brandschutztür mit 
Panikschloss ersetzt werden. 
 
 
 
Begründung 
 
Da die Ortsverwaltung nur noch mit Termin besucht werden kann, ist die Haupttüre des 
Rathauses immer verschlossen. Diese Tür wird nur aufgeschlossen, wenn jemand herein oder 
heraus möchte. Im Falle eines Brandes wäre die Tür verschlossen, mit potenziell 
schwerwiegenden Folgen. Dies ist für die Bürger, die die Ortsverwaltung besuchen, wie auch für 
die Mitarbeiter nicht akzeptabel. Ist das brandschutz-konform? 
 
 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Markus Ziegler 
 
 
 
 
 