

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0920 
Überführung von privaten Parkhäusern in die öffentliche Hand 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 10 
x 
 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, dass sie darlegt 
1. welche voraussichtlichen Entschädigungsansprüche bei einem Auslaufen der jeweiligen Vertrags-
laufzeit die Betreiber der genannten Parkhäuser gegenüber der Stadt hätten. 
2. ob der Weiterbetrieb der genannten Parkhäuser nach Ende der Erbpachtverträge durch die öf-
fentliche Hand z.B. die Fächer GmbH eine Alternative darstellen könne. 
3. welche Parkhäuser auf privaten Grundstücken im Stadtgebiet betrieben werden.  
Begründung: 
Nach Ende der Erbpachtverträge würden sich für die Stadt aus unserer Sicht enorme Vorteile erge-
ben, falls sie die Parkhäuser, nach Bezahlen der Entschädigungsansprüche, beispielsweise durch die 
Fächer GmbH fortführen lassen könnte. Damit würde ein hohes Maß an Flexibilität zur konzeptionel-
len Umgestaltung einhergehen.  Falls sich etwaige Parkhäuser auf privaten Grundstücken befinden, 
sollten diese nach Möglichkeit ebenfalls in die öffentliche Hand überführt werden und in ihrer Nut-
zung umgewidmet werden. 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 