

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0914 
 
 
Dez. 2 
Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 13.2 X         
Hauptausschuss 13.10.2020 1.7 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung erstellt ein Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt. Neben anderen Maß-
nahmen wird dabei auch der Vorschlag der Einrichtung eines Innenstadtpostens für den Polizeivoll-
zugsdienst und den Kommunalen Ordnungsdienst geprüft werden.  
Es sind auch zukünftig Sicherheitsbefragungen der Karlsruher Bevölkerung vorgesehen, mit deren 
Ergebnissen sowohl Erkenntnisse über die Entwicklung des subjektiven Sicherheitsgefühls gewon-
nen, als auch erforderliche Maßnahmen abgeleitet werden sollen.  
 
Belastbare statistische Zahlen über die Entwicklung der Straßenkriminalität im ersten Halbjahr 2020 
in Karlsruhe liegen der Stadtverwaltung nicht vor.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema: Sicherheit im öffentlichen Raum  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung nimmt zu den Anträgen und Anfragen wie folgt Stellung: 
 
1. Ein temporärer oder fester Polizeiposten (auch für den kommunalen Ordnungsdienst) in der 
Innenstadt (Partymeile/Europaplatz/Kronenplatz) wird für das Wochenende in das Sicherheits-
konzept mit aufgenommen. 
 
Die Verwaltung steht in engem Austausch mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe, um möglichen 
Brennpunkten und Negativentwicklungen frühzeitig entgegenzuwirken. Die Abstimmung verstärkter 
Kontrollen von Polizei und Kommunalem Ordnungsdienst oder auch anderer erforderlicher polizeili-
cher Maßnahmen ist seit Jahren Standard in der Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden.  
 
Inwieweit ein temporärer oder fester Polizeiposten in der Innenstadt realisierbar ist oder gegenüber 
anderen Maßnahmen, wie beispielsweise einer verstärkten Streifenpräsenz, zu bevorzugen wäre, 
wird im Rahmen der Erstellung des Sicherheitskonzeptes geprüft. 
 
Eine Vorstellung des Sicherheitskonzeptes im Hauptausschuss ist derzeit für die Sitzung im Oktober 
vorgesehen.  
 
2. Die Erfassung des subjektiven Sicherheitsempfindens, wie im Gutachten zum Sicherheitsemp-
finden der Karlsruher Bevölkerung im Jahr 2018, wird in ein regelmäßiges Audit aufgenommen 
und das Sicherheitskonzept beständig mit daraus abzuleitenden Maßnahmen aktualisiert. 
 
Schon in den vergangenen Jahren wurden Sicherheitsbefragungen in der Karlsruher Bevölkerung 
durchgeführt. Das Ergebnis der letzten Sicherheitsbefragung 2019 führte zu der Zusammenarbeit mit 
Herrn Professor Dr. Herrmann von der Universität Heidelberg. Solche Sicherheitsbefragungen sind 
auch für die Zukunft geplant. Aus den Ergebnissen können dann sowohl Erkenntnisse über die Ent-
wicklung des subjektiven Sicherheitsgefühls und die Wirksamkeit ergriffener Maßnahmen gewonnen 
werden als auch weitere erforderliche Maßnahmen abgeleitet werden.  
 
Ergänzende Frage 
 
1. Ist gegenüber dem Sicherheitsbericht 2019 im ersten Halbjahr 2020 wieder ein Anstieg der 
Straßenkriminalität in Karlsruhe zu erkennen? Wurde dabei der Corona-effekt berücksichtigt? 
 
Hierzu liegen der Verwaltung aktuell keine Zahlen vor. Eine kurzfristige Erhebung war nicht leistbar.   
 