

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
Gremium 
 
Termin 
 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
27.07.2020 
 
 
 
2 
Standorttausch eines Glascontainers 
 
Beschlussantrag 
Die Ortsverwaltung und das Amt für Abfallwirtschaft werden beauftragt, den Glascontainer am 
derzeitigen Standort „Hörgelstraße“ aufzugeben. Als neuer Standort wird die ehemalige 
Bushaltestellenbucht in der Steinkreuzstraße zwischen Ring- und Hohenbergstraße in 
Fahrtrichtung Ortskern gewählt.  
 
 
Erläuterungen 
Derzeitige Standorte: 
Derzeit verfügt der Stadtteil Wolfartsweier über fünf Standorte für Altglascontainer 
(Schlossbergstraße nahe dem Freibad, Rathausstraße, Ecke Wetterstein-/ Talwiesenstraße, 
Ortsausgang Zündhütle, Hörgelstraße). Der Standort in der Hörgelstraße ist aufgrund des geringen 
Abstandes zur Wohnbebauung (weniger als 2 Meter) als sehr problematisch einzustufen. Die 
„Glaskomission“ der Stadt Karlsruhe und die Ortsverwaltung Wolfartsweier halten daher eine 
Aufgabe des Standorts für dringend erforderlich.  
 
Zukünftiger Standort: 
Im Zuge der geplanten Aufgabe wurden neue Standorte diskutiert. Dabei haben sich zwei 
Möglichkeiten ergeben:  
1. Die ehemalige Bushaltestellenbucht in der Steinkreuzstraße zwischen Ring- und 
Hohenbergstraße in Fahrtrichtung Ortskern. Die Haltebucht wird derzeit, vor allem in den 
Nachtstunden, zum Parken überwiegend gewerblich genutzter Fahrzeuge benutzt. 
2. In der Vorbergstraße auf Höhe der Apotheke. Hier befinden sich derzeit 9 öffentliche 
Parkplätze, die tagsüber besonders durch die Kundinnen und Kunden der Apotheke und in den 
Nachtstunden überwiegend durch Anwohnerinnen und Anwohner genutzt werden. Das 
Aufstellen des Glascontainers würde die Aufgabe von bis zu zwei Parkplätzen erfordern.  
 
Beratungsreihenfolge: 
Der Bauausschuss des Ortschaftsrates hat sich in seiner Sitzung am 29. Juni 2020 mit der 
Standortverlegung beschäftigt. Er hält Standort 1 für nicht geeignet und hat die „Glaskomission“ 
mit der Suche nach weiteren Standorten beauftragt. Daraufhin hat die sich Standort 2 als einzige 
Alternative aufgetan.  

 
Vorschlag der Ortsverwaltung: 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier schlägt dem Ortschaftsrat vor, sich für Standort 1 zu 
entscheiden um den Wegfall von Parkflächen, insbesondere für den Kundenverkehr der Apotheke 
und der Anwohnerinnen und Anwohner, gering zu halten.  
Sollte sich Standort 1 aufgrund der Nähe zur Steinkreuzstraße und dem dort verlaufenden 
Fahrradstreifens in der Praxis als nicht praktikabel erweisen, soll die Situation neu bewertet 
werden.  
 
 
Gez. Anton Huber, Ortsvorsteher  
  
 
 