

Stellungnahme zur Anfrage der 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 29.05.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
27.07.2020 
 
 
 
8 
Standsicherheit von Bäumen 
 
 
1. Wann wurde der Waldabschnitt am Eingang des Zündhütle und links der Albert-
Einstein-Straße zuletzt auf Baumschäden und Standsicherheit kontrolliert? 
Wann wurden die Bäume zuletzt zurückgeschnitten? 
 
Zusammenfassung: 
 
Der Waldbestand südlich und östlich der Albert-Einstein-Str. wird vom städtischen 
Forstamt betreut. Die letzte Regelkontrolle durch die Fachkraft für Verkehrssicherheit des 
Forstamtes fand am 11. April 2019 statt, die nächste Regelkontrolle findet spätestens am 
11. Oktober 2020 statt. Nach extremen Wetterereignissen (zum Beispiel Sturm „Sabine“ 
am 10. Februar 2020) erfolgten zusätzliche Sichtkontrollen. 
 
 
Erläuterungen: 
 
Bei dem Waldbestand südlich und östlich der Albert-Einstein-Str. handelt es sich um 
einen Sukzessionswald, der nach Aufgabe und dem Abriss der dortigen Munitionsfabrik 
natürlich entstanden ist. Der Bestand wird im Forsteinrichtungswerk als 
Waldentwicklungstyp „Buntlaubbaum Mischwald“ h5 in der Abteilung 6 im Distrikt 8, 
Bergwald geführt. 
Wie alle Waldränder entlang von Straßen und Bebauung unterliegt auch dieser Waldrand 
der Kontrollpflicht der Waldbesitzerin Stadt Karlsruhe. Dabei werden alle Bäume bis ca. 
35 m (einfache Baumlänge) Entfernung vom Straßenrand kontrolliert. 
Aufgrund des Bestandsalters (hier ca. 50 Jahre), der vorkommenden Baumarten (hier 
überwiegend Robinie, Hainbuche, Ahornarten) und der Bestandsstruktur werden 
Kontrollintervalle festgelegt. Der Waldrand entlang der Albert-Einstein-Str. wird 
regelmäßig im Abstand von längstens 1,5 Jahren kontrolliert, abwechselnd im belaubten 
und im unbelaubten Zustand. Zusätzliche Kontrollen werden nach extremen 
Wetterereignissen durchgeführt (zum Beispiel Sturmtief „Sabine“ am 10. Februar 2020). 
Die letzte Regelkontrolle des betroffenen Bestandes fand am 11. April 2019 statt, die 
nächste Regelkontrolle erfolgt bis spätestens 11. Oktober 2020. 
 
Am Hang östlich der Albert-Einstein-Str. stehen hauptsächlich Robinien (robinia 
pseudoacacia). Die Robinie ist als Pionierbaumart Erstbesiedler von Brachflächen, wie 
der hier entstandenen Industriebrache nach Aufgabe der Munitionsfabrik in den 1970er 
Jahren. 
Als extreme Lichtbaumart wächst die Robinie immer dem Licht entgegen, an Waldrändern 
entlang von Straßen in der Regel Richtung Straße. Dadurch entsteht oft ein Schiefstand, 

den der Baum durch entsprechende Halte- und Stützwurzeln „statisch“ absichert und 
somit trotz Schiefstand standfest ist. 
 
Im Wald erfolgt in der Regel kein Rückschnitt von Bäumen, sondern es werden Bäume im 
Rahmen von Durchforstungen durch Fällung komplett entnommen. Den verbleibenden 
Bäumen wird dadurch eine bessere Kronen- und Wurzelentwicklung ermöglicht. 
In den nächsten 2 bis 3 Jahren ist in diesem Bestand eine Durchforstung geplant, bei der 
besonders schräg stehende Bäume an der Straße entnommen werden. 
 