

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0922 
 
 
Dez. 3 
Anteilige Berechnung der Kita-Gebühren verwirklichen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 6 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die in der Vorlage vorgesehene Erstattung trägt dem System der vollen Elternbeiträge Rechnung und 
berücksichtigt dabei auch den Zeitpunkt, an dem das Kind wieder die Einrichtung besucht. Damit 
erfolgt bis zur "Wiederbetreuung" des Kindes in der Einrichtung grundsätzlich eine "anteilige" Erstat-
tung wochenweise. Ab "Wiederaufnahme" des Kindes in der Einrichtung ist eine weitere Erstattung 
der Elternbeiträge nicht mehr vorgesehen. Bei einer tageweisen Erstattung hingegen ist weiterhin 
auch jede Woche bzw. sind die Betreuungstage in jeder Woche für sich zu betrachten. Dies führt 
sowohl auf Verwaltungs- als auch auf Trägerseite zu einem hohen Verwaltungsaufwand. Bei einer 
tageweisen Erstattung der Elternbeiträge wäre das gesamte Abrechnungsverfahren zu überarbeiten 
bzw. neu aufzustellen. Wird an der in der Vorlage vorgeschlagenen Erstattungsvariante festgehalten, 
kann das bereits für die Erstattung der Elternbeiträge im Zeitraum vom 17. März bis 30. April 2020 
erarbeitete Verfahren angewandt werden.  
 
An dieser Stelle sei angemerkt, dass es sich bei den Elternbeiträgen um einen Beitrag handelt, der 
bei weitem nicht kostendeckend ist.  
 
Vor dem Hintergrund, dass die Notbetreuung bzw. die Betreuung im Rahmen des reduzierten Regel-
betriebs unter veränderten Rahmenbedingungen statt findet und insbesondere die Fixkosten nicht 
geringer werden, wäre grundsätzlich auch eine Neukalkulation der Elternbeiträge für den Notbe-
treuungszeitraum eine mögliche Alternative. Angesichts der schwächeren Auslastung der Einrichtun-
gen würden sich die entstehenden Kosten auf einen kleineren Personenkreis verteilen. Dies hätte 
eine Erhöhung der Elternbeiträge für die Notbetreuung bzw. des reduzierten Regelbetriebs zur Fol-
ge. 
 
Aus den vorgenannten Gründen empfiehlt die Verwaltung den Antrag abzulehnen. 
 