

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0921 
 
 
Dez. 2 
Prävention statt Repression - Soziale Angebote an Jugendliche in der Innenstadt entwickeln  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 13.4 x            
Hauptausschuss 13.10.2020 1.8 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung erstellt derzeit ein Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt. Dabei werden 
nicht nur repressive Maßnahmen sondern insbesondere auch unterschiedliche Präventionsprojekte 
berücksichtigt werden.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Es wird ein Sicherheitskonzept für die Innenstadt mit dem besonderen Schwerpunkt auf die  
Präventionsarbeit entwickelt.  
2. Die Verwaltung stellt in engem Austausch mit Streetworker*innen und Einrichtungen der Ju-
gendhilfe dem Gemeinderat dar, wie sich die Situation von Jugendlichen darstellt, die sich an  Wo-
chenenden in der Karlsruher Innenstadt aufhalten, welche speziellen Bedürfnisse sie haben und 
welche Präventionsangebote in der Stadt existieren. 
3. Die Verwaltung soll untersuchen, welche Bedürfnisse und Anforderungen diese Jugendlichen in 
Bezug auf die Karlsruher Innenstadt als Sozialraum haben.  
4. Die Verwaltung entwickelt ein Präventionskonzept, um die genannte Zielgruppe besser zu errei-
chen und präventiv die verschiedenen Ursachen von Aggressivität und möglichem Gewaltausbruch 
zu verhindern. Dies soll insbesondere für die Situation in der Innenstadt am Abend oder in der 
Nacht erarbeitet werden. 
5. Die Verwaltung prüft hierzu auch die Notwendigkeit einer temporären oder dauerhaften Basis-
station für Streetwork in der Innenstadt sowohl nachts am Wochenende als auch unter der Wo-
che. Dabei berücksichtigt sie die Erfahrungen aus Projekten in anderen Städten, wie z.B. Stuttgart, 
und stellt sie dem Gemeinderat dar. 
6. Die Verwaltung prüft gemeinsam mit den Trägern der Kinder- und Jugendhilfe auch, ob die 
Übernahme des „Züricher Modells für Jugendpartys“ ein sinnvolles Instrument ist, um ein alterna-
tives Angebot für Jugendliche zu entwickeln. Hierzu sucht sie den Austausch mit den Verantwortli-
chen in Zürich. 
Die Stadtverwaltung erarbeitet derzeit ein Sicherheitskonzept für die Innenstadt von Karlsruhe. Die 
Vorstellung des Sicherheitskonzepts im Hauptausschuss ist für die Ausschusssitzung im Oktober ge-
plant. Bei der Erstellung de Gutachtens werden die oben genannten Fragen mit berücksichtigt.  
 
 