

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.07.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0927 
Einrichtung einer Fahrschule beim Amt für Abfallwirtschaft 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 37 x  
 
1. Aus welchen genauen Gründen möchte die Stadtverwaltung Karlsruhe beim Amt für Abfall-
wirtschaft eine eigene Fahrschule einrichten? 
 
2. Welche Anschubfinanzierungen und Investitionssummen müssen für die Einrichtung, Umrüs-
tung etc. getätigt werden? 
 
3. Wie viele Vollzeitstellen müssen für den Betrieb einer eigenen städtischen Fahrschule ge-
schaffen werden bzw. wie sieht der Personalschlüssel hierfür aus? Welche generellen Perso-
nalkosten fallen an?  
 
4. Wie hoch sind die gängigen jährlichen Kosten für den Betrieb einer eigenen kommunalen 
Fahrschule? 
 
5. Weshalb sind für den städtischen Bedarf keine Kooperationen mit privaten Fahrschulen wie 
in anderen Städten möglich? 
 
 
Die geplante Einrichtung einer eigenen Fahrschule beim Amt für Abfallwirtschaft ist im Hinblick auf 
eine Verwendung großer Summen öffentlicher Gelder zunächst schwer nachvollziehbar. Es ist der-
zeit noch nicht vollständig klar, welche Investitionen und Sparmaßnahmen die Stadt Karlsruhe nach 
der Corona-Krise in den künftigen Monaten zusätzlich tätigen muss, um die wirtschaftlichen und 
gesellschaftlichen Folgen aufzufangen und den Menschen ein Funktionieren des normalen Alltags zu 
gewährleisten. Daher stellt sich die Frage, warum große Summen für die Einrichtung, Umrüstung, 
personelle Besetzung etc. einer städtischen Fahrschule aufgebracht werden sollen, wenn eine pro-
duktive und zielführende Zusammenarbeit mit privaten Fahrschulen genauso möglich wäre.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 