

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.07.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0916 
Nahversorgung in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 36 
x 
 
 
1. Inwieweit steht die Stadt Karlsruhe bereits in Verbindung mit Nahversorgern, die vorrangig 
innerstädtisch angesiedelt, dorthin verlagert oder baulich optimiert werden sollen? 
 
2. Gibt es schon konkrete Bauvorhaben dieser Art in Bezug auf Lebensmittelmärkte? 
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadt, um bei gleichzeitiger Wohnungsknappheit gezielte 
Flächenoptimierung im Zusammenhang mit Lebensmittelmärkten zu betreiben? 
 
 
 
Schnell und einfach zugängliche Nahversorgung im unmittelbaren Wohnraum stellt ein wichtiger 
Faktor im städtischen Alltagsleben dar. Insbesondere für ältere Menschen und Menschen mit Behin-
derungen ist dies von großer Bedeutung. Hierbei existieren multifunktionale Baukonzepte, die 
gleichzeitig auch der Schaffung von Wohnraum Rechnung tragen können. Die zusätzliche bauliche 
Einbettung von z.B. Wohnheimen für Studierende, Seniorenheimen oder Wohnheimen für Men-
schen mit Behinderungen (beispielsweise in Kooperation mit der Lebenshilfe Karlsruhe, Ettlingen 
und Umgebung e.V.) als Etagenwohnungen über den Nahversorgermärkten ermöglicht es der Stadt 
Karlsruhe, auch ihrer sozialen Verantwortung nachzukommen. Gerade inmitten der Innenstädte 
muss es den dort lebenden Menschen möglich sein, barrierefrei und einfach für ihr tägliches Leben 
zu sorgen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 