

 
 
Niederschrift 9. Sitzung Hauptausschuss 
23. Juni 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Auftragsvergabe Car-Sharing-Dienstleistungen 
Vorlage: 2020/0612 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Carsharing-Dienstleistungen für den Zeitraum vom 1. September 2020 bis 31. August 2022 mit 
dreimaliger Verlängerungsoption um jeweils zwölf Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
Stadtmobil CarSharing GmbH & Co. KG mit einem kalkulatorischen Gesamtauftragswert von 
845.453,75 Euro (brutto) zu schließen. Der tatsächlich anfallende Aufwand wird auf Basis der 
durchschnittlichen Wertentwicklung auf 565.000 € geschätzt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die rechtzeitig 
zugegangene Einladung sowie die Nachträge zur Sitzung. Er teilt mit, dass die Tagesordnung un-
ter 7.1. erweitert worden sei und der Tagesordnungspunkt 5 abgesetzt sei. Anschließend ruft er 
Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Der Vorsitzende erklärt auf Nachfrage von Stadtrat Honné (GRÜNE), dass man sich bei der An-
schaffung von Fahrzeugen nicht an den Spitzen orientiere, sondern an einem Mittelmaß. Der 
darüberhinausgehende Bedarf solle dann über das Car-Sharing abgedeckt werden. Auch werde 
darum geworben, auf Fahrzeuge zu verzichten und Dienstfahrräder zu nutzen.  
 
Bürgermeisterin Lisbach berichtet, dass es sich bei dieser Vergabe um ergänzende Mobilitäts-
dienstleistungen handele. Auch Dienststellen mit eigenen Fahrzeugen werden in Spitzenzeiten 
Car-Sharing-Dienstleistungen in Anspruch nehmen.  

– 2 – 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zu-
stimmung fest.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
13. Juli 2020 