

Anfrage 
 
SPD Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 15.06.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
27.07.2020 
 
 
 
9 
Zustand des ersten Treibgutrechens des Wetterbachs in der Schlossbergstraße 
 
 
Anfrage: 
Wurde in 2020 der Treibgutrechen vom Tiefbauamt, Abteilung Gewässer, bereits überprüft oder 
wann ist die nächste Inspektion? Welche zeitlichen Intervalle sind für diese Begutachtung 
hinterlegt? Ist der bauliche Zustand des Sichtmauerwerks bereits bekannt? Wenn ja, bitten wir 
um Information, wann hier die Sanierung vorgesehen ist? 
 
Sachverhalt: 
Der Treibgutrechen in der Schlossbergstraße wird vom zuständigen Fachamt routinemäßig auf 
Verunreinigungen kontrolliert. Momentan ist festzustellen, dass der Bereich vor dem ersten 
Treibgutrechens des Wetterbachs (bei der Brücke) augenscheinlich stark mit Treibgut 
verunreinigt ist. Bei einer kommenden Unwettersituation könnte es dadurch zu 
Überschwemmungen kommen. Des Weiteren ist ein Teil des Sichtmauerwerks des 
Treibgutrechens eingestürzt. 
 
Stellvertretend für die SPD OR-Fraktion: 
Mirko Hoffmann, Tino Huber 
 