

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0923 
 
 
Dez. 2 
Präventionskonzept als Ergänzung zum Sicherheitskonzept  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 13.5 x            
Hauptausschuss 13.10.2020 1.9 x  
 
Kurzfassung 
 
Seitens der Verwaltung wird aktuell und basierend auf den Gutachten von Professor Dr. Herrmann 
von der Universität Heidelberg ein Sicherheitskonzept erstellt. Dieses Sicherheitskonzept wird neben 
repressiven auch präventive Maßnahmen zum Inhalt haben.  
 
Es ist vorgesehen, das Sicherheitskonzept im Oktober 2020 im Hauptausschuss vorzustellen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 