

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen Er-
gänzungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0919 
 
 
Dez. 2 
Kulturveranstaltungen: Größere Räume als temporäre Ersatzspielorte 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 21.07.2020 4 X 
        
 
Kurzfassung 
 
 
Die Kultureinrichtungen haben auf unterschiedliche Weise mit großer Flexibilität und Kreativität 
ihren Spielbetrieb im Rahmen der rechtlichen und räumlichen Beschränkungen und unter Beachtung 
der beschränkten Aufführungsmöglichkeiten wieder aufgenommen. Die Wiederaufnahme erfolgte 
teilweise in eigenen Räumen (Staatstheater, Tollhaus, Kinemathek, Kantorate u.a.), teilweise in an-
gemieteten Räumen (marotte im Tollhaus), teilweise auf eigens errichteten Open Air-Bühnen (Tou-
jours Kultur des Kulturrings, Alter Schlachthof; Kulturbühne an der Messe, Bühne des Autokinos auf 
dem Messplatz). 
 
Die Stadtverwaltung ist im Gespräch mit Kultureinrichtungen hinsichtlich des Bedarfs von Auffüh-
rungs- und Versammlungsräumen sowie mit Karlsruher Messe GmbH, Stadtwerke GmbH, Verkehrs-
betriebe, städtischen Dienststellen, BGV, Kirchen und Sonstigen, die Aufführungs- und Versamm-
lungsorte zur Verfügung stellen könnten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Mietkosten, derzeit nicht 
abschätzbar 
             
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zum Antrag vom 21. Juli 2020 nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1. 
Die Stadtverwaltung berichtet, ob und wie die freien Kultureinrichtungen und Theater ihren Spiel-
betrieb angesichts der Beschränkungen durch die Corona-Regeln wieder aufnehmen konnten. 
 
Die Kultureinrichtungen haben auf unterschiedliche Weise mit großer Flexibilität und Kreativität 
ihren Spielbetrieb im Rahmen der rechtlichen und räumlichen Vorgaben und unter Beachtung der 
beschränkten Aufführungsmöglichkeiten wieder aufgenommen. Beispielhaft seien folgende Auffüh-
rungssituationen genannt: 
 
Staatstheater, Tollhaus, Jakobus-Theater, Sandkorn und Kinemathek u.a. spielen unter Beachtung 
der Beschränkungen auch wieder in eigenen Räumen, mit speziell konzipierten Programmen, die 
auch die Abstandsregelungen für die Aufführenden beachten. Die Kantorate haben eigene Veran-
staltungsreihen in den Kirchen auf den Weg gebracht. 
 
Einige Einrichtungen weichen teilweise auch auf andere Orte aus. So hat die marotte im Kleinen Saal 
des Tollhauses gespielt (die letzten geplanten Aufführungen fanden wegen geringer Auslastung wie-
der im Theaterhaus statt), Sandkorn und Hemingway-Lounge spielen überwiegend in der Kulturgara-
ge in Ettlingen, zahlreiche Musikerinnen und Musiker und Ensembles bieten Aufführungen in Kir-
chenräumen an. Die Grötzinger Musiktage wurden mit guter Resonanz in das Begegnungszentrum 
Grötzingen verlegt.  
 
Die Mitglieder des Kulturring Karlsruhe e.V. haben sich unter dem Titel Tourjours Kultur zusammen-
getan, um ein zweimonatiges Festival mit breit gefächertem Programm auf dem Alten Schlachthof zu 
organisieren. Beteiligt sind Jazzclub, Jubez, Substage, SAU e.V. / Alte Hackerei, KOHI Kulturraum, P8, 
die Kulturzentren Tempel und Tollhaus, Werkraum, NUN Kulturraum, Déjà Vu Stummfilmfestival und 
Kinemathek. Tourjours Kultur wurde vom Kulturamt ermöglicht, nachdem beantragte Landesmittel 
(Kultur Sommer 2020) nicht bewilligt wurden.   
 
Das Kammertheater hat auf dem Messplatz ein Autokino gestartet und eine Aktionsbühne etabliert. 
Ein ähnliches Format – „Kulturbühne“ – entstand an der Messe. 
 
Die Aufführungen unter Corona-Bedingungen werden unterschiedlich angenommen. Vielfach ist – 
auch hinsichtlich der Auslastung - nach wie vor eine Zurückhaltung des Publikums zu spüren. 
 
 
2.  
Sie prüft, welche größeren Räumlichkeiten als temporäre Ersatzspielorte nach der Som-
merpause für einzelne Veranstaltungen kostengünstig angemietet werden können. Infra-
ge kommen u.a. Foyer ZKM und Badisches Staatstheater, Badnerlandhalle, Begegnungs-
stätte Grötzingen, Tollhaus sowie weitere größere Räume in den Stadtteilen. 
 
Bei den Gesprächen und Recherchen der Verwaltung zeichneten sich folgende Punkte ab: 
• Viele Kultureinrichtungen sind in erster Linie interessiert, in den eigenen Räumen zu spielen. 
Aufführungen in fremden Räumen werden vom Publikum häufig weniger wahrgenommen. 
• Es ist eine große Bereitschaft der Kultureinrichtungen untereinander zu beobachten, sich ge-
genseitig zu unterstützen. 
• Gleichzeitig sind die Kultureinrichtungen daran interessiert, unter den anhaltenden Bedin-
gungen ihre eigenen Programme realisieren zu können. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
• Stadtwerke Karlsruhe und Verkehrsbetriebe haben Flächen und Hallen zur kulturellen Nut-
zung angeboten. Die Verwaltung vermittelt diese in die Kulturszene. 
• Die städtischen Räumlichkeiten (Badnerlandhalle, Begegnungsstätte Grötzingen u.a.) erwei-
sen sich unter Corona-Bedingungen für kleinere Kulturveranstaltungen als geeignet und 
werden hierfür bereits von den Einrichtungen und Veranstaltenden nachgefragt und ge-
nutzt. 
• Die Veranstaltungsstätten der Messe Karlsruhe sind im Blick der Verwaltung und der Kultur-
einrichtungen und können nach Eignung und Verfügbarkeit genutzt werden.  
• Die Verwaltung berät die Kultureinrichtungen und Kulturschaffenden hinsichtlich geeigneter 
und verfügbarer Räume. Das Beratungsangebot wird aus der Kulturlandschaft dankbar an-
genommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 