

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0905 
 
 
Dez. 3 
Neue Finanzierungssystematik von Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.07.2020 7 x         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den interfraktionellen Antrag abzulehnen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
   
 
Haushaltsmittel sind für das Haushaltsjahr 2020 im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Um die Erhöhung des Eckbeitrags um 3 Prozent zu vermeiden, ist ein Betrag von 500.000 bis 600.000 
Euro pro Jahr erforderlich, der in den Erstkinderzuschuss zusätzlich investiert werden müsste. Neben 
der einkommensabhängigen Reduzierung der Elternbeiträge hält die Verwaltung dies angesichts der 
kurzfristigen massiven Belastungen, die dadurch auf den städtischen Haushalt zukommen würden, 
allerdings derzeit nicht für vertretbar. Eine Anhebung des Erstkinderzuschusses zur Entlastung der 
Eltern ist in erheblicher Weise in 2019 erfolgt. 
 
Durch die zum 1. März 2021 beabsichtigte Erweiterung der einkommensabhängigen Beitragsreduzie-
rung werden die einkommensschwachen Bevölkerungsgruppen ganz nachhaltig entlastet, so dass 
zukünftig unter Berücksichtigung der Wirtschaftlichen Jugendhilfe und der Freistellung der Geschwis-
terkinder rund 40 Prozent aller Kinder keinen oder nur einen sehr geringen Beitrag zahlen müssen.  
 
Mit der beabsichtigten Erhöhung der Eckbeiträge um 3 Prozent wird von den Eltern kein höherer 
Anteil an den Kosten verlangt, sondern es wird ausschließlich die Beteiligung an regelmäßigen Kos-
tenerhöhungen vorgeschlagen. Nach Auffassung der Verwaltung ist den einkommensmäßig oberen 
60 Prozent die anteilige Beteiligung an allgemeinen Kostenerhöhungen zumutbar, zumal der Entlas-
tungsschritt durch Erhöhung des Erstkinderzuschusses im vorigen Jahr im Durchschnitt beim 
10fachen lag. 
 
Vor dem Hintergrund, dass zum jetzigen Zeitpunkt nicht absehbar ist, welche finanziellen Folgen die 
aktuelle Situation für die Stadt Karlsruhe in den folgenden Jahren hat, empfiehlt die Verwaltung im 
Hinblick auf die finanzielle Mehrbelastung für den städtischen Haushalt sowie unter Beachtung der 
gesamtstädtischen Situation in Bezug auf Covid-19, die Ablehnung des interfraktionellen Antrags auf 
Erhöhung des Erstkinderzuschusses um 3 Prozent sowie dessen Dynamisierung in Folgejahren.  