

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0935 
Standort für das "Forum Recht" überdenken 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 5.5 x  
Planungsausschuss 17.09.2020 11a  X 
Gemeinderat 29.09.2020 10.5 x  
 
1. Die Stadt erwirbt das Markgräfliche Palais und führt es unterschiedlichen repräsentativen 
Zwecken zu. 
 
2. Es wird geprüft, ob sich das Forum Recht im Markgräflichen Palais verwirklichen lässt. 
 
3. Es wird geprüft, ob sich zusätzlich ein moderner Plenarsaal für den Gemeinderat im Palais 
verwirklichen lässt.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Der Beschluss des Bundestags das "Forum Recht" in Karlsruhe anzusiedeln, 
ist eine bedeutende Entscheidung für die Stadt Karlsruhe. Das "Forum Recht" 
wird bundesweite Strahlkraft haben und den Ruf Karlsruhes als Stadt des 
Rechts stärken. 
Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes auf dem Gelände des Bundesgerichtshofs (BGH) können 
jedoch nur über einen alternativen Standort für das künftige Forum Recht ausreichend Berücksichti-
gung finden. Auch kann der Verhandlungssaal im Schelling-Bau auf dem BGH-Gelände nur dann in 
seiner authentischen, originalgetreuen Ausgestaltung erhalten bleiben, wenn das Ensemble unge-
stört bestehen bleibt. 
Das Markgräfliches Palais bietet sich mit seiner zentralen Lage in der Innenstadt, 
nahe dem Marktplatz und unweit beider obersten Bundegerichte als ideal 
erreichbarer und hochrepräsentativer Standort für das Forum Recht an. 
 
Der Erwerb des Markgräflichen Palais eröffnet zudem eine weitere Option: Ein im Markgräflichen 
Palais befindlicher moderner Plenarsaal für den Gemeinderat. Dieser würde von der räumlichen 
Nähe zum Rathaus und der ausgezeichneten 
Erreichbarkeit für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe profitieren. Auch die mögliche 
räumliche Verknüpfung mit dem Forum Recht könnte für beide Institutionen mehr Bürgernähe er-
zeugen. 
 
Zudem wäre zu prüfen, ob weitere repräsentative Räume für Trauungen oder 
Empfänge im Markgräflichen Palais untergebracht werden könnten.  
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Michael Haug 