

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Karlsruhe wird Teil des Projekts „Kinderfreundliche Kommune“ 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0209 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Da würde ich ebenfalls verweisen, und dem Rat der Verwal-
tung folgen. Ich bedanke mich für die positive Aufnahme, ich glaube im Jugendhilfeausschuss ist 
der Antrag für die weitere Diskussion wunderbar aufgehoben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Juli 2020 
 