

 
 
Niederschrift 10. Sitzung Hauptausschuss 
14. Juli 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Anzeigenschaltung (Online- und Printmedien) Rahmenvertrag 
Vorlage: 2020/0808 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt von den unten stehenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Anzeigenschaltung als Rahmenvertrag an die Firma Gabler Werbeagentur GmbH für 
die Zeit vom 01.08.2020 bis 31.07.2021 mit einmaliger Option auf Vertragsverlängerung von 12 
Monate  zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die rechtzeitig 
zugegangene Einladung sowie die Nachträge zur Sitzung. Anschließend ruft er Tagesordnungs-
punkt 1 zur Behandlung auf. Er sagt auf Nachfrage von Stadtrat Löffler (GRÜNE) zu, eine Über-
sicht über die Verteilung der Anzeigenschaltungen nachzuliefern. Er stellt, nachdem keine weite-
ren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
27. Juli 2020 