

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Gemeindestraßen, Straßenbeleuchtung: Überplanmäßige Aus-
zahlungen 
Vorlage: 2020/0575 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1.600.000 Euro für die 
Erneuerung und den Umbau der Straßenbeleuchtung. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf.  
 
Ich bitte gleich um das Votum.- Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Juli 2020 
 