

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0940 
Weiterführung der Majolika Manufaktur mithilfe von zusätzlichen Maßnahmen des Mietverzichts 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 1 x  
 
 
 
Die Beschlussvorlage der Stadtverwaltung zu TOP 1 wird ergänzt durch unterstützende Maßnahmen 
des Mietverzichts für die Majolika-Stiftung zum Erhalt der Karlsruher Manufaktur.  
 
 
Die städtischen Zuschussmittel in Höhe von 150.000 Euro für die Majolika-Stiftung sind ein erster 
Schritt in Richtung Erhalt der überregional bekannten Manufaktur. Für das in der Karlsruher Bevölke-
rung stark verwurzelte kulturelle Erbe müssen jedoch weitere Hilfsmaßnahmen seitens der Stadt 
vorgenommen werden, damit ein künstlerisches Überleben möglich ist. Die Majolika darf dabei nicht 
als wirtschaftliches Unternehmen, sondern muss als historisch gewachsenes Kunst- und Kulturgut 
betrachtet werden, das mit der jüngeren Geschichte der badischen Fächerstadt eng verbunden ist. 
Deshalb wird zu den kommunalen Hilfsmitteln in Höhe von 150.000 Euro ein zusätzlicher Mietver-
zicht vorgeschlagen, um der Majolika Manufaktur weiterhin ihren festen Platz in Karlsruhe zu si-
chern. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem  
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 