

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Aktionsplan gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitis-
mus und Diskriminierung jeglicher Art 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0322 
Ergänzungsantrag: AfD 
Vorlage: 2020/0492 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0646 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2020/0817 
 
 
Beschluss: 
Vorlage: 2020/0492 mehrheitliche Ablehnung 
Vorlage: 2020/0646 mehrheitliche Zustimmung 
Vorlage: 2020/0817 mehrheitliche Ablehnung 
Vorlage: 2020/0322 mehrheitliche Zustimmung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Vorlage: 2020/0492 bei 3 Ja-Stimmen und 43 Nein-Stimmen mehrheitliche Ablehnung 
Vorlage: 2020/0646 bei 25 Ja-Stimmen und 21 Nein-Stimmen mehrheitliche Zustimmung 
Vorlage: 2020/0817 bei 20 Ja-Stimmen und 26 Nein-Stimmen mehrheitliche Ablehnung 
Vorlage: 2020/0322 bei 31 Ja-Stimmen und 25 Nein-Stimmen mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 und die Ergänzungsanträge zur Behandlung auf.  
 
Es gibt einige Ergänzungsanträge, die jetzt im ursprünglichen Text des Antrags Dinge verändern 
wollen, und ich würde Sie gerne einladen, den Weg der Verwaltung zu gehen. Wir haben Ihnen 
dargelegt, dass wir zu all diesen Themen schon ein umfangreiches Spektrum anbieten, und da-
mit brauchen wir aus meiner Sicht, keinen separaten Aktionsplan verabschieden, bei dem wir 
uns dann noch am Ende über einzelne Worte hier stundenlang austauschen. Wir sind dabei, vor 

– 2 – 
 
allem die Jugend und Menschen dieser Stadt zu einem an demokratischen und an Menschen- 
und Bürgerrechten orientierten Weg zu begleiten und auch zu fördern. Das wird in dem sehr 
umfangreichen Arbeitspapier, das wir Ihnen dargestellt haben, deutlich. Ich finde, das dürfte 
aus unserer Sicht ausreichen. Wenn Sie irgendwelche Programmelemente vermissen, können 
Sie uns diese auch einspeisen. Aber jetzt über die Formulierung eines Aktionsplanes zu diskutie-
ren, halte ich nicht für unbedingt nötig vonseiten der Verwaltung. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Der Soziologe Heitmeyer berichtet jährlich über die vorhande-
ne autoritäre Einstellung der Gesellschaft. Nach seinen Untersuchungen sind ungefähr 20 Pro-
zent der Gesellschaft anfällig für diskriminierende Strukturen, autoritäre Einstellungen und viele 
andere Themenbereiche. Dieser Antrag liegt schon, wie viele andere Anträge auch, aufgrund 
der Corona-Krise schon eine Weile vor und konnte nicht behandelt werden. In der Zwischenzeit 
haben sich die Ereignisse in den letzten Monaten auch enorm überschlagen, was das Gefühl 
von Menschen betrifft, speziell mit Migrationshintergrund, der Erfahrung von rassistischer Dis-
kriminierung, rassistischer Gewalt und Diskriminierung und anderen Angriffen in Wort und Tat 
sowie körperlicher Art gegen sie, was leider immer noch in Deutschland viel zu viel Alltag ist.  
 
Der Antrag, den wir hier gestellt haben, soll keineswegs, und ich hoffe, es ist auch klar heraus-
gekommen, die bereits bestehenden Aktivitäten der verschiedenen Träger kleinreden. Wir ha-
ben mit allen verschieden Trägern, die es in diesem Bereich gibt, auch zivilgesellschaftlichen 
Organisationen, den Austausch gesucht. Wir haben den Bedarf abgefragt, die Themen disku-
tiert, und was für uns schon ganz klar dabei rauskam, ist, dass wir eine Verbindung der ver-
schiedenen Elemente sehen, dass wir nochmals Punkte in der Prävention sehen, speziell bei 
Schulen und Vereinen, in der Erinnerungsarbeit, aber auch das Schaffen von anderen Struktu-
ren, die heute nicht abgedeckt sind.  
 
Herr Oberbürgermeister, ich sehe es nicht ganz so wie Sie, ich sehe an der Stelle schon noch 
einen Bedarf. Die vorliegenden Dokumente der Verwaltung waren jetzt nicht sehr aufschluss-
reich und detailliert, dass wir jetzt wirklich die Idee hatten, wir arbeiten kontinuierlich an den 
Maßnahmen weiter oder wir haben einen ganz klaren Fahrplan, in welche Richtung es gehen 
soll. Vielleicht ist das eine Debatte, die wir dann gerne in dem zuständigen Ausschuss führen 
können, falls Sie den Bedarf hierfür sehen. Wir glauben trotzdem, dass es notwendig ist, noch 
einmal detailliert mit allen entsprechenden Akteuren dies zu diskutieren, auch als einzelne Ge-
meinderatsfraktion, um die Bedarfe genau zu ermitteln. Die Strukturen, die wir zusätzlich schaf-
fen müssen, auch bei der Verwaltung, sei es ein Anti-Rassismus-Beauftragter, sind Maßnahmen, 
die durchaus von verschiedenen Perspektiven betrachtet werden können. 
 
Auf den Ergänzungsantrag der AfD will ich gar nicht eingehen, den Antrag der GRÜNEN kann ich 
nur unterstützen, das ist ein wichtiger Punkt. Ich möchte gerne etwas zum Antrag der CDU sa-
gen. Zuerst möchte ich mich bei der Verwaltung für die klare Aussage bedanken, was die Reali-
tät hier in Karlsruhe betrifft, dass hier aktuell keinerlei Probleme in so einer Richtung bekannt 
sind oder vorliegen, zum anderen, dass wir versuchen sollen, zu vermeiden, alles in einen Topf 
zu werfen und alles miteinander zu vermischen, weil Rassismus, Ausgrenzung und Rechtsradi-
kalismus qualitativ und quantitativ ganz andere Formen hat, wie andere Formen des Extremis-
mus. Das ist ganz wichtig, dass wir das in der Debatte vermeiden. Unser Aktionsplan hat eine 
ganz klare Stoßrichtung. Wir würden diese gerne weiterbehalten, falls Sie als Fraktion anderen 
Bedarf sehen, Sie haben immer wieder Zeit dieses Thema zu beackern in verschiedenen Anträ-
gen, für uns liegt der Fokus auf den genannten Themen. 

– 3 – 
 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Rassismus, Homophobie, Antisemitismus, Menschenfeindlich-
keit und rechte Hetze lehnen wir GRÜNEN entschieden ab. Sie finden aktuell im Internet kaum 
zu kontrollierende Formen und Foren. Die stärkere Vermittlung von Medienkompetenz ist da-
her auch ein wichtiger Baustein im Kampf gegen extremistische Ideologien. Aktuell sehen wir 
beispielsweise in Bezug auf die Corona-Krise, wie Fake-News immer weiter Verbreitung finden 
und ohne Faktencheck von ganz vielen Menschen übernommen werden. Wir GRÜNEN fordern 
deshalb, dass der Antrag der LINKEN um den Punkt Medienkompetenz, und zwar die Vermitt-
lung für alle Altersgruppen, explizit ergänzt wird, auch wenn er vielleicht implizit schon enthal-
ten ist. Ich möchte einen Satz aus der Stuttgarter Zeitung von heute zitieren: „Der Chef des 
Bundesamtes für Verfassungsschutz, Thomas Haldenwang, sieht im Rechtsextremismus und 
Rechtsterrorismus die größte Bedrohung für die Sicherheit in Deutschland.“ Auch wenn die 
Antwort der Verwaltung aufzeigt, wie viel wir hier in Karlsruhe und wie viel die Verwaltung im 
Kampf gegen Rechts schon tut und getan hat, finden wir die systematische Einbindung, wie 
eben schon Herr Bimmerle betont hat, in einen Aktionsplan wichtig und richtig und daher wer-
den wir bei Abstimmung dem Antrag zustimmen.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Dankeschön, Herr Kollege Maier, dieses Mikrofon funktioniert. Ich habe 
eine ganze Reihe von Anträgen vorliegen, die Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus, 
Diskriminierung, Linksextremismus als auch Extremismus aus religiösen Strömungen behandeln. 
Ich möchte die Anträge auch gar nicht gegeneinander aufwerten, abwägen oder sonst irgen-
detwas. Es ist mir eigentlich relativ egal, aus welcher Ecke und aus welchen Strömungen ein 
Extremismus entsteht und besteht. Wir müssen uns als Demokraten, und ich glaube das sind 
wir alle hier, weil wir auch alle demokratisch gewählt hier in diesem Gremium sitzen, verbin-
dend miteinander die Aussage treffen, jeder Extremismus ist Mist, und daran habe ich keinerlei 
Zweifel. Deswegen ist es auch nur richtig, dass wir alles was gesagt wurde, in den Anträgen 
formuliert wurde, aufnehmen, im Fokus haben, ohne andere extremistische Strömungen aus 
jeglicher Ecke, von wo auch immer, nicht aus den Augen verlieren und genauso in den Fokus 
setzen, wie dies in den vorgenannten Anträgen genannt ist. Deswegen appelliere ich an Sie und 
nehme ich Sie auch gerne mit über die Brücke, sagen Sie Ja, jede Form von Extremismus oder 
extremistischen Störungen ist eine Gefahr für unseren Rechtsstaat und ist eine Gefahr für unse-
re Demokratie, und wir sprechen uns gemeinsam aus, gegen jede Art von extremistischen 
Handlungen.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ich will auch ausdrücklich voranschicken, dass natürlich auch meine Frak-
tion gegen jegliche Form von Gewalt, Extremismus und Menschenverachtung ist, und das sage 
ich mit einer extrem hohen Antenne und Sensibilität mit meinem Ursprungsland, in dem men-
schenverachtende Theokratie herrscht. Da sind wir mit der Union einer Meinung, aber der An-
trag der LINKEN ist sehr gut, dass er zum jetzigen Zeitpunkt kommt, einen dezidierten Aktions-
plan, eine Ergänzung der Dinge, die geschehen, einfordert zur Bekämpfung von Rechtsradika-
lismus und Antisemitismus, weil hier im wahrsten Sinne des Wortes die Lunte brennt, weil un-
sere Gesellschaft gefährdeter denn je ist, für rechtsradikale Umtriebe und Morde, wie sie auch 
in unserer Partnerschaft Halle stattgefunden haben und weil die rechtsradikalen und rechten 
Gruppierungen versuchen, auch über Dinge wie die Anti-Corona-Demos und was es da alles 
gab, in die Mitte unserer Gesellschaft vorzudringen. Ich will auch nichts zu dem Änderungsan-
trag der AfD sagen, die auch so ihre Beteiligung mit ihren rechten Strukturen in ihrer Partei hat. 
Es ist gut, dass wir hier aktiv werden, dass wir die Sensibilität schärfen. Ich will ausdrücklich 
sagen, dass die Stadt sehr viel macht, institutionell auch zivilgesellschaftlich mit dem Netzwerk 

– 4 – 
 
gegen Rechts. Wir finden die Idee ausdrücklich gut, hier weiterzugehen und über Beauftragte 
an den Schulen dieses Thema weiter an die junge Generation weiter heranrücken, weil gerade 
dort Aufklärung extrem wichtig ist. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Als ich als Student an der Universität in Kopenhagen angefangen habe, 
waren der Schreck und die Angst vor der Roten Armee Fraktion sehr präsent. Trotzdem haben 
wir erst später verstanden, welche abscheulichen Verbrecher diese Leute waren. Der Linksext-
remismus in Deutschland hatte auch für viele jungen Dänen eine Faszination, ein gewisses ro-
mantisches Gefühl von Revolution gehabt. Rudi Dutschke war ein Held in Dänemark, wo er als 
Universitätslehrer gearbeitet und gewohnt hat und leider auch gestorben ist. Als junger Lehrer 
im Lehrerzimmer habe ich Kollegen gehabt, die für die DDR als Utopia geschwärmt haben, das 
war junge Naivität. Heute dominiert eindeutig der Rechtsextremismus als Bedrohung in unserer 
Bundesrepublik. Es ist unglaublich, dass jemand überhaupt rechtsextremistisch denken kann, 
und es ist unglaublich, dass überhaupt jemand in unserer Bundesrepublik Rassismus und Anti-
semitismus unterstützen kann. Rechtsextremismus muss mutig bekämpft werden, und wir un-
terstützen absolut die Stellungnahme der Verwaltung.  
 
Der Antrag der LINKEN spricht auch über Erinnerungsarbeit, ich habe es früher öffentlich gesagt 
und ich wiederhole es gerne, ein Grund, warum ich die deutsche Staatsbürgerschaft angenom-
men habe, ist mein Respekt für die Erinnerungsarbeit sowohl in unserer Bundesrepublik als 
auch hier in Karlsruhe. Ich reise in viele Länder und ich habe in vielen Ländern gewohnt und 
gearbeitet. In keinem einzigen Land habe ich eine so bewusste und konstruktive Erinnerungsar-
beit erlebt, wie hier in Deutschland, und das ist keine kollektive Schulddepression. Es war im-
mer deutlich, dass es für die Teilnehmer, auch für Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup, nie-
mals eine oberflächliche Haltung, sondern echte Erinnerungshaltung war. Ich schätze es ganz 
besonders, weil ich in Dänemark in einer Zeit geboren wurde, wo mein Land von dem rassisti-
schen Deutschland besetzt war. Deshalb habe ich auch einen Appell, besonders an die jungen 
Kollegen, für die die Geschichte nur Geschichte ist. Der Appell lautet: „Bitte benutzen Sie diese 
abscheulichen Worte nicht nur als Klischees ohne Inhalt!“  
 
Vor wenigen Monaten musste ich persönlich während einer Demonstration hinter der Ste-
phanskirche erleben, dass eine junge Frau von Antifa da war, die altersmäßig mein Enkelkind 
sein könnte, mich offiziell als Faschist beschimpfte. Sowohl ich als auch meine Partei kann da-
mit leben, aber die junge Frau hatte absolut keine Ahnung, was Faschismus wirklich war. Damit 
verharmloste sie diese abscheuliche menschenverachtende historische Haltung und Bewegung. 
Wenn Rechtsextremismus heute die nationalsozialistische Zeit oder sogar Adolf Hitler romanti-
siert, kann man, besonders wenn man in dieser Zeit geboren ist, nur verzweifelt oder kopf-
schüttelnd reagieren oder dagegen kämpfen, ich habe Letzteres gewählt. Die wirksamste Waffe 
ist, Bildung, Bildung und Bildung.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Bei diesem Antrag der LINKEN fehlt im Aktionsplan ganz klar der Links-
radikalismus beziehungsweise Linksextremismus, dem hier seitens der Antragsteller, keinerlei 
Augenmerk zuteil wurde, was aber dringend erforderlich ist, deshalb unser Ergänzungsantrag. 
Da zeigt sich schon gleich beim ersten Punkt, Aufklärungs- und Präventionsprogramm für Mit-
arbeiter der Verwaltung. Hier gibt es hinsichtlich des Linksextremismus klare Defizite. So prakti-
ziert zum Beispiel das Kulturamt den offenen Schulterschluss mit vom Verfassungsschutz beo-
bachteten Linksextremisten namentlich der DKP und der Interventionistischen Linken. Letztere 
arbeitet ganz besonders perfide, ich zitiere aus dem Verfassungsschutzbericht: „Die Interventi-

– 5 – 
 
onistische Linke fungiert dabei als Scharnier zwischen militanten Gruppierungen und nichtge-
waltorientierten Linksextremisten, beziehungsweise nicht extremistischen Gruppen und Initia-
tiven. Hier also eine Infiltration der Stadtverwaltung. Aufklärungen bei städtischen Dienststellen 
sind somit dringend nötig, das zeigt nicht zuletzt die völlig ignorante Neutralitätspflicht in der 
Stellungnahme der Stadt zu unserem Änderungsantrag. Wie sehr Kommunen vom Linksextre-
mismus bereits durchseucht sind, zeigt wie jüngst die Stadt Stuttgart - 
 
 (Zwischenrufe) 
 
ja, es ist so - als sie die bloße Ankündigung von Linksextremisten, eine ordentlich angekündigte 
Demonstration zu stören, zum Anlass nahm, diese Demonstration kurzerhand zu verbieten, als 
Ausgleich lädt diese Stadt vermummte Linksextremisten zum fröhlichen Krawall und Plündern 
ein. Pflastersteinwerfer gehören dort zur Party- und Eventszene.  
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Schnell, ich bitte Sie, solche diskriminierende Falschaussagen 
hier nicht öffentlich zu äußern. Das können Sie gerne auf Parteiveranstaltungen machen, aber 
nicht hier! Die Stadt hat niemanden zu irgendwelchen Plünderungen aufgerufen, das können 
Sie nicht belegen und es gebietet der Respekt, so etwas nicht öffentlich zu behaupten.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Gut, wenn Sie das so sehen. Auch im Bereich des Antisemitismus, und 
da gehe ich mit dem Ergänzungsantrag der CDU völlig mit, der religiöse Extremismus ist in dem 
Antrag auch nicht erwähnt, hier haben wir auch ein Problem mit dem Antisemitismus in 
Deutschland, auch zum Thema linksextremer Gewalt, wir haben das eben erst kürzlich in Stutt-
gart erlebt, und aus all diesen Gründen sollte im Aktionsplan die gleiche Bedeutung dem Links-
extremismus geschenkt werden, wie dem Rechtsextremismus.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir haben vor einiger Zeit einen Antrag über Antisemitismus 
gestellt, dass darüber jährlich berichtet wird, das ist sicher die richtige Richtung. Es geht um die 
Gesellschaft, wo wir keine Feinde sind, sondern uns annehmen und wir uns miteinander und 
gegeneinander suchen. Trotzdem glaube ich, es ist ganz schwierig, die tiefen Gründe nachzu-
vollziehen, warum Menschen so miteinander umgehen, warum es überhaupt soweit kommt, 
warum es nicht auszurotten ist, warum steckt das so tief in den Menschen drin? Das lässt sich 
ganz sicher nicht mit der einen oder anderen Kampagne einfach so abhandeln. Wir müssten 
trotzdem etwas tun, und die Frage ist, was können wir tun? Ich glaube, dass die Erinnerungskul-
tur unserer Geschichte wahrzunehmen und anzunehmen, ganz wichtig ist. Genauso ist es wich-
tig, dass wir ein wohlständiges Land sind, wenn Mangel oder wirtschaftliche Krisen kommen, 
dann kommt der Extremismus deutlicher zum Vorschein als hier. Es gibt viele verschiedene Fak-
toren, deshalb dürfen wir nicht zu schmal denken oder einspuren. Ich glaube, dass wir da sehr 
breit denken müssen, weil das den Extremismus austrocknet. Was hilft den Menschen? Man 
sollte den anderen in seiner Andersartigkeit annehmen, und nicht als etwas Feindliches oder 
Beängstigendes erfassen. Da müssen wir wirklich rundherum arbeiten, das ist keine Arbeit für 
nebenbei, sondern eine zentrale Arbeit. Wir sind der Meinung der Stadtverwaltung, aber wir 
dürfen nicht so naiv sein zu glauben, wir machen ein bisschen etwas und dann kommt das gro-
ße Ergebnis, wir müssen viel tun, an vielen Stellen, und dann können wir erfolgreich sein.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich mache es wirklich kurz, da ich vorhin nicht genügend Zeit 
hatte. Wir werden den Antrag der CDU aus folgendem Grund ablehnen. Wie ich es schon er-
wähnt hatte, Rechtsextremismus, Rassismus, Diskriminierung hat eine qualitativ ganz andere 

– 6 – 
 
Wirkung in dieser Gesellschaft als quantitativ. Selbst wenn Sie die Antwort der Verwaltung se-
hen, wir haben im Moment keine Belege für irgendeinen relevanten Linksextremismus in dieser 
Stadt. Selbst wenn man diesen Begriff so nimmt wie er ist, der politisch teilweise höchst frag-
würdig ist, wir haben diese Situation nicht. Selbst wenn Sie den Bericht des Verfassungsschut-
zes lesen, das ist jetzt keine LINKE Quelle, aber die einzige Dokumentation von Linksextremis-
mus, die der Verfassungsschutz gefunden hatte, war eine friedliche Kundgebung in Durlach ge-
gen die AfD mit achthundert Bürgerinnen und Bürgern. Wir haben kein Problem in dieser Stadt, 
und wenn wir jetzt einen Aktionsplan von Rechtsextremismus oder wie auch immer einen Ext-
remismus generell umspannen, damit machen wir diese spezielle Gefahr von Rassismus, 
Rechtsextremismus und anderen Themen einfach klein. Das kann nicht sein, wir sollten hier 
aufpassen, auch wenn wir jetzt hier zur Abstimmung kommen, da würde ich die Kollegen bit-
ten, auch wenn sie anderer Meinung sind, dass sie in dieser Diskussion aufpassen, damit wir 
nicht das Spiel der AfD mitmachen und uns jetzt gegenseitig vorwerfen, wer welchem Extre-
mismus nahesteht. Das wäre mir ein wirkliches Anliegen, auch nach außen, was wir hier auch 
vermitteln können. Die Worte, die auch Herr Schnell gewählt hat, ich mache es ganz kurz, ich 
glaube, die zeigen relativ Vieles recht deutlich auf. Die Angriffe auf die Stadtverwaltung, auf das 
Kulturamt, die sind sowas von infam, dass es einfach schändlich ist, hier darüber zu sprechen. 
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Wir können jetzt bei jeder Diskussion zum Extremismus immer 
wieder Rechtsextremismus, Linksextremismus und irgendwelche andere Formen von Extre-
mismus gegeneinander ausspielen und immer wieder darüber diskutieren, dass wir weder das 
eine noch das andere aus den Augen lassen sollen. Was wir aber nicht machen können, ist, alles 
in einen Topf zu werfen und denken, dass wir einen Plan gegen alle diese Formen von Diskrimi-
nierung und Extremismus so erarbeiten werden. Der Antrag bezieht sich eindeutig gegen 
Rechtsextremismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit. Dort jetzt noch das Ganze 
weiter aufzumachen, sehen wir nicht als zielführend an und werden deswegen, die Änderungs-
anträge der CDU- und AfD-Fraktion auch ablehnen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister, die Diskussion bewegt mich, weil ich jetzt 
eigentlich nicht noch irgendwie Öl ins Feuer gießen möchte, aber ich möchte die so jetzt im 
Brustton der Überzeugung, immer mit kurz angekündigten Redebeiträgen auftretenden LINKEN 
davor warnen, jetzt aktuelle Zahlenspielchen und statistische Erkenntnisse dafür als Begrün-
dung zu nehmen, dass wir jetzt den Rechtsradikalismus in den Fokus nehmen. Sie können nicht 
bestreiten, dass es sowohl einen Rechtsradikalismus gibt wie einen Linksradikalismus. Sie wür-
den, wenn Sie ehrlichen Interesses wären, Ihrer Position sehr viel mehr Schub verleihen, wenn 
Sie den Radikalismus in den Vordergrund stellen, dann würden Sie nämlich eine große Fraktion 
hinter sich haben, so bezeichne ich uns immer noch. So haben wir den Eindruck, dass Sie Aus-
grenzen wollen. In Wahrheit wollen Sie Ausgrenzen und das ist das, was ich bei der ganzen Dis-
kussion bedauere. Würden Sie so, wie der Kollege Müller das auch schon vorgetragen hat, ehr-
lich sein, den Radikalismus und die anderen Dinge in den Vordergrund stellen, dann hätten Sie 
auch nicht eines schönen Tages die Problematik, wenn auch mal wieder dieses linke Thema 
ausschwenkt, dann müssen wir nämlich Ihre ganzen Intensionen ändern, und dann müssen wir 
Aktionen gegen Linksradikalismus beschließen. Es hat schon einen Sinn, warum wir das sehr 
allgemein und reduziert haben, Sie hätten uns als Unterstützer, so haben Sie uns nicht. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dieser Antrag hat jetzt zu einer Spaltung hier im Haus geführt.  
 
 (Heiterkeit) 

– 7 – 
 
 
Seien Sie doch realistisch, Sie kommen da her und reden von Extremismus und es geht nur ge-
gen Rechts, und Sie wundern sich, dass die eher konservativen Parteien damit ein Problem ha-
ben. Wie wäre es denn umgekehrt, wenn die eher konservativen Parteien mit dem gleichen 
Antrag kämen, wo nichts von Rechts und nur von Links etwas steht? Stellen Sie sich das mal 
kurz vor, wie würden Sie reagieren? Sie hätten damit doch auch ein Problem! Wir sollten hier 
nicht gegen Rechts oder Links reden, weil wir das gesamte Spektrum abbilden, und unsere 
Wähler haben uns deswegen gewählt. Wir sind nicht extrem, wir sind alle hier nicht extrem, wir 
sollten uns alle hier gemeinsam gegen den Extremismus aussprechen und nicht so wie es die 
LINKE versucht, möglichst viele Unterstützer zu sammeln, um sich gegen Rechts auszusprechen. 
Es gibt übrigens Antisemitismus auch von Links und es gibt auch Chauvinismus auch von Links 
und dafür gibt es jede Menge Belege. Herr Bimmerle, was Sie hier behaupten, es gäbe keinen 
Linksextremismus hier in Karlsruhe, das stimmt nicht, jeder von uns drei Stadträten hier war 
schon ein Opfer von linksextremistischen Straftaten. Deswegen erzählen Sie hier nicht irgen-
detwas, was wirklich nicht stimmt. Wenn wir hier ein Problem mit Extremismus haben, dann 
haben wir das auch mit Extremismus von Links. Deswegen ist es nicht richtig, was Sie hier tun, 
hier alles gegen Rechts und es geht am Ende nur noch um Links oder Rechts und nicht mehr um 
den Extremismus, und das ist falsch.  
 
Stadtrat Huber (SPD): Ich möchte wirklich niemanden belehren, aber ich möchte einfach vielen 
Menschen in der Diskussion folgendes ans Herz legen. Bitte beschäftigen Sie sich mit dem Be-
griff der Hufeisentheorie. Das ist eine Theorie, die schon seit Jahrzehnten in der Politikwissen-
schaft widerlegt ist, das ist dieser Kreis, den man schließt, man sagt Rechts- und Linksextremis-
mus ist irgendwie das Gleiche, und im Endeffekt stehen die ganz nah beieinander und wesent-
lich näher als die Mitte. Das ist aber falsch, dass wird Ihnen jeder Soziologe und Politikwissen-
schaftler klipp und klar sagen, Rechts- und Linksextremismus sind zwei Paar verschiedene 
Schuhe.  
 
Herr Pfannkuch, ich schätze Sie auch unglaublich, aber wie können Sie sich hinstellen und dem 
Herr Bimmerle verbieten, Statistiken heranzuziehen? Wo kommen wir denn da hin, wenn wir 
uns als Politikerinnen und Politiker nicht mehr auf Statistiken stützen dürfen, sondern davon 
ausgehen müssen, wenn ich zwei Prozent antisemitistische Straftaten aus dem linken Spektrum 
habe und 98 Prozent aus dem rechten Spektrum, so zu tun, als hätte es beide die gleiche Be-
rechtigung? Ich muss doch die Zahlen angucken und schauen, was in den Berichten steht und 
muss erkennen, wie viel Straftaten es gibt und wo die Straftatenschwerpunkte sind. Da kann ich 
doch nicht so tun, als hätten wir ein aufkommendes Problem mit Linksextremismus, das haben 
wir nicht, das hatten wir in den sechziger und siebziger Jahren, das stimmt, und da hätte man 
dagegen vorgehen müssen. Jetzt haben wir ein Problem mit Rechtsradikalismus! Dagegen müs-
sen wir mit aller Entschlossenheit vorgehen! Das liegt in unsere Verantwortung! 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich benutze jetzt einfach mal das Wort, es geht um Faschisten 
und um Rechtsextremisten, die in Deutschland nationalsozialistisches Gedankengut pflegen. Es 
geht um Faschisten und diese Menschen sind antidemokratisch, sind Feinde unserer Gesell-
schaft und unseres Staates und haben in den vergangenen zwanzig Jahren, ich weiß nicht wie 
viele dutzende Menschen auf dem Gewissen. Es hat lange gebraucht bis dieser Staat begriffen 
hat, worum es sich handelt. Wir haben den Auftrag als demokratische Gesellschaft, als Politike-
rinnen und Politiker, die versuchen diese Gesellschaft zu erhalten und zu pflegen und unsere 
Freiheit zu pflegen, unsere soziale Errungenschaft zu pflegen, diese nicht kaputtmachen zu las-

– 8 – 
 
sen von Menschen, die einem Modell hinterherhängen, das wirklich nur dazu dient, unsere Ge-
sellschaft zu zerstören, und die Morde begangen haben. Dem muss man anders entgegentre-
ten, als ein paar Spinnern, die eben irgendwie gerade anders ticken. Das ist eine ganz andere 
Kategorie, der man tatsächlich mit einem Plan entgegentreten muss, und zwar wir alle mitei-
nander, die wir praktisch versuchen, unsere Demokratie zu verteidigen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur ein Satz Frau Binder, ich habe appelliert, dass man die Worte Fa-
schismus und so weiter nicht als Klischee benutzt. Wenn man mich als Faschist bezeichnet, und 
das war Ihre Partei, die das gemacht hat, dann ist es in Ordnung für mich und meine Partei, 
aber es ist nicht in Ordnung für die Geschichte, weil mich als Faschist zu bezeichnen bedeutet, 
dass man den richtigen Faschismus verharmlost. Also bitte, benutzen Sie nicht dieses Klischee.  
 
Der Vorsitzende: Ich hatte Ihnen angedeutet, wenn Sie sich auf diese Diskussion einlassen, 
führt das zu keinem gemeinsamen guten Ergebnis. Wir arbeiten jetzt die verschiedenen Anträ-
ge ab. Ich rufe sie einfach in der Rheinfolge des Eingangs entsprechend auf, damit wir irgendwie 
eine Logik hinbekommen.  
 
Es gibt zunächst den Ergänzungsantrag der AfD, der hat die Nummer 2020/0492, und den stelle 
ich jetzt hier zur Abstimmung - da sehe ich drei zustimmende und der Rest ablehnende Voten.  
 
Dann kommt der Antrag der GRÜNEN, der hat die Nummer 2020/0646 - das ist eine Mehrheit, 
da hinten wird das bezweifelt. Wir haben hier 25 Ja-Stimmen und 21 Nein-Stimmen.  
 
Jetzt kommt der Antrag der CDU-Fraktion und ich bitte um das Votum - ich habe jetzt auch wie-
der 20 Ja-Stimmen und 26 Nein-Stimmen.  
 
Jetzt kommt der, um einen Punkt ergänzte Antrag der LINKEN zum Aktionsplan und ich bitte 
jetzt um das Votum - hier haben wir 31 Ja-Stimmen und 15 Nein-Stimmen. 
 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Juli 2020 