

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
25. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Elektrifizierung der Stadtbahnstrecke Neureut - Bahnhof Mühl-
burg zur Weiterfahrt an den Karlsruher Hauptbahnhof 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2020/0388 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich möchte es gleich vorwegnehmen, wir sind mit der Antwort der 
Verwaltung zufrieden. Ich möchte trotzdem ganz kurz erklären, um was es uns in Neureut geht. 
Es gibt eine stillgelegte Bahnstrecke, die von Neureut-Süd zum Mühlburger Bahnhof führend 
ungefähr 3,5 Kilometer lang ist. Wenn die elektrifiziert wird, könnten wir eine Verbindung zum 
Hauptbahnhof hinbekommen. Die Hardtgemeinden hätten auch die Möglichkeit, in kürzerer 
Zeit dorthin zu gelangen, zumindest von Neureut macht es 15 Minuten aus. Das bedeutet, wir 
hätten viel weniger Verkehr in der Innenstadt, die Fahrzeit wäre halbiert und es gäbe weniger 
Umweltbelastung. Besonders gefreut hat mich der Satz, die AVG verfolgt die Realisierung von 
Stadtbahnverkehr auf der Hardtbahn sehr zielstrebig. Ich hoffe die Zielstrebigkeit wird weiter-
hin vorhanden sein und ich glaube, wir werden auf dem Laufenden gehalten oder wie geht es 
dann weiter? Die Vorlage muss ja nicht in einen Ausschuss.  
 
Der Vorsitzende: Ich sage Ihnen einen regelmäßigen Bericht zu, vielleicht reicht Ihnen das? 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ja, Dankeschön. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Der Antrag ist auch aus Sicht der GRÜNEN ein wichtiges Anliegen, 
Frau Kollegin Moser hat die Vorteile dieser Lücke im Netz schon genannt, wenn wir diese reak-
tivieren würden. Deshalb unterstützen wir das Vorhaben voll und ganz. Was wir in dem Antrag 
und in der Antwort vermissen und uns in der Berichterstattung wünschen würden, wäre etwas 
in Richtung eines Zeitplanes. Wie lange sozusagen eine Elektrifizierung dauern würde und wann 
man mit einer Inbetriebnahme theoretisch frühestens rechen könnte. Dann haben wir die Mög-
lichkeiten darüber zu entscheiden. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Beim Ausbau des ÖPNVs sind wir immer gerne dabei, das ist im Prinzip 
eine gute Sache, aber liebe Kollegin Moser, ich fürchte ein kurzer Anruf bei der AVG hätte ge-
nügt, die Zuständigkeit liegt im Aufsichtsrat. Von daher freuen wir uns auf die Befassung dort, 
und werden das gerne mittragen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wie die Verwaltung ausführt, stehen hier die Gutachten für die Nach-
frage auf dieser Strecke noch aus. Deshalb gibt es aus meiner Sicht keinen Grund zum vorausei-
lendem Handeln, obwohl ich selbst von einem Verkehrsangebot Neureut-Mühlburg-
Hauptbahnhof ganz stark profitieren würde, denn mit der S1 ist es tatsächlich eine gigantische 
Zuppelei aus Neureut bis zum Hauptbahnhof quer durch die Stadt, die mich nötigt, um fünf Uhr 
und neun Minuten in Neureut in eine Bahn zu steigen, wenn ich den ICE um sechs Uhr in Rich-
tung Norden erreichen möchte. Dennoch befürchte ich, die Mittel der Anfrage werden nicht 
ansatzweise ausreichen, diesem Projekt einen Kosten-Nutzen-Faktor von Größe eins zu be-
scheinigen. Da sehe ich für die Verlängerung mit der  
S 1 Richtung Graben-Neudorf mehr Potenzial. Warten wir es ab, vielleicht sind die Zahlen aus 
den Prognosen auch ganz gut.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir sind voll dabei, mit dem Antrag der SPD. Die Bahn muss mitziehen, so 
wie es in der Vorlage steht. Das muss man so schnell wie möglich koordinieren. Wir sehen 
dadurch auch eine Entlastung in der Nordeinfahrung der B 36, wenn die Anbindung kommt. Das 
ist eine tolle Geschichte und deswegen sind wir absolut dafür. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir danken der SPD-Fraktion für diesen Antrag und können 
das Anliegen nur unterstützen. Es ist wirklich ein wichtiger Meilenstein in die richtige Richtung. 
Vielen Dank, alles andere ist schon gesagt. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Möglichkeit erkannt, Möglichkeit benannt. Jetzt schauen wir, was 
daraus wird. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben Ihnen noch nicht zugesagt, dass wir das umsetzen können. Das hat 
ein bisschen etwas mit der wirtschaftlichen Berechnung zu tun. Da werden sich aber voraus-
sichtlich auf Bundesebene möglicherweise die Parameter ändern und dann werden solche Stre-
cken auch wieder interessant. Das betrifft dann zum Beispiel auch die Verlängerung der S 11 
nach Straubenhardt oder was man sich sonst noch alles vorstellen könnte. Insofern passiert da 
im Moment ganz viel, und wir halten Sie auf dem Laufenden. Ich würde damit die öffentliche 
Sitzung beenden wollen.  
 
Bei den Tagesordnungspunkten 23 bis 23.2 gab es schon mal den Ansatz, dass die Antragsteller 
sagen, wir können das auch in einer Art Fachgespräch in einen Ausschuss verweisen. Wenn Sie 
nach wie vor der Meinung sind, dass das ein richtiger Weg ist, sind wir an der Stelle offen. 

– 3 – 
 
Überhaupt können uns alle Antragsteller gerne sagen, dass eine Vorberatung im Fachausschuss 
gewünscht ist, das ist immer außerhalb des Gemeinderates möglich. Damit beende ich den öf-
fentlichen Teil der Sitzung und bitte Nichtöffentlichkeit herzustellen. Die Anfragen machen wir 
noch. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Juli 2020 
 