

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.07.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0943 
Zentraler Grünabfallcontainer für Knielingen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 18 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung stellt einen zusätzlichen Grünabfallcontainer zentral in Knielingen auf. Er ist 
insbesondere für Personen erreichbar, die ihren Grünabfall ohne Zuhilfenahme eines Autos entsor-
gen wollen. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der vom Amt für Abfallwirtschaft betriebene Kompostplatz befindet sich zwar auf Knielinger Gemar-
kung. Fakt ist jedoch auch, dass er sich so weit  im Norden des Stadtteils befindet, dass er für Perso-
nen ohne Auto nur schwerlich zu erreichen ist.  
 
Ein zentral stehender Container (evtl. in der Nähe der Sängerhalle) soll daher ermöglichen, dass 
Grünabfall auch zu Fuß, mit der Schubkarre oder mit dem Fahrrad auf einfache Art und Weise ent-
sorgt werden kann. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Karin Wiedemann 
 