

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0934 
 
 
Dez. 6 
Anpassung der Fahrradstraßen in Karlsruhe an die Musterlösung des Landes Baden-Württemberg  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 18.1 x            
Planungsausschuss 17.09.2020 4 x  
 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Verwaltung wird ein Konzept erarbeiten und im Radlerforum vorstellen. 
 
Ziel sollte die Reduzierung des sonstigen Fahrzeugverkehrs in Fahrradstraßen sein. Dieser 
darf eine Fahrradstraße nach StVO nur nach gesonderter Erlaubnis befahren (Zusatzschild). 
 
Sperren können als Möglichkeit genutzt werden, wo es sinnvoll ist. Die Erschließungsfunkti-
on einer Straße ist generell zu gewährleisten, z. B. für Anlieger in Wohnquartieren oder für 
Gewerbetreibende. 
 
2. Als erste Maßnahme wird das Vorgehen für die Sophienstraße geprüft und ebenfalls im Rad-
lerforum vorgestellt.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein X Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 