

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0940 
 
 
Dez. 2 
Weiterführung der Majolika Manufaktur mithilfe von zusätzlichen Maßnahmen des Mietverzichts  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 1 x            
 
Kurzfassung 
 
Die KVVH GmbH als Vermieterin hat mit der Majolika als Mieterin im Zuge der Corona-Pandemie 
eine auf das Jahr 2020 befristete Mietkürzung um 2/7 der Netto-Monatsmiete vereinbart: Statt 
8.500 Euro (vertraglich vereinbarte Netto-Monatsmiete) beträgt die monatliche Netto-Miete in 2020 
nur noch ca. 6.100 Euro. 
 
Darüber hinaus hat die Majolika von der Möglichkeit der Stundung im Rahmen des Corona- Zah-
lungsmoratoriums für Mieter Gebrauch gemacht. 
 
Für einen weiteren Mietverzicht ab 2021 besteht derzeit keine Veranlassung. Letztlich könnte eine 
Mietentlastung der Majolika nur durch eine entsprechende Erhöhung der Zuschüsse für die Majolika 
ausgeglichen werden. Angesichts der aktuellen und für die nächsten Jahre erwarteten Finanzlage der 
Stadt bittet die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KVVH 
 
   
 