

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0939 
 
 
Dez. 2 
Feiern statt feuern: Sicheres Silvester in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 14.2 x         
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung informiert jährlich vor Silvester über die geltenden rechtlichen Regelungen. 
 
Sobald die Planungen zum kommenden Silvester abgeschlossen sind, wird die Verwaltung den Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit informieren. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anstelle 1.  
Die Verwaltung ermittelt in ausgewählten Stadtteilen jeweils eine möglichst große und zusam-
menhängende Fläche, auf der auf Basis der bestehenden Rechtslage (§23 Absatz 1, 1. SprengV) 
private Feuerwerke in der Silvesternacht bereits untersagt sind. 
 
§ 23 Absatz 1 der Ersten Sprengstoffverordnung (1. SprengVO) regelt bundesweit die Abbrennverbo-
te für pyrotechnische Gegenstände. An Silvester gilt beispielsweise ein Abbrennverbot in unmittel-
barer Nähe von Kirchen, Altenheimen und auch brandempfindlichen Gebäuden. Ein flächenhaftes 
Verbot ist nicht vorgesehen. 
 
Innerhalb der Verwaltung existieren keine abschließenden Daten - weder für das Stadtgebiet noch 
für einzelne Stadtteile -, die eine Ermittlung von Flächen, in denen das Verbot des § 23 Absatz 1 der 
1.SprengVO gelten könnte, möglich machen würde. Eine entsprechende Erhebung, beispielsweise 
auch im Hinblick auf besonders brandempfindliche Gebäude, ist mit den vorhandenen personellen 
Ressourcen der Verwaltung nicht leistbar.  
 
Anstelle 2. 
Die Verwaltung entwickelt ein öffentlichkeitswirksames Konzept zur Ankündigung und Kennzeich-
nung dieser Flächen und zur maßvollen Umsetzung des bestehenden Verbots. Zur Kontrolle dieser 
Verbote entwickelt der KOD zusammen mit der Polizei eine Strategie mit dem Schwerpunkt auf 
Kommunikation und deeskalierendem Kontakt. 
 
Die Verwaltung informiert jährlich vor Silvester über die geltenden rechtlichen Regelungen. Bereits 
im letzten Jahr wurde im Hinblick auf die böllerfreie Zone am Schloss ein Konzept für eine wirksame 
Öffentlichkeitsarbeit und für ein sensibles und deeskalierendes Vorgehen der Überwachungskräfte 
erarbeitet. Diese Konzepte sollen - angepasst an die aktuelle Situation in diesem Jahr - auch an Sil-
vester 2020/2021 umgesetzt werden. Die Stadt Karlsruhe kann den Polizeivollzugsdienst um Mitar-
beit ersuchen, aber nicht hierzu verpflichten. 
 
Anstelle 3.  
Die Verwaltung berichtet im nächsten Ausschuss für Umwelt und Gesundheit über den Stand der 
Planungen zur kommenden Silvesterfeier 2020/2021 im Zeichen der Corona-Pandemie. 
 
Sobald die Planungen zum kommenden Silvester 2020/2021 abgeschlossen sind, wird die Verwal-
tung den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit informieren. 
 
 