

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Erhaltungssatzung zum Milieuschutz für die Karlsruher Südstadt 
Gemeinsamer Antrag: KULT, GRÜNE, FDP, DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/0403 
Punkt 14.2 der Tagesordnung: Soziale Erhaltungssatzung 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0255 
Punkt 14.3 der Tagesordnung: Erhaltungssatzung zum Milieuschutz 
Interfraktioneller Antrag: DIE LINKE., KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2020/0460 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf.  
 
Ich möchte Ihnen zu diesem ganzen Thema folgenden Vorschlag machen: Vor vier Wochen ist 
sehr kritisch kommentiert worden, dass dieses Jahr so wichtige Themen bei der Gemeinderats-
sitzung nicht mehr aufgerufen wurden, wir haben trotzdem die ganze Zeit an dem Thema gear-
beitet, und ich habe das auch Frau Dr. Hillesheimer persönlich zurückgemeldet. Wir sind gerade 
in einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe dabei herauszufinden, welche Daten wir erheben 
müssen, um eine Milieuschutzsatzung zu erlassen und welche Ergebnisse wir bei dieser Daten-
erhebung schon haben, die uns den Weg aufweisen, ob das funktionieren kann. Wir würden 
diese Datenerhebung gerne abschließen und würden dann gerne die Fraktionen mit jeweils 
einem Vertreter in diesen Arbeitskreis einladen. Wir nehmen uns nicht nur die Milieuschutzsat-
zung vor, um hier das Für und Wider miteinander zu diskutieren, sondern auch das Thema Er-
haltungssatzung. Es gibt auch eine Art Vorverkaufssatzung. Wir gehen im Moment alles durch, 
um dieses Thema, wie bekommen wir in diesen Stadtteilen ein Stück weit preisgünstigen 
Wohnraum, der schon da ist, so erhalten, dass er nicht hinten runter fällt, im Rahmen irgend-

– 2 – 
 
welcher Spekulationen. Sie können relativ kurzfristig damit rechnen, dass wir Sie dazu einladen. 
Ich will das Thema nicht auf die lange Bank schieben, ich habe parallel noch eine andere Idee, 
die werde ich Ihnen spätestens zu den Haushaltsberatungen vorstellen. Im Herbst müssen wir 
das alles geklärt haben, und dann müssen wir uns entscheiden. Das wäre jetzt mein Verfah-
rensvorschlag an der Stelle. Dieses Austauschen von Schriftstücken führt uns auf Dauer nicht 
weiter. Es ist am Ende eine Abwägung und auch vor allem ein ganzes Stück Arbeit überhaupt, 
um die Voraussetzungen zu schaffen, und nach den ersten Ergebnissen sind die Veränderun-
gen, die wir im Moment in Karlsruhe nachweisen können, nicht so, dass es leicht wird, eine ge-
richtsfeste Milieuschutzsatzung zu erstellen, wenn nicht sogar unmöglich. Das müssen wir ein-
fach in einem Fachgespräch miteinander ventilieren. Das wäre mein Vorschlag zum Verfahren, 
aber jetzt können wir natürlich trotzdem über diese Themen diskutieren. Jetzt gibt es drei An-
tragsteller. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Vielen Dank für die Darstellung des weiteren Vorgehens. Wir unter-
stützen als antragstellende Fraktion für den ursprünglichen Antrag, die das Verfahren mit ins 
Rollen gebracht hat, das Vorgehen der Verwaltung, eben diese stadtweite Untersuchung zu-
nächst durchzuführen und begrüßen es ebenfalls, dass Sie das in den vergangenen Wochen 
auch schon bereits getan haben, damit wir eine gute Datengrundlage haben. Zum formalen 
Vorgehen würde ich vielleicht auch noch anregen, ob wir dieses Thema in einem zuständigen 
Ausschuss, zum Beispiel im Planungsausschuss oder im Hauptausschuss, beraten, und diese 
Thematik der Satzungen noch mal aufnehmen, die Herr Oberbürgermeister eben angesprochen 
hat, statt dafür einen separaten Termin zu wählen.  
 
Wir wünschen uns, dass wir auf jeden Fall eben bis zu den Haushaltsberatungen auch wissen, 
welcher Bedarf innerhalb der Stadtverwaltung, was zusätzliche Stellen angeht, notwendig wäre, 
wenn dann eine Milieuschutzsatzung für die Südstadt oder gegebenenfalls für einen anderen 
Stadtteil erarbeitet und erlassen werden würde. Das heißt, dass da noch ein Berg an Arbeit hin-
ten dran steht, bevor man mit diesem Instrument fertig ist. Uns ist es sehr wohl bewusst, dass 
dieses baurechtliche Instrument sehr hohe Hürden hat, die erfüllt werden müssen, damit es 
überhaupt umgesetzt werden kann. Wir sehen, dass subjektiv der Verdrängungsdruck in der 
Südstadt sehr hoch ist, dass es teilweise in einzelnen Straßen hervorsticht, aber wir glauben der 
Verwaltung, dass die Datengrundlage objektiv dafür noch nicht ausreicht, um das direkt umzu-
setzen. Deswegen können wir auch nicht mit dem Änderungsantrag, das sofort umzusetzen, 
mitgehen. Ebenfalls müssen wir dabei immer im Hintergrund behalten, dass diese ganzen Sat-
zungen, die wir dann diskutieren, bezüglich Vorkaufsrecht et cetera, nur funktionieren, wenn 
wir gleichzeitig auch sagen, dass wir dort auch sozialgebundenen Wohnraum schaffen, weil mit 
den Satzungen alleine, haben wir nur ein baurechtliches Instrument angewendet und keine 
aktive Wohnungspolitik betrieben.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Vor eineinhalb Jahren wurde in der Südstadt in der Augartenstraße die 
Walhalla verkauft, eigentlich hatte auch der Besitzer mitgeboten, aber hat nicht den Höchst-
preis erzielen können, seitdem steht das Lokal leer. Die Diskussion führte vor einem Jahr schon 
einmal mit Anträgen in den Gemeinderat, letztendlich über die soziale Erhaltungssatzung zur 
Diskussion. Damals standen in etwa zehn Baukräne in der Augartenstraße, die sind inzwischen 
weg, und da ist es natürlich, was die Unruhe in der Bevölkerung zeigt - jetzt ist es so lange 
schon im Gespräch, und es ist noch nichts dabei herausgekommen. Das Thema war bereits 
schon einmal im Planungsausschuss, das Amt für Stadtentwicklung hat vorgetragen und festge-
stellt, die Zahl der Studenten oder der Prozentsatz der Hartz-IV-Empfänger ist im Prinzip gleich 

– 3 – 
 
geblieben. Da geht es um soziale Fragen, und das reicht dann noch nicht für diese soziale Erhal-
tungssatzung. Deshalb finde ich Ihren Vorschlag auf jeden Fall gut, wir können da auf jeden Fall 
mitgehen.  
 
Ganz dringend, und das habe ich auch im Ausschuss gesagt, ist die Bausubstanzanalyse, wie viel 
Baugenehmigungen, Verkäufe, Teilungserklärungen und welche Maßnahmen es noch sind, die-
se Daten haben noch gefehlt. Dann können wir gerne erst mal die Südstadt analysieren und 
insofern ist die Beschleunigung für die Südstadt einfach notwendig. Man muss auch schauen, 
ob es andere bessere Instrumente gibt, weil, jetzt bleibe ich noch mal bei der Augartenstraße 
Nummer 27/29. Es gab leerstehende Wohnungen, die sind dann doppelt so teuer vermietet 
worden, wie der Nachbar, der schon länger dort wohnt. Da steckt die Angst der Bevölkerung 
drin, dass einfach die Mieten explodieren. Wir haben keinen Mietendeckel, wir müssen für die 
Häuser eine Lösung finden, dass preiswertes Wohnen erhalten bleibt.  
 
Ich hoffe, Herr Oberbürgermeister, dass Ihr Vorschlag gerne in einer kleineren Runde, weil 
wahrscheinlich auch ein paar diskrete Daten genannt werden, im Planungsausschuss eine Lö-
sung findet, dass Wohnsubstanz in der Südstadt preiswert erhalten werden kann. Das Ziel ist es, 
welches sich in unseren gemeinsamen Anträgen dahinter verbirgt, und es muss rechtssicher 
sein. Wir können nichts machen, was dazu führt, bei den ersten Angelegenheiten, wo wir das 
Vorkaufsrecht ziehen, der Mensch vor Gericht geht, und dann das Haus doch kaufen kann, das 
wäre die schlechteste Lösung. Ich hoffe, dass wir hier so einen geeigneten Weg für die Wohn-
häuser in der Südstadt finden. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt frage ich, nach dem dritten Antrag der KAL/Die PARTEI und der LINKEN, 
wer trägt vor? 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE:) Ich bringe ihn ein. Wir haben hier als Fraktion vor über einem 
Jahr sitzblockübergreifend diesen Antrag für die Milieuschutzsatzung für die Südstadt einge-
bracht, und ich finde es auch ganz wichtig, dass wir den Fokus, neben dem stadtweiten Vorge-
hen, auch auf der Südstadt behalten. Mit diesem Antrag haben wir als Fraktion auch eindeutig 
ein Bekenntnis abgegeben, dass wir diese Besorgnis des Bürgervereins teilen, und einen Hand-
lungsbedarf in der Südstadt sehen, um Entwicklungen wie in anderen Städten zu verhindern. 
Andererseits steckt in dem Antrag zur Südstadt, wie sie jetzt ist, eben als ein Stadtteil in dem 
ein soziales Miteinander einfach einzigartig ist, gerade weil es dort ein großes Angebot an güns-
tigen, weil noch nicht modernisierten Wohnungen gibt, sodass eben dort auch Menschen mit 
Sozialleistungen und geringem Einkommen noch ein Zuhause finden, die aber auch wirklich 
hochgradig gefährdet sind, falls es zu Mietsteigerungen in Folge von Sanierungen kommt. Ge-
rade da sehen wir eben, gibt eine Milieuschutzsatzung gewisse Verhinderungsspielräume in die 
Hand, man hat immerhin Einflussmöglichkeiten, bei Luxussanierungen oder Umwandlungen 
von Miet- in Eigentumswohnungen. Man darf nicht vergessen, von einer Milieuschutzsatzung 
geht auch eine gewisse Signalwirkung aus. Investoren, die nur auf schnellen Gewinn aus sind, 
überlegen sich zweimal, ob sie in so ein Gebiet investieren wollen. Es ist absolut notwendig, 
früher als später zu handeln, bevor die Gentrifizierung richtig Fahrt aufgenommen hat. Ich weiß 
von drei Miethäusern in der Südstadt, die jetzt für Millionenbeträge zum Verkauf standen. Auch 
auf die Augartenstraße wurde schon hingewiesen, wo ein dubioser Investor am Werk ist. Mir 
geht es darum, so schnell wie möglich Vorkaufsrechte und Genehmigungsvorbehalte für Sanie-
rungs- und Umwandlungsvorhaben zu bekommen. Die hat man schon, mit dem Beschluss eine 
Satzung aufzustellen, das wird zum Beispiel  in Nürnberg so gehandhabt. Mir geht es um den 

– 4 – 
 
Zeitpunkt, an dem die Ergebnisse der Voruntersuchung auf dem Tisch liegen und wir endlich in 
diese Richtung eingreifen können. Genau das fordern wir quasi mit unserem Antrag, dass wir da 
auch mit dem Haushalt im Blick, eine ganz klare Zielvorgabe haben, und dass wir diese Priorität 
bei diesem Thema wahrscheinlich auch blockübergreifend sehen, der Verwaltung ein ganz kla-
res Signal geben, hier muss schnell und mit großem Elan gehandelt werden. In der Südstadt 
haben die Leute schon lange und dringend auf diese Satzung gewartet. An dieser Stelle will ich 
dem großen Engagement des Bürgervereins danken, der viele Haushaltsbefragungen durchge-
führt hat. Jetzt sind wir als Gemeinderat dran, unsere Hausaufgabe zu machen und dafür zu 
sorgen, dass die Menschen nicht noch länger warten müssen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich weiß fast nichts mehr zu sagen, als ich bereits mehrfach hier 
gesagt habe. Es ist einfach nicht so, dass nicht sein kann, was nicht sein darf. Sie haben hier fast 
leerbuchartig die Möglichkeiten und Chancen einer Milieuschutzsatzung, einer sozialen Erhal-
tungssatzung, doziert, aber wenn sie jetzt hier im konkreten Fall mit sehr hoher Wahrschein-
lichkeit, Herr Oberbürgermeister war noch etwas vorsichtiger, aber ich sage es ganz deutlich, 
mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit gar nicht greift, dann ist es den Leuten Sand in die Augen 
gestreut. Ich finde das Engagement des Bürgervereins ist wirklich nur zu loben, die kämpfen um 
ihre Südstadt, das unterstreicht auch die CDU und wird das auch unterstützen. Nur, wenn wir 
Ihnen monatelang vormachen, dass mit einer Milieuschutzsatzung ihr Problem gelöst werden 
kann, aber es nicht gelöst werden kann, dann machen wir einen noch größeren Fehler.  
 
Ich hebe noch mal darauf ab, dass im Planungsausschuss, in gänzlicher Breite, mit einer Fach-
lichkeit, die das ganze Planungsamt zu bieten hat, über die Voraussetzungen dieser Satzung 
doziert wurde. Wenn Sie das einfach nicht zur Kenntnis nehmen wollen, dann versündigen Sie 
sich in gewisser Weise auch an den Erwartungen, die Sie damit setzen. Herr Zeh, Sie tun doch 
immer mit Ihren wiederholten Anträgen, als ob Sie der Bürgerschaft in der Südstadt helfen 
könnten. Ich fürchte es geht nicht, und deshalb ist eigentlich die realistische Einschätzung des 
Oberbürgermeisters nur zu loben. Insofern bin ich auch noch mal bereit, einen weiteren Run-
den Tisch mitzumachen, wenn es denn der Erkenntnisfindung dient. Vielleicht gibt es auch 
Ideen, wie wir auf andere Weise in der Südstadt etwas helfend eingreifen können. Die Lage, die 
Sie immer beschreiben, die kann ich zum Teil durchaus unterstreichen, aber ich werte sie ganz 
anders als Sie.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Eine Verwaltung ist selbstverständlich nicht freundlich oder unfreund-
lich. Die Aufgabe der Verwaltung ist es, sachlich und fachlich zu informieren. Aber die Verwal-
tung hat noch eine Aufgabe. Wenn die Bürger und Bürgerinnen, wir die gewählten Repräsen-
tanten des Gemeinderates und sogar eine Mehrheit, mit ganz unterschiedlichen politischen 
Auffassungen, wenn so eine Mehrheit eine gemeinsame Sorge ausdrückt, dann muss die Ver-
waltung, Herr Pfannkuch, mindestens signalisieren, dass man diesen Kummer verstanden hat. 
Das haben Sie, Herr Oberbürgermeister, heute endlich gemacht, und Danke dafür.  
 
Wir haben Kummer, wegen der Entwicklung in der Karlsruher Südstadt, diese ist in Karlsruhe 
ein besonderer Stadtteil, mit eigener Identität und eigenem Charakter. Wir sind bestimmt nicht 
gegen Entwicklung und nicht die nostalgisch ewig Gestrigen, und wir denken, dass viele Woh-
nungen in der Südstadt dringend eine Sanierung brauchen. Aber wir möchten die Sorge zwi-
schen den Bürgern in der Südstadt ernst nehmen und wir möchten den Bürgerverein ernst 
nehmen. Wir wünschen uns, dass die Verwaltung auch diese Sorge ernst nimmt und nicht nur 
Änderungen und Probleme auflistet. Wir möchten gerne konstruktive Vorschläge hören, selbst-

– 5 – 
 
verständlich können und müssen wir Geduld bis Ende dieses Jahres haben, wenn das notwen-
dig ist, aber wir möchten nicht nur die Diskussion verschieben, obwohl Eile geboten ist. Hier 
zitiere ich direkt die Verwaltungsvorlage: „Ob Eile geboten ist, bestimmt die Verwaltung nicht.“ 
Das ist keine Verwaltungsaufgabe zu sagen, ob Eile geboten ist, das ist eine politische Entschei-
dung, und diese treffen wir hier.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir würden uns eine soziale Erhaltungssatzung wünschen für 
die Südstadt und auch für andere Stadtteile in Karlsruhe. Nur bringt sie uns am Ende nichts, 
wenn sie nicht rechtsfest ist. Wenn Leute dagegen klagen können und Recht bekommen, haben 
wir überhaupt nichts gewonnen. Das ist das, was uns die Verwaltung ziemlich klar erklärt hat, 
mit vielen Argumenten und Vergleichen und Schilderungen von Situationen von anderen Städ-
ten, und dem müssen wir natürlich glauben. Wir sind dankbar dafür, dass es so umfassend dar-
gestellt wurde. Es ändert aber nichts daran, dass wir das Problem melden müssen.  
 
Das heißt, wir alle gemeinsam wollen das Problem der Südstadt lösen, wir wollen die Südstadt 
so erhalten, wie sie ist, das wollen auch wir, ganz klar. Die Frage ist nur, wie machen wir das? 
Wenn es eben nicht rechtsfest mit einer Erhaltungssatzung geht, dann muss es irgendeine an-
dere Lösung geben, dann muss man gemeinsam irgendeine andere Lösung finden oder man 
muss einen Weg finden, wie man so eine Erhaltungsatzung rechtsfest machen kann. Da bin ich 
bei Herrn Pfannkuch, es bringt nichts, eine Sache, die nicht funktioniert, nach wie vor zu for-
dern, weil wir nichts davon haben. Wir würden uns dann ein halbes Jahr an der Erhaltungssat-
zung abarbeiten, um dann am Ende festzustellen, sie bringt uns doch nichts, und dann hätten 
wir das halbe Jahr verloren. Deswegen sollten wir jetzt lieber, wie es Herr Oberbürgermeister 
vorgeschlagen hat, eine andere Lösung finden, und die dann gemeinsam tragen und umsetzen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): In allen drei Anträgen ist die Intension voll verständlich, das hatte 
ich auch im Ausschuss gesagt, und das findet die Zustimmung unserer Fraktion. Wir wissen 
aber, dass wenn man es nicht konkret und fest macht, wie Sie, Herr Oberbürgermeister oder 
Herr Pfannkuch gesagt haben, dann haben wir ein Problem. Wir wissen, wie lange wir in Dur-
lach kämpfen, wir wissen es aus anderen Städten, ich selbst hatte Wohnraum in Kreuzberg, und 
ich weiß, wie sich das dort verändert hat. Wir wissen, dass Sanierungsbedarf da ist, wir hatten 
heute das Thema auch schon gehabt. Die Südstadt verändert sich und wir wissen, ich sage es 
mal so, ich habe selbst lange Zeit dort gewohnt und mein Büro gehabt, es war der erste Multi-
kuli-Stadtteil, der so in einer Großstadt funktioniert hat. Doch es so zu erhalten und die Mieten 
niedrig zu halten, da habe ich meine Zweifel, dass der eingeschlagene Weg funktioniert, auch 
wenn ich es mir wünschen würde. Deshalb gebe ich Ihnen von unserer Seite die Zeit, dass wir es 
richtig machen, denn nichts ist schlimmer, als ein Versprechen nicht einhalten zu können, weil 
wir handwerkliche Fehler gemacht haben und es wäre mir recht, wenn wir die vermeiden. In 
der ganzen Intention und Zielsetzung bin ich bei allen Antragstellern. Wenn es umsetzbar ist, 
lieber noch ein paar Monate Zeit und dann richtig umsetzen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, ich würde Ihre Anregungen noch aufnehmen, Herr Stadtrat Löff-
ler, dass wir auf der einen Seite Sie in diesen Arbeitskreis einladen, auf der anderen Seite dies 
aber auch formal in einem Ausschuss besprechen und dann dort auch die Ergebnisse einspei-
sen. Nicht erst Ende des Jahres, sondern so rechtzeitig, dass Sie dann auch zu den Haushaltsbe-
ratungen entsprechend sich informiert fühlen können. Wenn wir uns so verständigen könnten, 
würden wir die drei Anträge dorthin verweisen. Wir müssen schauen, wie wir sie dann mög-
lichst bald zu einem Termin einladen. 

– 6 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Juli 2020 
 