

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
KAL-Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0935 
 
 
Dez. 6 
Standort für das „Forum Recht“ überdenken  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 5.5 x            
Planungsausschuss 17.09.2020 11a  x 
Gemeinderat 29.09.2020 10.5 x  
 
Kurzfassung 
 
 
 
Bei dem Grundstück der BBBank am Rondellplatz handelt es sich um ein zentrales Grundstück für die 
zukünftige Innenstadtentwicklung. Die Stadt hat erhebliches Interesse an der zukünftigen Nutzung 
und Gestaltung. Für das Grundstück hat die Badische Beamtenbank ein Bieterverfahren ausgelobt. 
Die Stadt Karlsruhe hat auf der Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses vom 11.12.2018 ein ent-
sprechendes Angebot abgegeben. Die Angebotsfrist ist abgelaufen, das weitere Verfahren durch die 
Badische Beamtenbank bleibt abzuwarten. Zudem hat der Planungsausschuss am 12. März 2020 den 
Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan Markgrafen-, Kreuz-, Kriegs-, und Karl-Friedrich-
Straße gefasst.  
 
Planungsziel ist u. a. die  Sicherung des nicht überbauten Bereichs innerhalb des Baublocks im Hin-
blick auf die Klimaanpassung. Insofern sind hier die Gestaltungsmöglichkeiten im Wesentlichen auf 
den Ersatz der Flügelbauten zum Markgräflichen Palais beschränkt. Einige der im Antrag angespro-
chenen repräsentativen Räume sind sicherlich unterzubringen. Ob der Standort angesichts der gege-
benen Restriktionen jedoch das zukünftige Raumprogramm des Forum Recht insgesamt adäquat 
darstellen kann, ist fraglich. 
 
Abgesehen von der geschilderten Problematik ist zu beachten, dass die Rahmenbedingungen für 
dieses Bundesvorhaben in § 4 des Forum Recht Gesetzes (ForumRG) geregelt sind: 
 
Das Forum Recht wird demnach in „unmittelbarer Nähe zu den Gebäuden des Bundesgerichtshofs in 
Karlsruhe auf dem Grundstückskomplex zwischen Karlstraße, Kriegsstraße, Herrenstraße, Ritterstra-
ße und Blumenstraße“ errichtet.
 
 