

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Erstellung eines Karlsruher „Superblock“-Konzepts nach dem 
Modell von Barcelona 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0208 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich würde es kurz machen und den Antrag direkt verweisen. 
Ich würde aber die Verwaltung bitten, in sich zu gehen, ob die Stellungnahme wirklich so aus-
reichend ist, weil sich für mich ganz viele Nachfragen ergeben, die ich noch mal schriftlich ein-
reichen könnte. Das wäre der Wunsch an die Verwaltung, aber der Fachausschuss ist der richti-
ge Ort dafür. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir den Antrag verweisen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Juli 2020 
 