

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
27. 
 
 
Punkt 46 der Tagesordnung: Sachstand Umsetzung Augsburger Modell in Karlsru-
he/Regulierung der Taubenpopulation 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0523 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 46 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stellung-
nahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmel-
dung) 
 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Juli 2020 
 