

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0934 
Anpassung der Fahrradstraßen in Karlsruhe an die Musterlösung des Landes Baden-Württemberg 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 18 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
1. Die Sperrung von Fahrradstraßen für den KfZ-Verkehr bzw. die Reduzierung des KfZ-Verkehrs 
wird geprüft hinsichtlich einer Erhöhung der Sicherheit der Fahrradfahrer*innen. Bezüglich der 
Reduzierung des Verkehrs werden Modelle entwickelt, wie insbesondere der Durchgangsver-
kehr unterbunden werden kann. Diese Modelle werden den städtischen Gremien vorgestellt. 
 
2. Als erste Maßnahme wird das Vorgehen in diesem Sinne für die Sophienstraße geprüft und das 
Ergebnis den städtischen Gremien vorgelegt. 
 
Begründung:  
Die Stadtverwaltung spricht in ihrer Stellungnahme zum zugrundeliegenden Antrag von der Fraktion 
DIE LINKE davon, dass u.U. aufgrund von Untersuchungen zum entstehendem Schleichverkehr Fahr-
radstraßen gesperrt werden könnten. Notwendig erscheint - dies wäre aus unsere Sicht ohne eine 
gravierende Einschränkung des Anwohner*innenverkehrs mit einfachen Mitteln möglich - eine Sper-
rung bzw. eine Reduzierung insbesondere des Durchgangsverkehrs, mit dem vorrangigen Ziel der 
Erhöhung der Sicherheit und Gefahrenreduzierung für Fahrradfahrer*innen. 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 