

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Gemeindestraßen, Umbau und Verbesserung, verschiedene 
Straßenbauvorhaben: Überplanmäßige Auszahlungen 
Vorlage: 2020/0573 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 2.000.000 Euro für die 
Erneuerung und den Umbau von Straßen und Radwegen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf.  
 
Ich bitte gleich um das Votum.- Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Juli 2020 
 