

 
 
Niederschrift 10. Sitzung Hauptausschuss 
14. Juli 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: AFB – Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH: Umfirmierung und Neu-
fassung des Gesellschaftsvertrags 
Vorlage: 2020/0720 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss beschließt die als Anlage beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrages 
der AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH sowie deren Umfirmierung in Arbeitsförderung 
Karlsruhe gGmbH (afka). Der Hauptausschuss ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht 
grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrages zu einem späteren Zeitpunkt noch vorgenommen 
werden können. Er ermächtigt die Verwaltung, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen 
Erklärungen abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung zu geändertem Vertragstext 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) bittet darum, dass unter § 10 (4) der Anlage das Wort „telegrafisch“ 
gestrichen werde, da die Telegrafie in Deutschland bereits im Jahr 2007 abgeschafft worden sei.  
 
Herr Koch (ZJD) teilt mit, dass das Wort verzichtbar sei.  
 
Herr Dollinger (Stadtkämmerei) erläutert, dass diese Formulierung in allen Gesellschaftsverträ-
gen enthalten sei. Eine Änderung dieser Formulierung werde dann bei weiteren Anpassungen 
berücksichtigt.  
 
 

– 2 – 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) regt an, die Abstimmung per E-Mail in die anderen Gesellschaftsverträ-
ge aufzunehmen.  
 
Der Vorsitzende fasst zusammen, dass das Wort „telegrafisch“ aus dem Vertragstext genommen 
werde und bei allen künftigen Änderungen von Gesellschaftsverträgen dies berücksichtigt werde. 
Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die so geänderte Beschlussvorlage 
zur Abstimmung und stellt einstimmige Zustimmung fest. Er schließt den öffentlichen Teil der 
Sitzung um 16:53 Uhr und stellt die Nichtöffentlichkeit her.  
 
  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
27. Juli 2020 