

 
 
Niederschrift 10. Sitzung Hauptausschuss 
14. Juli 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Ablösung veralteter Datenspeicher-Primär- und Sekundärsysteme 
Vorlage: 2020/0769 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Beschaf-
fung von zentralen Datenspeicher-Komponenten mit fünfjähriger Wartung laut Preisinformation 
ITEOS/NetApp vom 4. Juni 2020 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag über bestehende Rahmenverträge an ITEOS zu 
erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
27. Juli 2020 