

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen An-
trag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0821 
 
 
Dez. 4 
Sicherung des Grundstücks Litzenhardtstraße 109 für ein Projekt der sozialen Stadtteilentwicklung für 
Bulach und Beiertheim 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.07.2020 17 x            
 
Die Stadt Karlsruhe steht bezüglich des Erwerbs des Grundstücks Nr. 21067, Litzenhardtstr. 109, in 
intensiven Verhandlungen mit der Katholischen Kirchengemeinde Alb-Südwest St. Nikolaus. Ein ent-
sprechender Vertragsentwurf liegt der Kirchengemeinde vor. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat der Katholischen Kirchengemeinde Alb-Südwest St. Nikolaus bereits in 2013 
das hierfür eigens neu gebildete Grundstück Nr. 23933/1, St.-Georg-Weg 2, zum Bau eines 6 Grup-
pen und 35 Betreuungsplätze umfassenden Kindergartens überlassen. Die Kirchengemeinde hat sich 
im Gegenzug dazu verpflichtet, nach Fertigstellung des Katholischen Kindergartens „St. Georg“ das 
nach Aufgabe der kirchlichen Nutzungen frei werdende Grundstück Nr. 21067, Litzenhardtstr. 109, 
an die Stadt zu veräußern. 
 
Die Stadt Karlsruhe steht bezüglich des Grundstückserwerbs in intensiven Verhandlungen mit der 
Katholischen Kirchengemeinde Alb-Südwest St. Nikolaus. Ein entsprechender Vertragsentwurf wurde 
der Kirchengemeinde bereits unterbreitet. Der Vertragsabschluss steht neben der ausdrücklich vor-
zubehaltenden Genehmigung der zuständigen städtischen Organe unter dem Vorbehalt, dass sich 
nach Abschluss der lfd. Rückbaumaßnahmen im Auftrag der Grundstückseigentümerin nach Maßga-
be der hierzu seitens der Stadt geforderten Nachweise und Unterlagen bei der Abnahme der Arbei-
ten bzw. des Grundstücks durch Vertreter der Stadt keine, die Verwertung des Grundstücks als Bau-
platz beeinträchtigenden Feststellungen ergeben. 
 
Über die weitere Verwendung des Grundstücks ist noch zu entscheiden. Die vielfältigen Bedarfe sind 
bekannt. Unabhängig von der möglichen künftigen Nutzung gilt für eine Vergabe des Grundstückes 
die allgemeine städtische Handhabe, dass dieses sodann - auch unter Berücksichtigung eines wirt-
schaftlichen, ökologischen, energetischen, gestalterischen und sozialen Konzepts - ausgeschrieben 
wird, sofern erforderlich, auch unter Beachtung des Vergaberechts. 
 
 