

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0939 
Feiern statt feuern: Sicheres Silvester in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 28.07.2020 14.2 x  
 
Anstelle 1. 
Die Verwaltung ermittelt in ausgewählten Stadtteilen jeweils eine möglichst große und zusammen-
hängende Fläche, auf der auf Basis der bestehenden Rechtslage (§23 Absatz 1, 1. SprengV) private 
Feuerwerke in der Silvesternacht bereits untersagt sind.  
 
Anstelle 2. 
Die Verwaltung entwickelt ein öffentlichkeitswirksames Konzept zur Ankündigung und Kennzeich-
nung dieser Flächen und zur maßvollen Umsetzung des bestehenden Verbots. Zur Kontrolle dieser 
Verbote entwickelt der KOD zusammen mit der Polizei eine Strategie mit dem Schwerpunkt auf 
Kommunikation und deeskalierendem Kontakt. 
 
Anstelle 3. 
Die Verwaltung berichtet im nächsten Ausschuss für Umwelt und Gesundheit über den Stand der 
Planungen zur kommenden Silvesterfeier 2020/2021 im Zeichen der Corona-Pandemie. 
 
4. entfällt 
 
5. entfällt 
 
6. unverändert 
 
Begründung/Sachverhalt: 
Die Ankündigung der Verwaltung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit als Reaktion auf unseren 
ursprünglichen Antrag, das Verbot privater Feuerwerke bereits zum kommenden Jahreswechsel vom 
Schlossplatz auf den Marktplatz auszuweiten sowie die Zusage, ein Konzept für eine öffentliche 
Großveranstaltung als alternative Silvesterfeier vorlegen zu wollen, sind zu begrüßen.  
 
Die Einrichtung von böllerfreien Zonen auf Grundlage der bestehenden Verordnungen (z.B. in Nähe 
einer zentral gelegenen Kirche oder Schule) ist dennoch als umsetzbar einzuschätzen, wenn das ent-
sprechende Konzept eine breit angelegte Öffentlichkeitskampagne im Vorfeld enthält und die ent-
sprechenden Flächen klar ausgewiesen werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer 
Renate Rastätter 
Christine Großmann 
Dr. Iris Sardarabady 
Zoe Mayer 
 