

 
 
Niederschrift 10. Sitzung Hauptausschuss 
14. Juli 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Demokratie stärken – Live-Übertragung von Gemeinderatssitzun-
gen im Internet und in den öffentlichen Raum 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0483 
 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und teilt mit, dass der Antrag 
vom Gemeinderat in den Hauptausschuss verwiesen worden sei. Das Thema werde bereits seit 
einiger Zeit bearbeitet. Er fasst den Inhalt der Stellungnahme zusammen.   
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) berichtet von einem Beispiel aus Konstanz. Bei diesem Modell finde 
zwar keine Live-Übertragung statt, es würde jedoch eine um einen Tag versetzte Übertragung 
der Debatte zu allen Tagesordnungspunkten stattfinden. Auch habe Seebach eine Live-
Übertragung mit einem Zeitversatz von 90 Sekunden durchgeführt.  
 
Stadtrat Marvi (SPD) fragt, wie viele Personen den Live-Ticker des Gemeinderats nutzen. Es solle 
das Interesse bei den Bürgerinnen und Bürgern geweckt werden, mehr zu partizipieren.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) teilt mit, dass er dem Projekt grundsätzlich positiv gegenüber ste-
he. Eine Übertragung auf den Marktplatz jedoch sei für ihn nicht vorstellbar.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) spricht sich für die Öffnung der Debatten in die Öffentlichkeit aus. Er 
verweist auf die fehlenden gesetzlichen Grundlagen und bittet darum, diese entsprechend auf 
Landesebene anzumahnen.  
 

– 2 – 
Stadtrat Hock (FDP) berichtet, dass seine Fraktion über dieses Thema noch in der Diskussion sei 
und nicht alle Mitglieder einer Live-Übertragung zustimmen werden.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) stellt fest, dass viele Tagesordnungspunkte, die weitreichende 
Auswirkungen für die Stadt hätten, in einer Debatte stattfinden, bei der nicht mehr viele Bürge-
rinnen und Bürgern anwesend seien, obgleich in den Sitzungen hart gerungen werde. Er spricht 
sich dafür aus, die zeitversetzte Übertragung in Betracht zu ziehen. Er schlägt vor, zum Beispiel in 
der Sitzung des Ältestenrats mehrere Schwerpunktthemen zu setzen.   
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) sieht nicht, dass auch nach der Corona-Krise der zeitliche Umfang für 
eine Generaldebatte in den Gemeinderatsitzungen vorhanden sei.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt mit, dass er sich einen Zeitversatz von Sekunden oder wenigen 
Minuten vorstellten könne. Eine Übertragung am nächsten Tag halte er jedoch nicht für zielfüh-
rend.   
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) verweist auf die Niederschrift, in der die Bürgerinnen und 
Bürger die Debatten nachlesen könnten. Dies könne auch beworben werden.  
 
Der Vorsitzende teilt mit, dass es heute nicht um die Frage einer Generaldebatte gehe. Er fasst 
aus den Wortmeldungen das Stimmungsbild  zusammen, dass keine Übertragung auf den Markt-
platz stattfinden solle, sowie keine 1:1 Live-Übertragung. Vielmehr werde aus dem was technisch 
möglich sei, ein Vorschlag der Übertragung mittels Zeitversatz weiter verfolgt. Dies werde dann 
nochmals zur Abstimmung gestellt. Er weist auch darauf hin, dass dieses personellen Bedarf nach 
sich ziehen könne und bittet darum mitzuteilen, wie viele nicht mit einer Übertragung einver-
standen seien. Es solle möglichst vielen Menschen die Möglichkeit eingeräumt werden die De-
batten nachzuverfolgen, um damit das Interesse an der Arbeit des Gemeinderats zu steigern.  
 
  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
27. Juli 2020 