

 
 
Niederschrift 10. Sitzung Hauptausschuss 
14. Juli 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2020/0713 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. Er teilt auf Nachfrage von 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) mit, dass hier die Spenden enthalten seien, die über die Konten der 
Stadt laufen. Welche Mittel die Institutionen direkt einwerben sei hier nicht erfasst. Er stellt, 
nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
27. Juli 2020 