

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
23. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Gesunde Stadtbäume 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0292 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Unser Anliegen ist es, das nicht nur der Wald Stress hat, sondern 
auch die Stadtbäume, deshalb war uns die Frage der Klimaanpassung der Stadtbäume wichtig. 
In dem Zusammenhang haben wir auch ganz klar nach den Pflegekosten für einen Baum gefragt 
und welche Rolle das bei der Nachpflanzung spielt. Ich bemerke gerade, dass ich auch noch für 
die FDP spreche. Das waren einige Fragen, die uns wichtig waren. Was bekommen wir als Ant-
wort? Ich sage es nicht so oft, aber die Antwort war einfach nur eine Abwehrmaßnahme der 
Stadtverwaltung, das waren einfach nur Argumente, dass die Stadt schon bei irgendwelchen 
Gremien mitarbeite, wir haben auch eine Liste von irgendeinem Verband und dies oder jenes 
bekommen. Aber es wird nicht gesagt, wie man vorgeht, was man tut und es wird einfach nur 
abgewehrt. Aus meiner Sicht ist es uns gegenüber respektlos, entweder sind wir zu klein oder 
was immer der Grund war, aber so kann man keine Antwort geben. Ich gebe den Antrag noch 
mal zurück und will eine ordentliche Antwort dafür haben. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir gehen davon aus, dass die Verwaltung und das sagt die Antwort, sich 
da nach rechtem Wissen und Gewissen mit der ganzen Thematik befasst und das auch fachkun-
dig tut. Trotzdem haben wir eine gewisse Sympathie für den Antrag, zum Beispiel beim Thema 
Monokulturen und Alleen, sehen auch wir einen Handlungsbedarf. Wir würden uns auch freu-

– 2 – 
 
en, wenn wir in Zukunft vielleicht mit dem Gartenbauamt und dem Forstamt noch enger zu-
sammen arbeiten würden, denn der Forst und die Bäume machen nicht an der Stadtgrenze 
halt. Deshalb würde eine übergeordnete Zusammenarbeit sicher weiterhelfen. Wir werden 
dem Antrag heute zustimmen und würden dann gerne auch im Fachausschuss noch mal dar-
über sprechen. Da würden wir dann auch ein Thema ansprechen, das Stichwort Baumpaten-
schaften, das braucht man jetzt hier nicht näher ausführen, und von daher muss generell das 
Ziel sein, mehr Biodiversität und mehr Weltoffenheit bei den Baumarten und Bäumen, die auch 
in der Innenstadt überleben können. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Der Antrag hat wohl seinen Ausgangspunkt in einem Artikel der 
BNN gefunden, in dem ein indischer Experte, der seit einiger Zeit hier am KIT lehrt, die Behaup-
tung aufgestellt hat, dass 75 Prozent unserer Karlsruher Stadtbäume für unsere klimatischen 
Verhältnisse nicht geeignet seien. Nun kann das der Wahrheit entsprechen oder nicht, wir be-
zweifeln das eher, wie auch vom Gartenbauamt und Umweltamt dies bezweifelt wird. Insoweit 
ist es natürlich sehr kurz gesprungen, wenn man einfach aufgrund eines Presseartikels und ei-
ner Aussage, einen umfassenden Strategiewechsel bei der Pflanzung und Pflege von Bäumen im 
Stadtgebiet verlangt. Man muss schon auch sagen, dass die Gartenbauämter bundesweit, na-
türlich angesichts der großen Probleme, insbesondere für die Stadtbäume, momentan immer 
dabei sind, in ihren Treffen mit wissenschaftlichen Gutachten in Zusammenarbeit mit den 
Hochschulen sich bemühen und auch schauen, wie können wir eine Klimapassung durchführen, 
und das wird auch praktiziert. Man muss berücksichtigen, mehr noch als im Wald, bei dem ja 
auch noch die Bäume in Gruppen oder auch mit gemeinsamen Kronendächern auch in gewisser 
Weise noch resistenter sein können als einzelne Bäume die vereinzelt stehen, stehen Stadt-
bäume unter ganz extremen Stress, wenn es nicht regnet, mit den kleinen Baumscheiben, mit 
den geringen Möglichkeiten sich zu verwurzeln, mit der Hitze und Sonneneinstrahlung, die die 
Bäume aufheizen, entstehen Schäden. Auch wenn man meint, man findet jetzt plötzlich die 
Superbäume, die dann die Lösung darstellen, das ist mitnichten so. Denn die spezifischen Prob-
lemlagen müssen angegangen werden mit unseren Experten, die sich seit Jahren bemühen. Wir 
schlagen vor, ähnlich wie es auch Kollege Maier schon gesagt hat, dass im Umweltausschuss 
das Thema umfassend dargestellt wird, Problemlagenanalysen, Stadtbäume, welche Bäume 
haben sich bewährt, welche nicht? Wie kann man die Situation verbessern? Zum Beispiel wer-
den jetzt in der Kriegsstraße unterirdische Bewässerungssysteme eingebaut. Wenn man neue 
Straßenbäume pflanzt, kann man auch jetzt Möglichkeiten schaffen, die es in der Vergangen-
heit nicht gegeben hat. Wie kann man zunächst einmal die Bäume, die wir auch lieben, besser 
pflanzen, dass sie überleben können? Das sind alles Dinge,die wir im Ausschuss klären können, 
und dann können wir auch schauen, was sich dann entsprechend anbietet, aber in der Form 
können wir dem Antrag nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Wir haben gerade im AUG über das Gießen gesprochen und ich bin jetzt 
ein bisschen irritiert. Ich verstehe den Antrag, er hat einen guten Hintergrund, und wir haben 
heute auch schon über ganz viele Bäume diskutiert. Allerdings ist ein Forst nicht mit einem 
Stadtbaum vergleichbar, und da muss ich der Vorrednerin komplett recht geben. Die lassen sich 
auch nicht einfach so umforsten, wie man das vielleicht im Wald machen könnte, das ist offen-
sichtlich. Ich denke auch, es wäre sinnvoll, wenn wir im AUG da noch ein wenig Klarheit schaf-
fen und uns damit noch ein bisschen beschäftigen. Dann muss man überlegen, ob es sinnvoll 
ist, sich eine Dachstrategie zu erschaffen. Ich denke, dass man das am Ende vielleicht gar nicht 
braucht. Um Klarheit zu schaffen, ist es vielleicht doch gut, noch mal eine Runde zu drehen. 
Danke für den Antrag. 

– 3 – 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD finden den Antrag gut. Wenn er abgestimmt wird, 
werden wir dafür stimmen. Ich möchte aber jetzt noch einen Ergänzungsantrag stellen, dass 
zusätzlich zur Robustheit in Bezug auf die zu bepflanzenden Standorte, als gut geeignet und so 
weiter, die Invasivität der jeweiligen Baumsorte bewertet werden muss. Wie komme ich da-
rauf? Wir haben in der letzten Umweltausschusssitzung darüber gesprochen, und ich habe als 
Beispiel die Baumsorte erwähnt, die in der Straße an unserem Garten, von der Stadt gepflanzt 
wurden. Das ist der Zirbelbaum, er ist sehr robust und hat auch in den letzten Jahren die Tro-
ckenheit sehr gut weggesteckt. Das Problem beim Zirbelbaum ist, das wurde mir von den anwe-
senden Experten bestätigt, er ist höchst invasiv. Ich habe es in unserem Garten schon festge-
stellt, er wächst überall, und wenn man nicht aufpasst, steht auf einmal an einer Stelle, die man 
nicht beachtet hat, nach einem Jahr ein neuer Baum. Dann hätten wir das Kind mit dem Bade 
ausgeschüttet, wenn wir überall Bäume pflanzen, die zwar sehr robust sind, die aber dann die 
ganze Stadt bewuchern. Deshalb der Ergänzungsantrag, die Invasivität der jeweiligen Baumsor-
te mitberücksichtigen. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde den Vorschlag gerne aufnehmen, Herr Stadtrat Kalmbach, dass wir 
einfach in einem Fachausschuss ein Fachgespräch führen, und zwar ohne, dass wir vorher eine 
Strategie entwickeln müssen, und diese ganzen Themen noch mal miteinander diskutieren. Ich 
kann auch verstehen, dass Sie ein bisschen gefrustet sind, wegen der Kürze der Antwort, aber 
ich glaube, Frau Stadträtin Rastätter hat vielleicht einen Wink gegeben, dass uns dieser Artikel 
ein bisschen angekekst hat. Dann wirkt sich das vielleicht auch auf so eine Antwort aus, da bitte 
ich um Nachsicht. Damit würden wir das im Fachausschuss noch mal aufrufen, und dann kön-
nen die ganzen Experten sich mit ihren Erfahrungen einbringen. Dann finden wir hoffentlich 
eine gute Lösung. 
  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Juli 2020 
 