

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Abgabe einer Patronatserklärung zugunsten der Städtisches Klini-
kum Karlsruhe gGmbH 
Vorlage: 2020/0600 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Abgabe der beigefügten Patronatserklärung zugunsten der 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Vertreter der Stadt Karlsruhe, die zur Umsetzung erfor-
derlichen Beschlüsse zu fassen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. Stadtrat Borner habe sich für befangen erklärt. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Applaus, Applaus, Applaus hieß es in Berlin. Geklatscht haben die 
Bundestagsabgeordneten für die Pflegekräfte und medizinisches Personal. Doch der Applaus 
alleine hilft nicht. Unser Gesundheitswesen und Krankenhauswesen ist in einer Schieflage. Es 
braucht Reformen. Weg mit der Profitorientierung. Schluss mit der alleinigen Abrechnung nach 
Fallpauschalen, hin zu einer allgemeinwohlorientierten Finanzierung. Denn Gesundheitsversor-
gung ist eine öffentliche Aufgabe. Die bisherigen Corona-Hilfen für Kliniken sind unzureichend, 
zu niedrig und nicht an der Bestandssicherung unserer Kliniken orientiert. Stattdessen sind die 
Kliniken in ihrer Existenz gefährdet, obwohl die jetzige Zeit zeigt, wie wichtig gute und ausrei-
chende Gesundheitsversorgung ist. Geplante Operationen wurden abgesagt. Betten wurden 
freigehalten für mögliche Corona-Patient*innen und Beatmungsplätze wurden erweitert. Die 
daraus resultierenden fehlenden Einnahmen und die höheren Ausgaben müssen ausreichend 
berücksichtigt werden. 

– 2 – 
 
 
Mit den Veränderungen zum 1. Juli beim Corona-Rettungsschirm für die Kliniken wurden we-
nigstens die ersten Schritte gegangen. Es braucht aber mehr. Solange die Bundesregierung aber 
weiter schläft und sich nicht um Reformen bemüht und Kliniken im Regen stehen lässt, müssen 
wir uns als Kommune für unser Städtisches Klinikum stark machen, dass auch künftig die Men-
schen in Karlsruhe gut versorgt sind. Die Liquidität der Klinik muss gesichert werden, zum Woh-
le der Menschen in und um Karlsruhe. So unterstützen wir die Patronatserklärung und danken 
allen Mitarbeitenden am Städtischen Klinikum für ihre wichtige Arbeit. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich habe vorhin, Herr Oberbürgermeister, den Appell wahrgenom-
men, dass man nicht mit bundespolitischen Themen hier aufwartet. Bleiben wir doch einmal im 
kommunalpolitischen Verantwortungsbereich und versuchen nicht ständig, Ausweichdebatten 
zu führen. 
 
Richtig ist, wir beschließen hier über eine Patronatserklärung für das Städtische Klinikum. Das 
ist im Ergebnis selbstverständlich völlig in Ordnung. Man muss aber an dieser Stelle auch einmal 
Dank sagen können an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieses Hauses. Sie haben sich 
wirklich aufgeopfert und haben es möglich gemacht, dass der Klinikbetrieb vollständig umge-
stellt wurde, um auf das Schlimmste vorbereitet zu sein, was Gott sei Dank – ich hoffe, das darf 
man hier noch sagen – nicht eingetreten ist. Allerdings – das muss man hier kommunalpolitisch 
für die Stadt schon sagen – hat die Umsteuerung erhebliche Lücken im Umsatz des Hauses ge-
schlagen, während die Kosten gleichgeblieben sind, wenn sie nicht sogar gestiegen sind. Dies 
hält die Klinik nicht durch. Das ist völlig klar. Der Ausgleich muss von der öffentlichen Hand 
kommen. Ich meine hier ganz deutlich, vom Bund, der auch dieses Verhalten von uns abgefor-
dert hat. Es ist dann fraglich, ob es gelingen wird, denn ohne Corona hätte das Haus nach der 
Prognose ein Minus von 2,9 Mio. Euro sowieso für dieses Jahr zu erwarten gehabt. Corona-
bedingt könnten es weit über 24 Mio. Euro werden. Die Lage des Städtischen Klinikums gebie-
tet natürlich für die Stadt eine Bürgenstellung. So etwas nennt man Patronatserklärung. Das ist 
handelsrechtlich in jedem Fall notwendig. Da brauchen wir nicht diskutieren.  
 
Aber wir müssen auch eines sagen, das hätte ich auch von Ihnen jetzt erwartet. Wir brauchen 
für das Klinikum wieder ein normales Fahrwasser. Es kann keine Lösung sein, eine Kommunali-
sierung der Gesundheitskosten zu fordern. Auch das SKK muss wieder auf eine schwarze Null 
hinarbeiten. Das alles hat aber mit der Patronatserklärung heute nichts zu tun. Sie darf nur kein 
Dauerzustand sein.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Ich möchte auch die Gelegenheit nutzen, zuerst mich im Namen meiner 
Fraktion beim Krankenhauspersonal für die hervorragende Arbeit im Städtischen Klinikum zu 
bedanken. Vielen Dank hierfür. Sie haben in den letzten Monaten tatsächlich sehr viel Kraft und 
Mühe investiert.  
 
Natürlich werden wir heute diese Patronatserklärung unterschreiben, um weiterhin eine gute 
medizinische und pflegerische Versorgung der Patienten nicht nachhaltig zu gefährden. Wir 
wissen alle, dass die finanzielle Lage der Krankenhäuser aufgrund schwieriger Rahmenbedin-
gungen bundesweit seit langem angespannt ist. Hinzu komm das Virus, das die Sache nicht ein-
facher macht. Meine Fraktion ist heute bereit, das Städtische Klinikum mit dieser Patronatser-
klärung im Falle der Fälle zu entlasten. Wie es mein Vorredner schon erwähnt hat, es kann kei-
ne langfristige Lösung sein. Aber wir stehen voll und ganz hinter dem Städtischen Klinikum. 

– 3 – 
 
Denn letztendlich, sie sind wichtig für unsere Bürgerinnen und Bürger, auch für das System. Das 
hat uns das Virus ganz klar und deutlich gezeigt. Deshalb auch heute volle Rückendeckung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wir von der FDP-Fraktion stehen zu 100 % zu dieser Patronatserklärung 
zugunsten des Städtischen Klinikums. Weil wir gerade vorhin Landespolitik und Bundespolitik 
gemacht haben, muss man sich schon einmal vor Augen führen, dass die Landesregierung jetzt 
einen riesigen Geldbetrag in die Universitätskliniken hier im Land gesteckt hat. Da muss ich 
ganz ehrlich sagen, da hätte man auch einmal auf dem einen oder anderen Auge etwas objekti-
ver mit der Sache umgehen können und auch einmal den Kliniken vor Ort in den großen Zen-
tren einen Schluck aus der Pulle geben dürfen. Das wäre erforderlich gewesen. Da hätte man 
einmal einwirken müssen und nicht immer nur sagen, Bund usw. Das ist das eine. Aber wir 
müssen auch schauen, dass wir hier irgendwo durchkommen. Wenn ich sehe, was die Ge-
schäftsleitung und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Klinikum in dieser Krisensituation 
zu bewältigen hatten, nervlich wie arbeitstechnisch, muss man wirklich sagen: Chapeau, davor 
siehe ich meinen Hut. Denn das ist keine Selbstverständlichkeit. Ich kann nur hoffen und wün-
sche es mir, dass es keine zweite Welle gibt, dass wir das hier in Karlsruhe nicht zu erwarten 
haben und auch landesweit und bundesweit nicht bekommen. 
 
Aber dennoch, wenn es so sein sollte, dann wird unser Städtisches Klinikum sehr gut aufgestellt 
sein. Wenn Sie sehen, dass wir jetzt mit dem Neubau schon eine Möglichkeit hätten, im Spät-
jahr – falls es so sein sollte – mit einem Ausweichklinikum darauf zu reagieren, dann sind wir in 
einer fantastischen Lage. Manch andere Stadt ist nicht so gut dran wie wir. Deshalb: Meine 
Fraktion wird diese Patronatserklärung heute gerne mitzeichnen. Aber wie die Vorrednerinnen 
und Vorredner schon gesagt haben, sollte das kein Dauerzustand sein. Das kann nicht in unse-
rem Interesse liegen. Es ist sowieso in schwierigen Jahren für die Kliniken schon fast nicht zu 
machen, eine schwarze Null zu schreiben. Wenn dann noch so eine Krise kommt, dann wird es 
natürlich noch schwieriger. Aber wenn wir die Ausstattung, auch die finanzielle Ausstattung, 
nicht für das Klinikum so abzeichnen, wie es notwendig ist, dann wird alles andere auch nicht 
funktionieren. Deshalb: Herzlichen Dank, dass das uns heute vorliegt. Wir werden gerne mitma-
chen. Ich hoffe für uns alle, dass es im Spätjahr nicht noch einmal aufflammt. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wir von der AfD-Gemeinderatsfraktion sind stets bemüht, die Sitzun-
gen nicht unnötig in die Länge zu ziehen. Eigentlich hatten wir vor, dass sich gar keiner von uns 
meldet und keinen Redebeitrag dazu macht. Ich will mich aber trotzdem ganz kurzhalten. Es 
geht hier einzig und allein um eine Patronatserklärung. Das heißt, durch die Patronatserklärung 
wird die Liquidität gesichert und insolvenzrechtliche Überschuldung vermieden. Selbstverständ-
lich stimmen wir dem zu. Wir haben Ausflüge in die Bundespolitik gemacht, in die Landespolitik. 
Um die Sitzungen einfach einmal zeitlich begrenzen zu können, bitte ich meine Kollegen, sich 
auch daran zu halten. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich mache es ganz kurz. Wir stimmen selbstverständlich der Pat-
ronatserklärung zu, also der Vorlage der Stadtverwaltung, weil wir Gesundheit und insbesonde-
re das Krankenhaussystem als eine gesellschaftliche Aufgabe betrachten. Man muss einfach 
feststellen, dieses Gesundheitssystem ist chronisch unterfinanziert, insbesondere die Kranken-
häuser. Ursächlich dafür ist dieses Prinzip der Fallpauschalen. Wenn wir nicht endlich wieder zu 
einer bedarfsorientierten Finanzierung dieser Krankenhäuser übergehen, dann werden diese 
Krankenhäuser keine schwarze Null schreiben und schon gleich gar keinen Gewinn abwerfen. 
Das sollen sie auch nicht. Denn das Geld, das Steuerzahler*innen und Sozialversichertenbeiträ-

– 4 – 
 
ge in dieses System einfließen lassen, soll der Gesundheit und der Wiedergenesung von Men-
schen zugutekommen und nicht einem Gewinn, wer auch immer den einschiebt. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Nach den Ausflügen in die Bundes- und Landespolitik und jetzt in 
die weltweite Pandemie muss ich sagen, ich komme wieder zurück auf unsere kommunalen 
Themen und bitte – das hatten auch meine Vorredner gesagt -, bleiben wir vor Ort. Selbstver-
ständlich wird unsere Fraktion dieser Patronatserklärung zustimmen. Selbstverständlich zeigen 
wir damit, dass das Städtische Klinikum zu unserer Kommune gehört, dass wir die Arbeit dieses 
Krankenhauses und die Ausarbeitung und Fortsetzung der Erweiterung des Krankenhauses zu-
stimmen. Dieses Städtische Klinikum ist ein wichtiger Leistungsträger unserer Gesellschaft. Die 
Patronatserklärung zeigt, dass wir einspringen in der finanziellen Not. 
 
Wir sollten aber nicht vergessen, dass wir in Zeiten der Pandemie wirklich gezeigt haben, wie 
leistungsfähig wir waren, wie wir gut aufgestellt sind und wir durch unsere Hilfe der Aufnahme 
der französischen Mitbürger gezeigt haben, dass wir uns in der Region solidarisch zeigen. Dafür 
meinen Dank an alle Verantwortlichen.  
 
Aber wir sollten es auch nicht vergessen. Denn wenn irgendwann einmal wieder das Thema 
kommt, was passiert mit dem Krankenhaus und das Geflüstere, das aus der kommunalen Hand 
zu geben, dann sollte man immer daran erinnern, dass wir als Kommune auch mit dieser Patro-
natserklärung Verantwortung gezeigt haben, und dass wir auch unseren Einfluss auf weitere 
Entscheidungen durch diese Patronatserklärung festmachen, dass wir diesen Einfluss auf unser 
Klinikum auch in Zukunft haben sollten. Deshalb noch einmal mein Dank an alle Verantwortli-
chen und unsere Unterstützung für diese Vorlage. 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zum Beschluss. Ich darf um Ihr Kartenzeichen bitte. Auch 
hier stelle ich Einstimmigkeit fest.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Juli 2020 
 