

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.08.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0958 
Schattenflächen auf Spielplätzen ausweiten 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 20 x  
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, Spielplätze im öffentlichen Bereich oder in städtischen Kitas 
systematisch daraufhin zu prüfen, ob ausreichende Schattenflächen vorhanden sind, um spielende 
Kinder vor Sonneneinstrahlung gerade in den Sommermonaten zu schützen und erarbeitet Lösun-
gen.   
 
  
Begründung: 
 
Dieser Sommer ist der dritte sehr heiße Sommer in Folge und zeigt es ganz deutlich: Viele Kinder-
spielplätze in Karlsruhe liegen in der prallen Sonne. Manchmal sind geringe, aber nicht ausreichende 
Schattenflächen vorhanden. Gerade sonnige Sandflächen, auf denen insbesondere die  Kleinsten 
gerne spielen, heizen sich ohnehin schon auf und der heiße Sand könnte sogar zu Verbrennungen 
führen. 
Neben den Kindern profitieren natürlich auch die Erwachsenen von Schattenflächen beim Spiel-
platzbesuch, was die Kinder- und Familienfreundlichkeit der Stadt steigern würde.  
Für die Beschattung haben wir keine engen Vorgaben. Es könnten Sonnensegel, Pergolen, Spielgerä-
te mit eigenem Schattenschutz oder eine geeignete Bepflanzung sein. Die Folgekosten sollten gering 
sein. Wir wünschen uns dauerhafte, wartungsarme, und nachhaltige Lösungen.  
Aufgrund der zunehmenden Hitze durch den Klimawandel sollte der Sonnenschutz im Spielplatzent-
wicklungskonzept bzw. Stadtentwicklungskonzept zukünftig als wesentliches Ausgestaltungkriterium 
aufgenommen werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
 