

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9. 
 
 
Punkt 6.1 der Tagesordnung: Auswirkungen der Corona-Krise auf die Leistungsangebote in 
der Sozial- und Jugendhilfe: 
Kindertagesbetreuung (Fortschreibung) 
Vorlage: 2020/0775 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Vorgehensweise im Bereich der Kindertagesbetreuung im Zusam-
menhang mit der Corona-Krise zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 450.400 Euro Mehraufwendungen zur Kom-
pensation der Kita-Beiträge der freien Träger und die Übernahme der Mindererträge von 
108.000 Euro der erlassenen Kita-Beiträge der städtischen Einrichtungen in der Schließzeit vom 
16. Juni 2020 bis zum 28. Juni 2020. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6.1 zur Behandlung auf: 
 
Sie kennen das schon. Wir hatten es schon in zwei Etappen hier zur Beschlussfassung gebracht. 
Jetzt liefern wir noch die letzten zwei Wochen dieses Zeitraums nach. Ich denke, wir können 
sofort in die Abstimmung gehen. – Damit einstimmig angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 

– 2 – 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Juli 2020 
 