

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner: Sanie-
rungsbeirat „ASP Durlach-Aue“ 
Vorlage 2020/0366 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis e) in den Erläuterungen genannten Personen als sach-
kundige Einwohnerin und Einwohner sowie die unter f) bis i) Genannten als ihre jeweilige Stell-
vertretung in den Sanierungsbeirat "ASP Durlach-Aue" der Stadt Karlsruhe. 
 
Als sachkundige Einwohnerin und Einwohner 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: Frau Dipl.-Ing. Birgit Schrandt 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: Herr Sven-Eric Brune 
 
c) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: Herr Andreas Herrmann 
 
d) auf Vorschlag der Bürgergemeinschaft Durlach und Aue: Herr Isbrand Penner 
 
e) auf Vorschlag der Arbeitsgemeinschaft Auemer Vereine und Kirchengemeinden: Herr 
Martin Stengel 
 
Als Stellvertreterin und Stellvertreter 
 
f) auf Vorschlag der Architektenkammer: Frau Dipl.-Ing. Sabine Pauli 
 
g) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: Herr Stefan Garczorz 
 
h) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: Herr Martin Fuchs 
 

– 2 – 
 
i) auf Vorschlag der Bürgergemeinschaft Durlach und Aue: Herr Roger Hamann 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.1 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungs-
bereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich stelle Einstimmigkeit fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Juli 2020 
 