

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 04.08.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0953 
Reform der Leitungsstruktur am Badischen Staatstheater 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 19 x  
 
Der  Gemeinderat  beauftragt  die  Stadt  Karlsruhe,  sich  mit  dem  Land  Baden-Württemberg  ins  Be-
nehmen zu setzen und die nötigen Schritte einzuleiten, um mittelfristig die Leitungsstruktur des Ba-
dischen Staatstheaters im Staatsvertrag zu ändern.  
 
 
Begründung 
 
 
Nicht  nur,  aber  auch  aufgrund  der  derzeitigen  Vorfälle  innerhalb  des  Badischen  Staatstheaters,  ist 
das derzeitige Generalintendantenmodell stark in die Kritik geraten und kritisch zu hinterfragen. Das 
hierarchische Modell stammt aus dem 19. Jahrhundert und ist mit dem Anspruch des Staatstheaters, 
ein modernes, offenes Haus zu sein, nicht vereinbar. 
 
Schon seit längerer Zeit wird bundesweit diskutiert, wie problematisch die längst überholten hierar-
chischen Strukturen sind. Zu der heutigen Situation an den Theatern passe es nicht mehr, dass eine 
Person an der Spitze fast ohne Regularien und mit sehr weitreichenden Kompetenzen durchregieren 
kann. 
 
In vergleichbaren Häusern bundesweit gibt es dieses Modell nur noch sehr selten. 
An den meisten Häusern besteht eine Doppelspitze oder eine Intendanz mit effektiver Doppelspitze. 
Die Abkehr vom Generalintendantenmodell wird langfristig auch den Bestand der Mehrspartenbüh-
nen sichern. Von einem neuen Führungsmodell erwarten wir flachere Hierarchien und mehr künstle-
rische Ausgewogenheit.  Gleichzeitig  fordern  wir grundlegende Veränderungen  bei  den  Arbeitsbe-
dingungen und den Abbau von prekären Arbeitsbedingungen am Badischen Staatstheater.  
 
 
Beispiele: 
Staatstheater Augsburg: Staatsintendanz mit effektiver Doppelspitze 
Theater Bremen: Intendanz mit effektiver Doppelspitze 
Staatstheater Darmstadt: Intendanz mit effektiver Doppelspitze 
Theater Dortmund: Intendanz mit effektiver Doppelspitze 
Theater und Philharmonie Essen: Spartenintendanzen 
Staatstheater Hannover: Spartenintendanten 
Staatstheater Kassel: Intendanz mit effektiver Doppelspitze 
Staatstheater Mainz: Intendanz mit effektiver Doppelspitze 
Staatstheater Nürnberg: Intendanz mit effektiver Doppelspitze 
Staatstheater Wiesbaden: Intendanz mit effektiver Doppelspitze 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Staatstheater Stuttgart: „Stuttgarter Modell“, sehr erfolgreich. Seit 1992 gibt es an der Spitze keinen 
Generalintendanten  mehr.  Drei  gleichberechtigte  künstlerische  Intendanten  von  Oper,  Schauspiel 
und Ballett haben die Gesamtleitung seither inne. 
 
Der  Änderungsprozess  muss  umgehend  eingeleitet  werden,  damit klare Kriterien  für  die  zukünftige 
Richtung des Hauses vorgegeben sind. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
 