

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Sanierungsbeirat „ASP Grötzingen Ortsmitte“: Bildung eines Sa-
nierungsbeirates 
Vorlage 2019/1122 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Grötzingen Ortsmitte" zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter aa) bis ag) in den Erläuterungen genannten Personen als or-
dentliche Mitglieder, die unter ba) bis bd) genannten als sachkundige Einwohnende, sowie die 
unter ca) bis cg) genannten Stellvertretungen und die unter da) bis dd) genannten als stellver-
tretende sachkundige Einwohnende in den Sanierungsbeirat "Grötzingen Ortsmitte" der Stadt 
Karlsruhe 
 
Für den Sanierungsbeirat wurden folgende Personen benannt: 
 
Als ordentliche Mitglieder: 
 
aa)  für die GRÜNE-Fraktion: 
 Frau Stadträtin Christina Bischoff 
 Frau Ortschaftsrätin Birgit Hauswirth-Metzger 
 Herr Ortschaftsrat Titus Tamm 
 
ab)  für die CDU-Fraktion: 
Herr Ortschaftsrat Siegfried Schönberger 
 
ac)  für die SPD-Fraktion: 
 Herr Ortschaftsrat Niels Dürr 
 
ad)  für die KAL/Die Partei-Fraktion: 
  Herr Dr. Tassi Giannikopoulus 

– 2 – 
 
 
ae)  für die Zählgemeinschaft FDP/FW/FÜR: 
 Herr Ortschaftsrat Hans Ritzel 
 
af) für die AfD-Fraktion: 
 Herr Ortschaftsrat (Durlach) Hartmut Bruker 
 
ag) für die DIE LINKE.-Fraktion: 
 Frau Stadträtin Mathilde Göttel 
 
Als sachkundige Einwohnende: 
 
ba)  auf Vorschlag der Architektenkammer: 
  Herr Dipl.-Ing. Matthias Irmscher 
 
bb)  auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
  Herr Sven-Eric Brune 
 
bc)  auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 Herr Reiner Schaber 
 
bd) auf Vorschlag der Fraktion "Menschen für Grötzingen" im Ortschaftsrat 
Herr Jürgen Schuhmacher 
 
 
Als Stellvertretende 
 
ca)  für die GRÜNE-Fraktion: 
 Herr Stadtrat Johannes Honné 
 Frau Ortschaftsrätin Dr. Gabriele Vorberg 
 Frau Stadträtin Christina Bischoff 
 
cb)  für die CDU-Fraktion: 
Frau Ortschaftsrätin Christiane Jäger 
 
cc)  für die SPD-Fraktion: 
 Herr Ortschaftsrat Kurt Fischer 
 
cd)  für die KAL/Die Partei-Fraktion: 
  Herr Ludwig Fischer 
 
ce)  für die Zählgemeinschaft FDP/FW/FÜR: 
 Herr Stadtrat Tom Høyem 
 
cf) für die AfD-Fraktion: 
 keine Nennung 
 
cg) für die DIE LINKE.-Fraktion: 

– 3 – 
 
 Herr Stadtrat Lukas Bimmerle 
Als stellvertretende sachkundige Einwohnende: 
 
da)  auf Vorschlag der Architektenkammer: 
  Herr Dipl.-Ing. Jon Steinfeld 
 
db)  auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
  Herr Stefan Garczorz 
 
dc)  auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe: 
  Frau Lisa Schaber 
 
dd) auf Vorschlag der Fraktion "Menschen für Grötzingen" im Ortschaftsrat 
Herr Thorsten Daubenberger 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Ich möchte darauf hinweisen, dass noch einmal eine Reihenfolge geändert wurde bei den 
GRÜNE-Vertretern. Das ist Ihnen aber auch aufgefallen.  
 
Ich bitte um das Votum. -  Auch da sehe ich nur gelbe Karten. Dem haben Sie einstimmig so 
zugestimmt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Juli 2020 
 