

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.08.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0965 
Inklusives Wohnen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 22 x  
 
Die Stadt erstellt gemeinsam mit der Volkswohnung und dem Beirat für Menschen mit Behinderun-
gen  ein  Konzept,  um  mehr  inklusive  Wohnungen  in  Karlsruhe  anbieten  zu  können,  bzw.  bei  Bedarf 
Wohnraum entsprechend umrüsten zu können. 
 
 
Begründung 
 
Die Landesbauordnung Baden Württemberg schreibt in § 35 LBO barrierefreie erreichbare Wohnun-
gen in Gebäuden vor, die mit dem Rollstuhl nutzbar sind. 
Aber für inklusives Wohnen braucht es für bestimmte Gruppen weitere und andere Maßnahmen: 
 
- Beispielsweise brauchen taube oder schwerhörige Menschen  eine Ausstattung des Hauses 
   mit einer Gegensprechanlage mit Video (Haustür/Wohnungstür/Wohnung), eine 
   Ausstattung der Wohnungen mit Lichtklingel-Anlage, eine Ausstattung der Wohnungen mit  
   optischen Rauchmeldern.  
 
- Sehgeschädigte bzw. blinde Menschen benötigen Kontraste, Führungen im Haus, tastbare  
   Markierungspunkte,  Infos in Brailleschrift. 
 
Dies  sind  nur  einige  Punkte,  die  als  Beispiele  dienen.  Auf dem  freien  Wohnungsmarkt  findet  man 
kein derartiges Angebot. Daher ist es notwendig, auch für diese Gruppen ein passendes Konzept  zu 
erstellen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh  
 
 