

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.08.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0960 
Home-Office bei der Stadtverwaltung vor und während der Corona-Pandemie: Bestandsaufnahme und 
strategische Weiterentwicklung 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 39 x  
 
1) Wie viele Mitarbeiter*innen haben zu welchem zeitlichen Anteil ihrer Arbeitszeit im Home-
Office gearbeitet 
 
 a) vor der Corona-Pandemie? 
 b) während der Pandemie? 
 c) seit Juli? 
 
2) Gibt es Mitarbeiter*innen, deren Wunsch, im Home-Office zu arbeiten, nicht erfüllt wurde bzw. 
nicht erfüllt werden konnte? In welcher Form wurden oder werden die gesammelten Erfahrun-
gen mit dem Home-Office, insbesondere mit der Corona-bedingten Ausweitung ab März dieses 
Jahres, evaluiert? 
 
3) Wann kann eine Zusammenstellung der bisherigen Erfahrungen und der daraus folgenden stra-
tegischen Überlegungen dem Personalausschuss vorgestellt werden? 
 
4) Wir bitten hierbei insbesondere um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
 
 - Entspricht die derzeitige Handhabung der Möglichkeit, im Home-Office zu arbeiten, den  
  aktuellen Wünschen der Mitarbeiter*innen? 
 
 - Welche Auswirkungen hat das vermehrte Arbeiten im Home-Office auf die Qualität der  
  geleisteten Arbeit (Effizienz, Austausch innerhalb der Teams)? 
 
 - Welche organisatorische Auswirkungen hat das vermehrte Arbeiten im Home-Office in  
  den Dienststellen (Möglichkeit, Arbeitsplätze durch mehrere Personen zu nutzen, andere  
  Meeting-Kultur...)  
 
 - Wie wird von Seiten der Stadtverwaltung als Arbeitgeberin sichergestellt, dass bei den  
 eingerichteten Home-Office-Arbeitsplätzen die laut der entsprechenden Dienstvereinbarung 
vorgesehenen technischen, ergonomischen und organisatorischen Voraussetzungen für Ho-
me-Office eingehalten werden: Bildschirm, Schreibtisch, Beleuchtung, Bürostuhl, zuverlässi-
ge Datenverbindung, Arbeitszeit, Kooperation der Teams untereinander?  
 
- Welche technischen und finanziellen Herausforderungen bestehen bei einer dauerhaften 
Etablierung von deutlich mehr Arbeitsplätzen im Home-Office? 
 
5)  Ist von Seiten der Stadtverwaltung vorgesehen, den städtischen Mitarbeiter*innen in einem  
 größeren Umfang als bisher die Möglichkeit zu eröffnen, im Home-Office zu arbeiten? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Wegen der geltenden Kontaktbeschränkungen und insbesondere während des Lock-Downs hat sich 
erwiesen, dass es für die Funktionsfähigkeit der Stadtverwaltung sehr wichtig ist, dass die Mitarbei-
ter*innen ihre Aufgaben auch im  Home-Office gut erfüllen können. Hierfür wurden kurzfristig von 
Seiten der Vorgesetzten und der Betroffenen pragmatische, z.T. aber auch provisorische, Lösungen 
gefunden. 
Die Frage ist, wie diese Erfahrungen aufgegriffen und transparent weiterentwickelt werden, so dass 
zukünftig mehr Mitarbeiter*innen, die dies wünschen, und auch die Stadtverwaltung als große Ar-
beitgeberin die Vorteile eines Arbeitens im Home-Office sinnvoll umsetzen können. 
Angesichts des bereits bestehenden Fachkräftemangels wird es die Attraktivität der Stadtverwaltung 
als Arbeitgeberin erhöhen, wenn die städtischen Mitarbeiter*innen transparente und technisch gut 
ausgestattete Möglichkeiten erhalten, einen Teil ihrer Arbeitsleistung im Home-Office zu erbringen.  
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf   
Benjamin Bauer   
Niko Riebel 
Dr. Iris Sardarabady  
Renate Rastätter 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 