

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung:  Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Klärschlammverbrennungslinie 
2; 
a) Haushaltsrechtliche Umsetzungen zur zusätzlichen Finanzierung 
b) Beauftragung weiterer Leistungen für die Fertigstellung und Inbetriebnahme 
Vorlage: 2020/0574 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss 
 
a) die Bereitstellung der zusätzlichen Haushaltsmittel zur Finanzierung der Erneuerung der 
Klärschlammverbrennungslinie 2 
 
b) die Beauftragung weiterer Leistungen für die Fertigstellung und Inbetriebnahme der 
Klärschlammverbrennungslinie 2 
 
an die Firma Standardkessel Baumgarte GmbH über 6.100.000 Euro. 
 
Das Tiefbauamt wird zum Abschluss des üblichen Leistungsvertrages ermächtigt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 3 Enthaltungen und dem Rest Zustimmungen, mehrheitlich angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Herr Oberbürgermeister, wir haben einen kleinen Ände-
rungsantrag gestellt, dass zwei Passagen auf der Seite 2, mit der Überschrift Zusammenfassung, 
dass man diese herausnimmt. Wir finden, dass die zwei Absätze sich zu stark... 
 
Der Vorsitzende: Herr Cramer, wir sind bei einem anderen Tagesordnungspunkt. Wir sind bei 
11 und nicht bei 11.1, sorry. 

– 2 – 
 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Kein Problem. 
 
Der Vorsitzende: Ich bin nach wie vor beim Klärwerk und der Klärschlammverbrennungslinie 2. 
Ich glaube wir können gleich einen Beschluss fassen, ich bitte um Ihr Kartenzeichen. 
Ich sehe 3 Enthaltungen, der Rest sind Zustimmung, damit ist die Beschlussvorlage mehrheitlich 
angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2020 
 