

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Ticketfreier ÖPNV 
Vorlage: 2020/0276 
dazu:  
Erstellung eines Konzepts für den ticketfreien ÖPNV 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/1079 
Ticketfreier ÖPNV für Schülerinnen und Schüler 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2029/0902 
Ticketfeier ÖPNV für Schülerinnen und Schüler 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2019/1022 
Ticketfreier ÖPNV für Schülerinnen und Schüler 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1032 
Ticketfreier ÖPNV für Schülerinnen und Schüler 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstand zur Kenntnis 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Kenntnisnahme 
Anträge: Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf, verweist auf die vorliegenden 
Stellungnahmen der Verwaltung sowie die Vorberatung im Hauptausschuss: 
 

– 2 – 
 
Zur Einführung möchte ich gerne noch einmal darauf hinweisen, dass wir dazu im Hauptaus-
schuss schon eine sehr intensive Diskussion hatten, dass wir festgestellt haben, dass sich der 
ÖPNV 2019 gerade in Karlsruhe wieder in einem deutlichen Aufwuchs der Fahrgastzahlen be-
wegt hat, dann aber durch die Corona-Krise ziemlich ausgebremst worden ist. Bis zu 80 % sind 
die Fahrgastzahlen eingebrochen und auch die entsprechenden Fahrgeldeinnahmen. Nur dank 
eines Rettungsschirms, der über den ÖPNV aufgespannt wurde, können zumindest die bisheri-
gen Ausfälle möglicherweise ausgeglichen werden. Wir haben aber auch erfahren, dass es je 
nach Prognose noch Monate bis Jahre dauern kann, bis sich der ÖPNV von dieser Delle wieder 
erholt. Für die nachhaltige Verkehrswende ist er dennoch ein ganz wichtiger Aspekt. Das Land 
Baden-Württemberg hat auch das Ziel ausgegeben, die Nutzerinnen- und Nutzerzahlen des 
ÖPNV in den nächsten Jahren verdoppeln zu wollen.  
 
Jetzt gibt es eine ganze Reihe von Anträgen, die sich mit dem Thema Kostenreduzierter ÖPNV, 
der Einführung eines 365-Euro-Tickets oder einem gar gänzlich kostenlosen ÖPNV für verschie-
denen Kundensegmente befassen. Wir haben dazu eine Beratungsagentur beauftragt, civity, 
die uns im Hauptausschuss dazu berichtet hat. Auch, wenn man die anderen Städte hinzuzieht, 
die es mit solchen Projekten schon gibt, stellt man fest, dass es keinen signifikanten Zusam-
menhang zwischen einer Preisabsenkung und der Entwicklung der Fahrgastzahlen gab. Es gab 
natürlich einen Zusammenhang, aber auch nur dort, wo zusätzlich noch andere Maßnahmen in 
die Qualitätssteigerung beziehungsweise auch in die Reduzierung des öffentlichen Parkraums 
gesteckt wurden. Es gibt auch keinen signifikanten Zusammenhang zwischen einer Preisabsen-
kung und einer besseren Entwicklung im Modal Split. Die Absenkung von Jahreskartenpreisen 
führen damit in der Summe auch nicht zu einer Gegenfinanzierung durch die gestiegene Nach-
frage. Das ist wirtschaftlich vor allem unser größtes Problem. Insofern ist die Empfehlung von 
citiy ganz klar, dass, bevor man in eine Kostenreduzierung für den Kunden geht, man eher in 
eine Qualitätssteigerung für den Kunden im ÖPNV investieren sollte. Schon durch die Kombilö-
sung und vieles, was wir ansonsten noch vor der Brust haben in diesem Bereich, haben wir die-
se Entscheidung schon im Grundsatz vor vielen Jahren getroffen und bewegen uns auch ganz 
konsequent voran. 
 
Wichtig ist vielleicht auch noch einmal die Erkenntnis, dass der KVV schon heute im bundeswei-
ten Vergleich zu den günstigeren Tarifverbünden gehört, dass die Finanzierung des ÖPNV-
Ausbaus weiter angespannt ist, und dass wir insbesondere auch für die Erneuerung der Infra-
struktur und auch das rollende Material neben den zusätzlichen Kosten durch die Kombilösung 
in den nächsten Jahren in erhebliche zusätzliche Defizite laufen. Auch deutlich ist, sollte die 
Stadt Karlsruhe für sich selber Tarifreduzierungen beschließen, das dann über einen gestiege-
nen Zuschuss in dieses System ausgeglichen werden müsste. Sie wissen schon seit einiger Zeit, 
dass wir große Mühe haben, über die Querfinanzierung unser Defizit, das vor allem bei den VBK 
entsteht, auszugleichen. 
 
Jetzt gibt es eine ganze Reihe Anträgen zu diesen Themen. Wir haben im Hauptausschuss fest-
gestellt, dass die sich im Wesentlichen auf zwei Dinge fokussieren. Da sind Anträge, die Verän-
derungen in der Tarifstruktur und in dem Tarifsystem begehren. Da hatten wir gemeinsam be-
sprochen, dass es sinnvoll ist, die auf der KVV-Ebene noch einmal in die Diskussion zu bringen 
und vor allem in die dort angedachte Tarifstrukturreform, die wir gerade vorbereiten. Das The-
ma Home-Zone ist als alternatives Tarifmodell zu der Wabenstruktur eine ganz gewichtige und 
auch sehr zukunftsträchtige Idee. Im Rahmen der Home-Zone-Gestaltung kann ich auch für be-
stimmte Nutzergruppen andere Strukturen einführen. Ein anderer Teil der Anträge hat eher 

– 3 – 
 
einen sozialpolitischen Aspekt, nämlich, wie kann ich für bestimmte Gruppen, entweder jünge-
re oder sozial schwächere Personengruppen, den ÖPNV günstiger oder möglicherweise auch 
umsonst machen. Das sind Dinge, die erst einmal an der Tarifstruktur nichts ändern, sondern 
die quasi über die Stadt einen finanziellen Ausgleich darstellen müssten, damit man das im 
Karlsruher Pass oder in irgendwelchen anderen Strukturen diesen entsprechenden Gruppen zur 
Verfügung stellt. Da hatten wir festgestellt, dass das alles mit deutlichem zusätzlichen Geldauf-
wand verbunden ist und deswegen eigentlich im Rahmen der Haushaltsberatungen miteinan-
der diskutiert und auch gegebenenfalls zur Abstimmung gebracht werden müsste, so dass unse-
re Empfehlung von Seiten der Verwaltung - aber ich glaube, es deckt auch vieles der Diskussion 
im Hauptausschuss - so zusammenfassend ist, dass wir uns weiter beim Land und beim Bund 
für mehr Investitionen und mehr Mittel öffentlicher Hand von diesen Ebenen in den ÖPNV en-
gagieren sollten, und dass wir auch einen gesetzlichen Rahmen brauchen, um über Themen wie 
Nahverkehrsabgabe oder Citymaut noch die Drittnutzerfinanzierung zu erschließen. Dann Zwei-
tens, dass wir im Rahmen des Home-Zone-Modells auch noch andere Tarifstrukturvorstellun-
gen miteinander auf der Ebene der Region, nämlich im KVV, diskutieren sollten. Und Drittens, 
dass alle Themen, die etwas mit Sozialpolitik an der Schnittstelle ÖPNV zu haben, während der 
Haushaltsberatungen im Herbst aufzurufen sind, weil sie unmittelbar etwas mit der Haushalts-
aufstellung der Stadt Karlsruhe zu tun haben. 
 
Mit dieser Zusammenfassung und Empfehlung treten wir in die Beratung ein. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Sie haben gerade schon sehr viel vorweggenommen. Die Vielzahl der 
Anträge, die zu einem kostenlosen ÖPNV oder zu deutlichen Preisreduktionen eingebracht 
wurden, schon weit vor der Corona-Krise und den damit verbundenen finanziellen Auswirkun-
gen, zeigen, welche Herausforderungen wir in der Finanzierung des ÖPNV  haben. Es geht in der 
ganzen Debatte nicht nur darum, die Preise deutlich zu reduzieren für bestimmte Segmente, 
bestimmte soziale Gruppen oder auch für alle, sondern wir müssen gleichzeitig immer darüber 
sprechen, wie wir weitere Finanzierungsmodelle auftun können. Denn sonst kommen wir mit 
den Defiziten, die wir jetzt schon haben und die wir auch zukünftig insbesondere durch die 
Kombilösung noch erwarten werden, auf keinen grünen Zweig. Es ist eindeutig, dass wir diese 
zusätzlichen Einnahmen brauchen. Ob diese nun Citymaut heißen oder Nahverkehrsabgabe und 
wie diese konkret ausgestaltet werden, da sind wir gespannt. Da sind wir aber auch genau hier 
wieder gefragt zu diskutieren, wie wir die Allgemeinheit noch miteinbeziehen wollen in die Fi-
nanzierung. Denn die Kosten des ÖPNV dürfen aus unserer Sicht nicht nur von den Nutzerinnen 
und Nutzern getragen werden, denn die Allgemeinheim profitiert enorm davon, wenn viele 
Menschen Bus und Bahn fahren. Da können wir anfangen bei den Umweltauswirkungen, die 
reduziert werden. Aber selbst diejenigen, die gerne Auto fahren, freuen sich, wenn viele andere 
Bahn fahren. Denn wenn es niemand machen würde, dann würden wir alle tagtäglich im Stau 
stehen. Unser Verkehrssystem wäre dafür überhaupt nicht ausgelegt und wird es auch nie sein. 
 
Für die ganzen allgemeinen Fragestellungen bezüglich der Tarife innerhalb des KVV sehen wir 
es ebenfalls so, dass die im gesamten Verbund geregelt werden, das heißt, ob es ein kostenlo-
ser ÖPNV sei, ob es ein 365-Euro-Ticket ist, das soll und muss innerhalb des Verbundes gelöst 
werden, damit wir keine Karlsruher Sonderlösung entwickeln, die dann an der Stadtgrenze ext-
reme Brüche hervorruft und eher unfaire Verhältnisse zwischen Karlsruhe und den Nachbarge-
meinden bewirken würde.  
 

– 4 – 
 
Sämtliche Anträge, die wir gestellt haben als GRÜNE-Fraktion, unter anderem eine Anpassung 
bei der Scool-Card, bei den Zuschüsse für die Scool-Card und auch für den kostenlosen ÖPNV 
für Karlsruher Pass-Inhaberinnen und -Inhaber werden wir auf jeden Fall noch in den Haus-
haltsberatungen einbringen und dort erneut diskutieren. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich werde jetzt nicht, wie der Kollege, eine Grundsatzdebatte entfachen. 
Sie haben schon das eine oder andere ausgeführt, Herr Oberbürgermeister. Ich werde lediglich 
kurz zu dem zugrundeliegenden Vorschlag und den entsprechenden Anträgen unsere Meinung 
abgeben. 
 
Tarif und Tarifänderungen sind hochkomplexe Gebilde. Jede einseitige Beeinflussung bringt 
dieses hochkomplexe Gefüge durcheinander. Bei ohnehin – auch das ist schon angesprochen 
worden – defizitärem Angebot im öffentlichen Nahverkehr brauche ich hier hoffentlich nie-
mandem zu erklären, was für Auswirkungen dann Mehrkosten haben. Wir als Stadt Karlsruhe 
sind die Hauptstadt, das Oberzentrum der TechnologieRegion. Wir sind auch einer von vielen 
im KVV. Dieser KVV ist ein Erfolgsrezept. Wir müssen auf jeden Fall hier in der Region eng zu-
sammenarbeiten und uns vernetzen. Von daher darf es dort, wie der Kollege angesprochen hat, 
keine Brüche geben. Auch das sehe ich so. Soziale Härten werden ohnehin auf andere Weise 
abgefedert. Deshalb lehnen wir die gestellten Anträge in Gänze ab. 
 
Stadträtin Uysal (SPD):  Die Möglichkeit, verbilligte oder kostenfreie Nahverkehrsticket anzu-
bieten, war oftmals ein Thema bei uns im Hause. Um auf einer sicheren Grundlage diskutieren 
zu können, haben wir seitens der Verwaltung eine Beratungsfirma beauftragt. Nun liegen die 
Ergebnisse vor. Mit großer Erleichterung haben wir die Ergebnisse gelesen, weil diese genau 
unserer Überzeugung entsprechen, dass nämlich die Tarifgestaltung keinen großen Einfluss auf 
die Verbesserung der ÖPNV-Akzeptanz hat.  
 
Wie bereits in den letzten Wortbeiträgen meinerseits erwähnt, sind für den Erfolg des ÖPNV 
neben dem Preis die Verbindungen, der Takt, der Komfort und die Verlässlichkeit mindestens 
genauso entscheidend. Wir sollten jetzt nicht nur auf Tarifmaßnahmen pochen, um Nutzer für 
den öffentlichen Verkehr zu gewinnen. Viel mehr sollten wir ein schlüssiges Gesamtkonzept für 
unsere Bürgerinnen und Bürger verabschieden, das Stichworte wie In-frastruktur, Teilhabe, 
Verlässlichkeit und Sicherheit beinhaltet, damit wir hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, die 
richtigen Weichen stellen können. Die gewünschte Verkehrswende gelingt nur mit dem Ausbau 
des öffentlichen Verkehrsangebots und der Regulierung des Pkw-Verkehrs. Das haben auch die 
Verkehrswissenschaftler eindeutig bestätigt. Die plädieren dafür, die Qualität der Angebote 
deutlich zu steigern. Wenn die Summe der Alternativen besser ist, dann kann auch das Auto 
ersetzt werden.  
 
Deswegen möchten wir und sollten wir auf ein schlüssiges Gesamtkonzept aufbauen und in den 
Ausbau des ÖPNV-Angebots investieren. Auch finden wir die geplante Home-Zone des KVV ein 
guter nächster Schritt für die Gesamtkonzeption. Die vorgeschlagenen Anträge können daher 
nur eine sozialpolitische Dimension haben. Angesichts der Haushaltslage können wir dieser 
Richtung nicht folgen, sehen aber punktuelle Bedarfe. Sie haben es richtig erwähnt, Herr Ober-
bürgermeister, das werden wir alles auch im Haushalt gemeinsam diskutieren und hoffentlich 
auch gute und richtige Lösungen für unsere Bürgerinnen und Bürger erreichen. 
 

– 5 – 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Kostenermäßigungen bei den Tickets allein machen es nicht. Die Vorred-
nerin hat es schon deutlich gesagt. Wir müssen die Attraktivität steigern. Pünktlichkeit war 
schon immer ein Thema bei den Verkehrsbetrieben. Das ist wesentlich wichtiger, als die Ticket-
reduzierung. 
 
Wir hängen in einem komplexen System mit KVV, VBK und AVG. Wir müssen schauen, dass wir 
dort auch die Preise in etwa stabil halten, vor allen Dingen keine Kostensteigerungen, sondern 
Kostensenkungen. Aber das kann nur passieren, wenn man attraktiv ist und wenn man koope-
riert, wie bei der KVV, mit dem Umland. Nur so kommen wir weiter. Wir sind auch dafür, dass 
wir die Haushaltsberatungen abwarten können. Die Kolleginnen und Kollegen, die in den Auf-
sichtsräten sitzen bei der VBK, wissen genau, wie die Situation dort ist. Das Defizit steigt jähr-
lich. Corona tut noch das Nötige dazu. Wir wollen abwarten, wie die Haushaltsberatungen aus-
gehen und wollen dort Entscheidungen treffen. Ein Gesamtkonzept ist natürlich wichtig. Wir 
wollen natürlich auch, dass Bund und Land dabei sind. Denn wir können das mit der Kommune 
nicht alleine schultern. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir können heute keine Tarifstruktur verändern. Das muss 
im KVV gemacht werden. Alle, die in den letzten Jahren immer wieder solche Initiativen in den 
KVV-Aufsichtsrat getragen haben, wissen – so wird es auch in Zukunft sein -, dass die Stadt 
Karlsruhe mit ihren Vertretern dort keine Mehrheit hat, und dass damit keine Chance besteht, 
dass sich die Tarifstruktur im KVV verändern wird. Von daher hat auch meine Fraktion einen 
anderen Ansatz unseres Antrags gemacht, nämlich den einer sozialen Hilfe. Wir wollen, dass 
zum Beispiel Inhabern des Kinderpasses, Inhabern des Karlsruher Passes, aber auch anderen 
sozial schwachen Menschen in der Stadt geholfen wird mit günstigeren oder kostenlosen Ti-
ckets. Das werden wir sehen, wenn es konkret diskutiert und abgestimmt wird. Denn wir wer-
den unser Anliegen in die Haushaltsberatungen miteinbringen. Dann wird man sehen, welche 
Mehrheiten sich dort ergeben werden. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die finanzielle Lage der Stadt Karlsruhe sowie insbesondere der Ver-
kehrsbetriebe, in deren Aufsichtsrat sämtliche Fraktionen vertreten sind, sollte allen Gemeinde-
räten wohlbekannt sein. Vor diesem Hintergrund ist es völlig unverantwortlich, einen kosten-
freien ÖPNV selbst für einzelne Bevölkerungsgruppen auch nur vorzuschlagen und nichts als 
billiger Populismus. Hinzu kommt die Verwerfung bei der Tarifierung im Bereich des KVV, die 
solche Sonderlösungen für das Stadtgebiet hervorrufen würden.  
 
Noch eines zum Antrag von FW|FÜR. Die ScoolCard stellt bereits heute das mit Abstand am 
Stärksten subventionierte Tarifangebot des KVV dar. Die Einführung einer vergünstigten 
ScoolCard mit reduziertem Geltungsbereich würde zu einer Verringerung der Fahrgeldeinnah-
men beitragen, ohne dass sich der Produktionsaufwand in der morgendlichen Verkehrsspitze 
auch nur um einen Euro reduzieren würde. Die zusätzlichen Fahrten, die Schüler dagegen au-
ßerhalb ihrer werktägigen Schulwege mit der jetzigen ScoolCard nachmittags, abends oder am 
Wochenende zu Zielen jenseits des Stadtgebiets unternehmen, bedeuten für das Verkehrsun-
ternehmen dagegen keinerlei zusätzlichen Aufwand zu den ohnehin zu diesen Zeiten zu erbrin-
genden Verkehrsleistungen. Diesen Zusatznutzen gegenüber einer reinen Zeitkarte für den 
Schulweg können die Verkehrsbetriebe somit en passant kostenneutral den Schülern anbieten. 
In der Konsequenz dieser Ausführung und der Stellungnahme der Stadt, lehnen wir daher sämt-
liche gestellten Anträge zu diesem Tagesordnungspunkt ab. 
 

– 6 – 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Die Studie ist unter anderem entstanden aufgrund der Anträge 
unserer Fraktion. Wir begrüßen, dass wir eine so detaillierte Studie bekommen haben, bleiben 
aber auch trotz dieser Studie weiter bei unserer Position, dass ein ticketfreier ÖPNV für be-
stimmte gesellschaftliche Gruppen und als generelles politisches Ziel weiterhin notwendig ist. 
Wir werden uns deshalb selbstverständlich im Haus als zentrales politisches Thema dafür ein-
setzen. 
 
Sie haben vieles schon richtig erwähnt. Der Qualitätsausbau ist einer der wesentlichen ent-
scheidenden Faktoren dafür. Da sehen wir weiter in der Stadt enormes Potential auch in der 
Zukunft. Wir sind selbstverständlich alle in der Verantwortung, im nächsten Haushalt die Inves-
titionen dafür zur Verfügung zu stellen. Das ist dann ein ganz zentraler Punkt, sei es in der Tak-
tung des ÖPNVs, sei es der Streckenausbau, sei es der Nachtverkehr von Montag bis Donners-
tag. Da gibt es sicher viele Punkte, an denen wir arbeiten können.  
 
Der zweite große Themenkomplex wird leider – das war auch in der Diskussion im Ausschuss 
eine Erkenntnis – immer wieder unter den Tisch fallen gelassen. Das ist die Notwendigkeit, den 
motorisierten Individualverkehr schrittweise aus dieser Stadt zu verdrängen. Auch dafür stehen 
wir als LINKE. Wir haben zahlreiche Anträge, auch interfraktionell, in den vergangenen Mona-
ten dazu eingereicht, angefangen bei einer aktiveren Parkraumbewirtschaftung und endend 
heute mit einem autofreien Sonntag in der Innenstadt.  
 
Was uns wichtig ist und was leider diese Studie nicht betrachtet, ist der Effekt von einem ticket-
freien ÖPNV auf Menschen mit geringem Einkommen. Wenn wir einmal andere wissenschaftli-
che Studien zurate ziehen, wie beispielsweise die Studien, die über die estnische Hauptstadt 
Tallinn verfasst wurden, dann ist gerade dort ein Effekt festzustellen, nämlich, dass Menschen 
mit wenig Einkommen zum Beispiel über ein Fünftel mehr den Nahverkehr genutzt haben als 
davor. Das ist für uns auch ein wesentlicher Antrieb für unsere Forderungen. Denn es geht nicht 
nur um eine Änderung des Mobilitätsverhaltens in der Stadt, wie wir es vor allem bei Menschen 
mit geringem Einkommen erreichen würden, sondern es geht um eine soziale bildungspoliti-
sche Perspektive, nämlich dass das Bildungssystem für alle kostenfrei ist, dass das Schulweg- 
und auch das Freizeitangebot für alle kostenfrei nutzbar ist. Das ist ein ganz wesentlicher 
Grundpfeiler, wie wir ein sozial gerechteres Bildungssystem verwirklichen können. 
 
Der zweite wichtige Punkt hat noch eine ganz andere Perspektive. Es geht darum, das Recht auf 
Mobilität aus sozial unökologischer Sicht für alle zu verwirklichen, für jedes einzelne Kind, für 
jede einzelne Person. Dafür ist ein ÖPNV dementsprechend notwendig und sind auch Preisre-
duzierungen ein ganz wichtiges Instrument als sozialpolitische Maßnahme. Natürlich bleiben 
die Finanzen ein wichtiges Thema. Da können die Kollegen der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
auf ihre Landesregierung Druck machen, um eine kommunale Nahverkehrsabgabe einzuführen. 
 
Ich komme zum Schluss. Wir sind deshalb als LINKE. gerne Teil des Bündnisses Kostenloser 
ÖPNV für Jugendliche, das wir gerne unterstützen und dementsprechend in den nächsten Mo-
naten Unterschriften sammeln werden und weiter für dieses Thema auch im nächsten Haushalt 
eintreten. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir haben es nicht gewusst. Bis vor kurzem waren wir der Mei-
nung, wir machen es so wie in Wien, wir machen es so wie anderswo, wo man tolle Zahlen ge-
hört hat. Wir dachten, wir übertragen das einfach, und dann gelingt die Verkehrswende. Die 

– 7 – 
 
Fahrgastzahlen werden exorbitant steigen. So haben wir jetzt erfahren, dass es – wissenschaft-
lich wohlgemerkt – so nicht geht. Deswegen muss ich sagen, dass für uns damit die meisten 
Anträge obsolet sind und gar nicht gestellt werden müssen. Wir müssen schauen, dass wir eine 
sehr gute Qualität haben und dass wir darauf achten. 
 
Zu unserem Antrag: Wir können auf den Antrag gerne verzichten, wenn diese Home-Zone tat-
sächlich garantiert, dass wir ein Modell haben, dass Schüler die günstigere Variante wählen 
können. Dann stelle ich noch eine Knackfrage, die mir noch keiner beantwortet hat. Die Frage 
lautet, wie können minderjährige Kinder, die noch nicht geschäftsfähig sind, eine Home-Zone-
Karte erwerben? Wenn Sie das gelöst haben, können wir näher darüber sprechen. 
 
Der Vorsitzende: Die letzte Frage können wir noch einmal in einem gemeinsamen kleinen Ar-
beitsgespräch klären. Dann können Sie Ihren Antrag immer wieder aus der Tasche ziehen und 
uns damit konfrontieren. Desgleichen ist schon angekündigt worden, bestimmte Antragsbegeh-
ren während der Haushaltsberatungen noch einmal aufzurufen. Damit können wir dann soweit 
diesen Tagesordnungspunkt abschließen. Es handelt sich von Seiten der Verwaltung um eine 
Informationsvorlage. Von Ihren Anträgen her haben wir alles Nötige dazu diskutiert.  
 
Insgesamt darf ich mich für die sehr konstruktive lange Diskussion bedanken. Es wird auch nicht 
die letzte Diskussion zu diesem Thema sein. Denn das ganze Thema Finanzierung und Attrakti-
vierung des ÖPNV ist gerade auch durch die Corona-Krise noch einmal zu einer echten Heraus-
forderung geworden für die nächsten Jahre und wird uns spätestens im Haushalt mit oder ohne 
Ihre Anträge heftig beschäftigen. Aber mit Ihren Anträgen dann natürlich noch ein bisschen 
intensiver. 
 
Damit kann ich den Tagesordnungspunkt 4 mit Ihrem Einverständnis als abgeschlossen betrach-
ten. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
15. Juli 2020 
 