

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 05.08.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0955 
Neuer Liniennetzplan 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 38 x  
 
1. Warum können entgegen der früheren Aussagen keine 8 Linien durch den Tunnel fahren? 
 
2. Weshalb gibt es entgegen früherer Aussagen nicht 2 Tramlinien mehr, sondern eine weni-
ger? 
 
3. Warum können zur Entzerrung des Gleisdreiecks Marktplatz die Linien S7 und S8 nicht am 
Stumpfgleis Marktplatz enden und dadurch ggf. eine Linie zusätzlich den Tunnel nutzen? 
 
4. Aus welchen Gründen verliert entgegen früherer Aussagen die Waldstadt sowohl die Anbin-
dung an den Marktplatz als auch an den Hauptbahnhof? Gibt es die Möglichkeit oder Über-
legung hier zu einer besseren Lösung im Sinne der Fahrgäste und der Streckenführung zu 
kommen? 
 
5. Wieso gibt es entgegen vorheriger Aussagen keine zweite Linie nach Durlach-Turmberg? 
 
 
Sowohl im Sinne der Menschen in Karlsruhe und Umland, die auf den öffentlichen Nahverkehr an-
gewiesen sind, um ihren Alltag zu meistern als auch für die Bürgerinnen und Bürger, für die echte 
Anreize geschaffen werden sollen, den öffentlichen Nahverkehr intensiver zu nutzen, sollte beim 
neuen Liniennetzplan in Teilen nochmals nachgebessert werden. Viele Jahre und hohe Summen mit 
großen Entbehrungen für die innerstädtische Mobilität der Menschen wurden investiert, um das 
Projekt Kombilösung für die Bürgerinnen und Bürger zukunftsstark zu verwirklichen. Deshalb sollten 
frühere Aussagen und Vorhaben dem kommenden Liniennetzplan erneut gegenübergestellt und 
Verbesserungen vorgenommen werden.   
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock   
 
 
Sachverhalt / Begründung: 