

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 11.1 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Ahaweg 4-8“ , in Karlsruhe - Innenstadt West: 
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
Vorlage: 2020/0695 
dazu: 
Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan Ahaweg 4 - 8: Majolika-Gebäude 
Änderungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0802 
Bebauungsplan „Ahaweg 4 - 8“ 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2020/0812 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt, nach Vorberatung im Planungsaus-
schuss gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebauungsplan „Ahaweg 4 - 8", in Karlsruhe–
Innenstadt West aufzustellen. Dem weiteren Planverfahren sind die in den Erläuterun-
gen aufgeführten Planungsziele zu Grunde zu legen. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des 
Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes im Maßstab 1: 1500 vom 22.4.2020.  
 
2. Daneben beschließt der Gemeinderat, nach Vorberatung im Planungsausschuss der 
Stadt Karlsruhe die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene frühzeitige Beteiligung der Öf-
fentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Darlegung im Amtsblatt durchzuführen. 
 
3.  Sollten die konkreten Inhalte des Bebauungsplanes eine Änderung der Darstellung des 
Flächennutzungsplanes bedingen, beauftragt der Gemeinderat die Verwaltung, diese 
beim Nachbarschaftsverband Karlsruhe zu beantragen und stimmt der Änderung des 
Flächennutzungsplanes zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 

– 2 – 
 
Beschlussvorlage: Bei drei Enthaltungen, mehrheitliche Zustimmung 
Änderungsantrag GRÜNE: Bei 27 Nein-Stimmen und 20 Ja-Stimmen, mehrheitliche Ablehnung 
Änderungsantrag KAL/Die PARTEI: Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11.1 und die Änderungsanträge zur Behandlung auf.  
 
In Abweichung von unseren Ausführungen in den Stellungnahmen, würden wir Ihnen vorschla-
gen, dass wir Ihren Vorschlag, Herr Stadtrat Cramer, aus der KAL/Die PARTEI, in die Vorlage 
übernehmen, weil diese Konkretisierung für das Anliegen nicht unbedingt nötig ist, um an der 
Stelle einfach die Diskussion vielleicht etwas zu verschlanken. Gibt es sonst noch dazu Redebe-
darf? 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Mit dem Bebauungsplan für den Ahaweg 4 - 8 sprechen wir über 
die Majolika. Alle wollen gerne die Majolika erhalten, wer hätte auch etwas gegen eine traditi-
onsreiche Keramikmanufaktur, die künstlerisch anspruchsvolle Objekte herstellt? Unglückli-
cherweise erwirtschaftet die Manufaktur keinen Gewinn. Sie kann nur dank hoher Zuschüsse 
durch die Stadt überleben. Schließlich hat 2018 der Gemeinderat beschlossen, die Majolika ge-
meinsam mit einem Investor weiterzuentwickeln. Für diese Weiterentwicklung soll nun ein Be-
bauungsplan erstellt werden. Ein Investor wird mit der Majolika Geld verdienen wollen und er 
wird es müssen. Das heißt, er wird seine eigenen wirtschaftliche Ziele verfolgen und nicht die 
der Stadt und der Bürgerinnen und Bürger. Umso mehr müssen wir als Gemeinderat, in den 
Planungszielen die Rahmenbedingungen festlegen, innerhalb derer dann ein Investor dann tätig 
sein kann.  
 
Der Ahaweg grenzt an den Schlosspark an, der für Karlsruhe nach meinem Empfinden noch viel 
bedeutender ist als die Majolika. Der Schlosspark ist der Sommergarten, das Sommerwohn-
zimmer der Bürgerinnen und Bürger, den dürfen wir nicht gefährden durch irgendeine Planung 
für die Majolika. Der Hardtwald ist Landschaftsschutzgebiet, Vogelschutzgebiet und FFH-Gebiet, 
wir haben es hier mit sehr wichtigen Schutzgütern zu tun. Bei der Bebauungsplanung für den 
Ahaweg darf es nicht darum gehen, auszuloten, was gerade noch mit solchen Schutzstatuten 
vereinbar sein könnte. Es darf nicht so geplant werden, dass sich ein Blechwurm aus Autos und 
Bussen durch den Ahaweg zieht und die Majolika zu einem touristischen Markt für billige Kera-
mik verkommen könnte. Die Planung muss im zentralen Bestandteil darauf abzielen, den Cha-
rakter des Ortes der Majolika selbst und vor allem eben auch den Charakter, der so wichtigen 
Orte in seiner Umgebung zu erhalten. Deswegen haben wir diesen Änderungsantrag gestellt.  
 
Darüber hinaus ist es uns auch noch sehr wichtig, ein gutes Auge darauf zu haben, mit wem wir 
das unternehmen werden. Es gibt hier in der Umgebung genügend Beispiele, wo historisch be-
deutsame Gebäude an Investoren veräußert wurden, wir denken nur an das neue Schloss in 
Baden-Baden, aus dem dann jahrelang nichts geworden ist, weil die Investoren das Interesse 
mit den teuren Sanierungen verloren haben. Deswegen ist es uns sehr wichtig, behutsam zu 
planen, den Charakter der Orte zu erhalten und gut zu überdenken, ob so ein Projekt mit einem 
Investor sinnvoll ist. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Wir sprechen heute hier über einen Aufstellungsbeschluss, vielmehr 
über die Fassung eines Aufstellungsbeschlusses hin zu einem Bebauungsplan „Ahaweg“, das 
heißt, im Prinzip, in diesem Aufstellungsbeschluss wird der rechtliche Rahmen zu Beginn abge-

– 3 – 
 
steckt, in dem alle Belange und Fragen erörtert werden müssen und sollen, und die dann in 
einen Bebauungsplan einfließen und gefasst werden sollen. Ich sehe es für wenig förderlich an, 
wenn man mit einem Änderungs- oder Ergänzungsantrag hier letztendlich schon eine konkrete 
Zielführung in einem Aufstellungsbeschluss vorgibt. Klar ist auch, dass die Majolika oder ein 
Investor bestimmte Rahmenbedingungen in einem Aufstellungsbeschluss oder Bebauungsplan 
haben muss, um dann auch wirtschaftlich betreiben werden zu können. Wer sich dem ver-
wehrt, den Zuspruch ihrer wirtschaftlichen Betriebsamkeit nicht mehr zusprechen will, der 
muss sich auch dazu bekennen, dass er notfalls die Majolika, und Ihre Konsequenz müssen Sie 
dann auch zum Ausdruck bringen, dass im Zweifelsfall die Majolika von ihrem Betrieb abrücken 
und sie über ihre ideologische Klinge springen lassen wollen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Cremer, Sie haben ein bisschen schräg argumentiert, muss ich Ihnen 
sagen. Es geht um das gesamte Gelände da draußen, das ist das Stadtwerke-Gelände, die De-
pots des Badischen Landesmuseums und der eigentlichen Majolika, das ist eigentlich ein sehr 
großes Gebiet. Es geht im Moment darum, das gesamte Gebäude ist schon über einhundert 
Jahre alt und wäre derzeit baurechtlich, wenn ein Antrag käme, nach Paragraf 35 Baugesetz-
buch zu beurteilen, er ist dem Paragraf 34 Baugesetzbuch ähnlich, beides wollen wir nicht. Wir 
wollen ein sauberes Planungsrecht haben, und dazu gehört zunächst mal ein Aufstellungsbe-
schluss, da ist zunächst die Größe des Gebietes und was gemacht werden soll, eine Sache. 
Selbstverständlich geht es auch um die Zukunft der Majolika, es gibt den Ansatz weg von der 
Baukeramik, hin zu künstlerischer Keramik, es reicht aber noch nicht, die brauchen vermutlich 
einen Partner. Aber es wird vermutlich insgesamt schwer. Wir wissen, es ist noch ein langer 
schwieriger Weg. Ich weiß auch nicht, der Oberbürgermeister hat jetzt zurecht die vorherge-
hende Passage, wo KAL/Die PARTEI haben wollte, rausgeschmissen, das gehört zwar zur Ge-
schichte, aber ob es das vernünftige Konzept ist, wissen wir auch nicht. Es gibt die andere Idee, 
das Badische Landesmuseum macht mehr oder dass unsere Kunsthochschule dort eine Außen-
stelle mit Studentenateliers errichtet, wir sind da offen, was die Zukunft des Geländes anbe-
langt. Es ist ein schwieriges Gelände, da haben Sie natürlich vollkommen recht, Herr Cremer, es 
ist von einem Naturschutzgebiet umgeben, es ist verkehrlich jetzt schon nicht richtig erschlos-
sen, es fahren fast schon zu viele Autos zur Cantina Majolika und parken auf nicht freigegebe-
nen Parkgebieten, es ist schon schwierig. Ich bin mal gespannt, was aus dem Planungsprozess 
herauskommt, aber wir sind im Moment beim Aufstellungsbeschluss und da sollten wir mög-
lichst breit aufstellen, und deshalb stimmen wir der Vorlage der Verwaltung zum Aufstellungs-
beschluss zu, um auch möglichst Entwicklungsmöglichkeiten für die Majolika zu generieren, und 
nicht Ihrem Änderungsantrag. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Majolika wollen wir alle gerne behalten. Wir können lange und 
emotionale Reden über die Majolika-Geschichte halten. Wir können die Majolika als Museum 
betrachten und dann in jeder Haushaltsdebatte diskutieren, wie viel Zuschuss jährlich notwen-
dig ist. Viele gute und idealistische Mitarbeiter kämpfen mit Leib und Seele für die Majolika, 
aber wir müssen ehrlich erkennen, dass sich die Majolika seit langem in einem Dornröschen-
schlaf befindet. Rund um die Majolika ist keine Dornenhecke, aber das Landschaftsschutzgebiet 
Nördliche Hardt und viele Verhinderungen für ein Aufwachen und Entwickelung. Wir suchen 
keinen Prinzen für die Majolika, aber wir müssen die Dornenhecke, die Umgebung, genau un-
tersuchen. Es ist ein mühsamer und zeitraubender Weg, aber ohne einen Bebauungs- oder Auf-
stellungsplan, mit genauen Informationen über Möglichkeiten und Verhinderungen, können wir 
nur ewige theoretische emotionale Diskussionen führen. Ob eine Zusammenarbeit mit Zeller 
Keramik die richtige Lösung ist, können wir nicht wissen, aber falls wir nicht mit Mut und Krea-

– 4 – 
 
tivität und fachlichem Können mindestens das Entwicklungspotenzial eines Bebauungs- oder 
Aufstellungsplanes untersuchen, dann haben wir überhaupt keine Möglichkeit, einen zukunfts-
fähigen Weg für unsere Majolika zu finden und für das Gebiet. Da hat Herr Zeh recht, der Aha-
weg ist viel mehr als nur Majolika, aber wir sprechen in erster Linie über die Majolika.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die AfD-Fraktion würde es außerordentlich begrüßen, wenn es gelänge, 
durch einen Investor die Existenz der Majolika dauerhaft, subventionsfrei zu ermöglichen und 
stimmt daher dem Aufstellungsbeschluss der Stadt zu. Den Ergänzungsantrag der GRÜNEN, der 
nur darauf abzielt, Bedingungen zu zementieren, die es einem Investor unmöglich machen, ein 
ökonomisch tragfähiges Konzept zum Erhalt der Majolika zu realisieren, lehnen wir ab. Denn 
wie bei den GRÜNEN üblich, wird der Naturschutz immer dann gerne als Argument herangezo-
gen, wenn es gilt, etwas zu verhindern, was ideologisch nicht gewollt ist. Ich bin mir sicher, 
wenn es hier um die Ansiedlung einer Manufaktur für Lastenräder ginge, betrieben von einer 
Kooperative von Migrantinnen, am besten noch mit Holzbein, dann hätten die GRÜNENE kei-
nerlei Skrupel dafür, den ganzen Wald, rund um die Majolika abholzen zu lassen.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Jetzt bin ich gerade doch etwas geplättet, aber zurück zum 
Thema. Es geht um den Bebauungsplan, das ist eine Sache. Ich denke, man muss sich grundsätz-
lich über dieses Gelände Gedanken machen. Da gehört die ganze Problematik vom FFH-Gebiet, 
dem Naturschutz dazu, und vom Schutz dieser Gebäude, die eigentlich dringend sanierungsbe-
dürftig sind. Da müssen wir ran, das ist völlig klar. Wir werden auf jeden Fall den Änderungsan-
trägen von KAL/Die PARTEI und den GRÜNEN zustimmen, weil wir völlig erstaunt darüber sind, 
mit welcher Selbstverständlichkeit hier so ein Verfahren angeleiert wird, ganz klar mit dem Ziel, 
die Zeller Keramikmanufaktur daraus zu machen, ein badisches Keramikzentrum, und das in 
diesem Gelände. Ich muss sagen, ich weiß gar nicht, wie das gehen soll. Das ist ein Teil des 
Naherholungsgebiets für die Innenstadt, und da stelle ich dann plötzlich einen Industriebetrieb 
hin, weil nichts anderes wäre es, wenn dort Hahn und Henne produziert wird, noch dazu mit 
Tourismus und so weiter. Wo soll das alles hin? Das ist für mich nicht klar. Was mich noch viel 
mehr befremdet hat, ist der Umstand, dass im März 2020 ein neuer Geschäftsführer für die 
Majolika eingestellt wurde, ein kreativer Künstler, der geglaubt hat, er kann Ideen einbringen, 
und dem wird verwehrt, uns, die wir als Geldgeber für die Stiftung fungieren, dass die Majolika 
erhalten werden kann, ein Konzept vorzustellen? Das kann mir hoffentlich irgendwann mal je-
mand erklären, wie das kommt.  
 
Ich wäre sehr an dem Konzept interessiert gewesen, wir hatten ein Gespräch mit Herrn Guto-
wski, und ich hatte das Gefühl, es geht um deutlich mehr als „nur den Erhalt“ der Majolika als 
Keramikmanufaktur. Es geht wirklich darum, hier ein zusätzliches Kunst- und Kreativzentrum für 
Karlsruhe zu entwickeln, weil ich einfach sagen muss, Kunst und Kultur besteht aus mehr als 
Musik und Theater. Kunst und Kultur hat auch viel damit zu tun, was mit ganz praktischen Din-
gen des Lebens in Verbindung steht. Man könnte mit der Handwerkskammer mit Ausbildungs-
berufen, mit der Kunstakademie und anderen Einrichtungen wunderbare gemeinsame Projekte 
machen und tatsächlich aus diesem Zentrum etwas machen, das einen echten Mehrwert für die 
Karlsruher Gesellschaft hat. Stattdessen soll es verkauft werden, und Hahn und Henne sollen in 
Karlsruhe meistbietend an den Mann oder die Frau gebracht werden, das noch dazu mit ent-
sprechenden Umweltschäden und dem Tourismus, der damit verbunden sein soll. Dann frage 
ich mich, wo das Naherholungsgebiet für die Karlsruher Bevölkerung bleibt. Deshalb werden 
wir uns bei dem Bebauungsplan erstmal enthalten. 
 

– 5 – 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir sind in einem ganz frühen Stadium mit diesem Aufstellungsbe-
schluss, da weiß ich jetzt gar nicht, warum wir diese Diskussion führen, denn wir wollen ja et-
was erreichen, und die Vorlage sagt, was wir alles planen. Klar, ich habe Verständnis, dass es 
nah an einem Naturschutzgebiet ist, ich verstehe Herrn Cremer, und ich habe mir gerade bild-
lich etwas vorgestellt, aber als Kollege Schnell sein Gleichnis gemacht hat, dann ist bei mir im 
Hirn ein Spielfilm abgelaufen. Es ist so, als wenn Sie in einem Naturschutzgebiet, ich sage mal 
eben, in einem FFH-Gebiet Weingartner Moor, Hilfeschreie hören, sie wissen nicht, ertrinkt da 
jemand, passiert etwas, und Sie gehen nicht rein, weil Sie das Moor nicht zerstören wollen. So 
sind wir jetzt, wir wollen helfen, wir wollen schauen was passiert, und das ist dieser Aufstel-
lungsbeschluss. Was da nachher daraus wird, das sehen wir dann und das ist ein ganzer Rah-
menprozess, und deshalb denke ich, sollten wir es nicht aufhalten. Die Intention von Herrn 
Cramer haben Sie zugesagt, Herr Oberbürgermeister, ob es nachher Hahn und Henne oder das 
Ei oder nicht das Ei ist, das werden wir dann sehen, was kommt. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Inhaltlich möchte ich jetzt gar nichts mehr sagen, ich be-
danke mich bei Ihnen, dass Sie das mit aufnehmen, und wir werden der Sache zustimmen. Ich 
möchte nur noch mal etwas zu dem Wortbeitrag von Herrn Schnell sagen. Kann das so stehen-
bleiben? Dass er ein Beispiel nennt und sagt, ein Emigrant womöglich noch mit Holzbeinen? Das 
ist für mich eine absolute Diskriminierung, einmal bezogen auf Leute die ein Handicap haben, 
behindert sind und Emigranten. Ich finde das unerträglich, wie Sie da drüben so nonchalant 
etwas rausrotzen. Da möchte ich mich absolut dagegen verwahren, dass so etwas hier gesagt 
wird, zumindest habe ich meine Wortmeldung jetzt gemacht, dass es auch so im Protokoll 
steht. 
 
 (Beifall) 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich zu dem Prozess, der hinter uns liegt, drei vier Sätze sagen. 
Frau Stadträtin Binder, ich würde Ihnen wirklich empfehlen, bevor Sie irgendwelche Vermutun-
gen anstellen, sich das damalige Gemeinderatsprotokoll anzuschauen und die damalige Diskus-
sion und was 2018 zu diesem Beschluss geführt hat. Uns zu unterstellen, wir würden an den 
Meistbietenden verscherbeln und was Sie alles spekuliert haben, ist doch alles völliger Unsinn.  
 
Wir versuchen seit Jahren dem Wunsch nachzukommen, der auch speziell aus der GRÜNEN 
Fraktion kommt. Ich habe mir hier schon mit Frau Dr. Leidig Schlachten geliefert bei dem The-
ma, weil die GRÜNEN immer gesagt haben, da muss jetzt endlich ein Konzept her, damit es uns 
am Ende nicht mehr soviel kostet, wir sind nicht mehr bereit, so viel in dieses Zentrum zu inves-
tieren, und Du Mentrup und Deine Truppe, Ihr müsst jetzt endlich ein Konzept vorlegen.  
 
Wir haben mit tausenden Konzepten rumjongliert und das einzige überhaupt nennenswerte 
Konzept, das uns vor einer Komplettsanierung der ganzen Öfen und allem geschützt hätte, war, 
dass es einen Investor gab, nicht den Meistbietenden an den wir verscherbeln, sondern über-
haupt nur einen, der eine einigermaßen vernünftige Idee aufgetragen hat. Der aber dann auch 
völlig zu Recht sagt, bevor irgendeiner dort investiert, muss es über den Bebauungsplan einige 
Absicherungen geben. Es ist ja nicht so, dass die notleidende und erholungsbedürftige Bevölke-
rung da im Moment hingeht und die Majolika bevölkert, sondern es ist ein eher etwas elitärer 
aufgezogenes Restaurant, und es ist eine Verkaufsstelle für Keramik, und dann gibt es noch 
einen Haufen sanierungsbedürftige Öfen, in einer völlig am Rande der Sanierungsfähigkeit be-
findlichen Baracke. Da ist ein Stück weit die Frage, wie wir den Keramikbetrieb dort erhalten 

– 6 – 
 
können, und wie können wir mit diesen riesigen Lasten, die sich aus der Sanierung ergeben, 
versuchen, andere mit ins Boot zu nehmen, und wie können wir auf Dauer Keramikproduktion 
in dieser Stadt erhalten? Das bekommen wir nur hin, wenn die dort mehr verkaufen und wenn 
es am Ende irgendwie wirtschaftlich darstellbar ist.  
 
Das war der Auftrag des Gemeinderates und wir haben nur einen Weg gefunden, das mit ihnen 
zu machen. Deswegen hat der Gemeinderat 2018, auch wenn es manche vielleicht nicht glau-
ben wollen, und wir können es aus dem Text schmeißen und es stimmt aber trotzdem, diesen 
Grundsatzbeschluss beschlossen, an dem orientieren wir uns jetzt. Sie haben trotzdem völlig 
recht, es ist keine Vorfestlegung auf den Investor, nur wir müssen die Dinge beachten, die wir 
von der Wirtschaftlichkeitsseite zurückgespiegelt bekommen, so nach dem Motto, „das müsst 
ihr mal grundsätzlich klären“, „es kann nicht sein, dass da auf Forstwegen mit Restaurantbesu-
chern rumgefahren wird“ und „dass das alles im Grunde ein nicht so besonders super organi-
sierter Zustand ist, da wird kreuz und quer im Gebüsch geparkt und alles Mögliche“, aber jetzt 
so zu tun, als sei das ökologisch alles sensationell gelöst da draußen, ist genauso falsch, wie 
jetzt zu sagen, da darf nicht auch mal ein Auto mehr hinfahren. Wir müssen nur darüber reden, 
wie wir das organisiert bekommen.  
 
Sie haben völlig recht, die Schutzgebietsfunktionen außen herum, die lassen fast nichts zu. Ge-
nau das wird natürlich einer der wesentlichen Themen im Aufstellungs- und Bebauungsplan 
sein, dass wir diese Schutzgebietsfunktionen alle erhalten, respektieren und einhalten und eine 
realistische Darstellung liefern, was dort überhaupt infrastrukturell möglich ist und was nicht. 
Dann weiß jeder, der dort einsteigt, ob das die Kunsthochschule ist oder sonst wer, der weiß 
worauf er sich einlässt. Um nichts weiter geht es im Moment. Es gibt zu allen Investoren kriti-
sche Fragen, das ist völlig in Ordnung, daran müssen wir arbeiten. Wir würden das Konzept 
auch gerne kennenlernen, das die Stiftung in petto hat. Mal sagen sie, sie haben es nicht, es 
gibt es noch nicht mal, mal sagen sie, sie haben es, aber sie geben es nicht heraus. Frau Binder, 
da sind wir genauso ratlos. Wir bekommen von der Stiftung im Moment an der Stelle keine so 
richtig überzeugenden Antworten, und man will sich im Moment aus meiner Sicht nicht auf die 
Grundsatzdiskussion einlassen, ob es realistisch ist, dass das plötzlich gelingt, was seitdem ich 
dabei bin, noch nie gelungen ist, nämlich durch eine vernünftigen künstlerischen Betrieb den-
noch es zu sichern, dass wir nicht mehrere hunderttausend Euro jedes Mal Jahr für Jahr wieder 
reinstecken müssen. Dafür gibt es bisher kein Konzept, obwohl sich schon viele versucht haben. 
 
Ich habe im Moment den Eindruck, die Stiftung will das nicht so richtig zugeben, sondern spielt 
ein bisschen auf Zeit. Das nutzt uns alles nicht, weil ich will Ihnen im Herbst, für den nächsten 
Haushalt, nicht schon wieder vorschlagen, dass wir mit 300.000 Euro da jedes Jahr den Laden 
retten, und das müssten wir tun, und es wären keine 300.000 Euro, das kann ich Ihnen garan-
tieren, sondern es wird deutlich mehr werden, weil wir irgendwann in die Sanierung dieser 
Öfen einsteigen müssen. Für mich war bisher dieser Investor, unabhängig davon, wie man viel-
leicht zu dem einen oder anderen steht, überhaupt nur der einzige Überlebensanker für diesen 
Keramikbetrieb insgesamt.  
 
Was wir nur schauen müssen, ist, dass es nicht zu einer reinen Verkaufsstelle wird. Wir müssen 
schauen, dass das Kunsthandwerk dort weiter Zugang zu den Öfen hat. Das war alles die Rolle, 
die wir der Stiftung eigentlich zugeschrieben haben und die sie auch angenommen haben, nur 
im Moment krankt es ein bisschen an der konsequenten Umsetzung dieser ganzen Thematik 
und man suggeriert damit immer wieder, es könnte auch noch ein anderes Konzept geben. Las-

– 7 – 
 
sen Sie es sich vorlegen, schicken Sie es mir anschließend, ich wüsste es auch gerne. Wir haben 
mindestens schon sieben Konzepte dieser Art, in den letzten sieben Jahren gehabt. Jedes Mal 
ist der Geschäftsführer wiedergekommen, im nächsten Jahr passiert es, und es hat nie funktio-
niert. Das ist kein persönlicher Vorwurf gegen ihn, sondern es hat an der Stelle etwas mit den 
Örtlichkeiten zu tun. Es hat etwas mit der künstlerischen Ausrichtung zu tun, es hat aber simpel 
auch damit etwas zu tun, dass Keramik in dieser Art einfach nicht mehr so marktfähig ist. Das 
muss man auch akzeptieren. Jetzt habe ich meinen Frust losgelassen, jetzt sind wir wieder gut. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Sie haben gesagt, Herr Oberbürgermeister, dass im Jahr 2018 
von meiner Fraktion ein funktionierendes Konzept gefordert wurde, ohne, dass die Zuschüsse 
der Stadt in der Höhe weiterbezahlt werden müssen, nämlich pro Jahr 300.000 Euro. Zu dem 
Zeitpunkt lag bereits die Anfrage von diesem Investor aus Zell am Harmersbach vor, und es la-
gen auch schon erste Vorstellungen vor, die darin bestanden, dass dort eine Produktion statt-
findet und dass gleichzeitig auch Waren von Schnaps bis Schwarzwälder Schinken dort verkauft 
werden und er dann in großen Mengen Touristen an diesen Ort bringen möchte. Das lag vor 
und stand bereits in der Vorlage, und wir GRÜNEN haben diese Vorlage abgelehnt. Wir haben 
sie damals abgelehnt, weil wir nicht wollen, dass die Majolika mit ihrer langen kulturhistori-
schen Tradition, mit der Wertschätzung, die sie in der Bevölkerung nach wie vor genießt, auch 
wenn sie wirtschaftlich nicht mehr tragfähig ist, dass diese Majolika am Ende zu einem Rum-
melplatz wird, und somit auch die angrenzenden Schutzgüter, wie der geschützte Wald, die 
Natur und das Denkmalgebäude.  
 
Wir haben gesagt, dass wir das nicht wollen, und wenn es nicht möglich ist, ohne Rummelplatz 
ein Konzept umzusetzen, dann wollen wir auf eine andere Art und Weise diesen besonderen 
Ort erhalten. Das hat daraus bestanden, dieser Vorschlag war noch nicht in ein Konzept geklei-
det, aber er war als Vorschlag schon eingebracht worden, dass wir in der Majolika auf die ge-
werbliche Produktion verzichten, dort einen Ort machen für Künstlerateliers, gegebenenfalls 
mit Künstlerwohnen mit engen Kooperationen, mit den Karlsruher künstlerischen Hochschulen, 
mit den Schulen, und dass wir dort auch ein Museum machen, wie auch in Ludwigsburg, wo 
auch die Keramikproduktion der dortigen Majolika inzwischen ein Museum mit Führungen ist. 
Wir wollen das auf diese Ebene herunterbrechen, um den besonderen Ort mit seiner Geschich-
te, mit seiner Bedeutung und mit der Natur zu erhalten. Das hatten wir damals gesagt und das 
ist auch heute noch unsere Vorstellung, das möchte ich heute noch mal sagen.  
 
Aus diesem Grund haben wir diesen Änderungsantrag eingebracht, weil wir wollen, dass diese 
Aspekte auch weiterhin bestehen bleiben. Wenn das den anderen Fraktionen teilweise nicht 
wichtig ist, dass wir diese Schutzgüter erhalten, dann tut mir das sehr leid, aber wir müssen 
intensiv noch mal darüber diskutieren. Zweitens, muss man sich auch, und das hat mein Kollege 
Cremer auch schon gesagt, den Investor genauer anschauen. In Zell am Harmersbach findet 
keine Produktion mehr statt. Wo wird Hahn und Henne produziert? Das müssen wir in Erfah-
rung bringen. Nur um mal ein Beispiel zu nennen, es liegt kein Konzept vor, es liegt eine rudi-
mentäre Sache vor, es ist seither nichts mehr gekommen. Von daher möchte ich abschließend 
sagen, hier müssen wir sorgfältig vorgehen, damit wir das, was uns wichtig ist, erhalten, aber 
nicht diese Ansagen, die heute hier der Fall waren, die sind für mich und meine Fraktion nicht 
stimmig. 
 
Der Vorsitzende: Ich stimme allen Ihren Ausführungen zu, ich habe das auch nicht behauptet. 
Ich habe behauptet, dass ich mich rumgekabbelt habe, weil an mich jedes Mal die Forderung 

– 8 – 
 
kam, da muss ein anderes Konzept her, das nicht zu diesen jährlichen Belastungen führt. Wenn 
Sie diese Anforderungen zurückziehen und sagen, dass es in Ordnung ist, wenn dort nur noch 
Kunstateliers sind und wir noch ein bisschen Keramikbetrieb außen herum machen, um den 
damit am Leben zu erhalten, dann reden wir danach über 500.000 Euro pro Jahr, das können 
wir auch tun. Nur war die Auftragslage bisher an mich eine andere.  
 
Alles andere müssen wir klären, da bin ich völlig bei Ihnen. Dennoch würden wir Ihnen empfeh-
len, hier nicht diese einschränkende Aussage zu machen, die Sie hier uns im Änderungsantrag 
formulieren, und zwar nicht, weil wir die Schutzgüter hier nicht ernst nehmen. Wir haben ins-
besondere mit Herrn Müller schon lange Diskussionskaskaden hinter uns, wo ihm klargemacht 
wurde, am Ende fahren da vielleicht noch drei Elektrobusse vor und das war es vielleicht. Ich 
kann es nicht von vornherein ausschließen. Es gibt im Moment auch viel Verkehr, der da eigent-
lich gar nicht sein soll, mit was vergleiche ich das dann? Das ist alles nicht so einfach. Deswegen 
vertrauen Sie uns ein bisschen, dass wir an die Schutzgüter überhaupt nicht heranwollen. Aber 
wir wollen einen Rahmen schaffen, über diesen Bebauungsplan, der dann erst überhaupt ver-
nünftige Gespräche, vor allem auch vernünftige Vertragsabschlüsse ermöglicht. Ihre kritischen 
Rückmeldungen nehmen wir auf. Wir sind über den ganzen Verlauf des Prozesses an mehreren 
Stellen sehr unzufrieden, das können Sie uns glauben, und da sind wir auch sehr hinterher.  
 
Gut, wir haben auf der einen Seite den Änderungsantrag der GRÜNEN, die hier eine bestimmte 
Passage geändert haben möchten. Auch wenn ich die Schutzgüter damit nicht aufgebe, würde 
ich Ihnen dennoch empfehlen, das haben wir auch so geschrieben, dass wir diese Einengung 
jetzt so nicht in den Bebauungsplan/Aufstellungsbeschluss übernehmen, und bitte dazu um Ihr 
Votum. - Jetzt habe ich 20 Zustimmungen für den Antrag, und die anderen sind die Gegenstim-
men dazu. Jetzt muss ich schauen, wer noch alles fehlt, sonst sind alle da. 20 waren dafür und 
der Rest war dagegen. Jetzt muss ich schauen, ob wir dann 26 oder 27 sind, denn es fehlen 
nach wie vor nur 2, also waren 27 dagegen und 20 dafür. 
 
Den Antrag der KAL/Die PARTEI würden wir übernehmen, dann ist es noch mal klarer, dass es 
um einen allgemeinen Bebauungsplan gehen soll. Damit würden wir die unveränderte Be-
schlussvorlage jetzt zur Abstimmung stellen, und ich bitte um Ihr Kartenzeichen. - Da habe ich 
jetzt 3 Enthaltungen und der Rest ist Zustimmung. Vielen Dank, die Diskussion führen wir spä-
testens im Haushalt munter fort. 
  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juli 2020 
 