

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 1.2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner: Sanie-
rungsbeirat „ASP Grünwettersbach“ 
Vorlage 2020/0367 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis c) in den Erläuterungen genannten Personen als sach-
kundige Einwohner sowie die unter d) bis f) Genannten als ihre jeweiligen Stellvertreter in den 
Sanierungsbeirat "ASP Grünwettersbach" der Stadt Karlsruhe. 
 
Als sachkundige Einwohner 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: Herr Dipl.-Ing. Thorsten Siegl 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: Herr Sven-Eric Brune 
 
c) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: Herr Jannis Hofmann 
 
Als Stellvertreter 
 
d) auf Vorschlag der Architektenkammer: Herr Dipl.-Ing. Simon Joa 
 
e) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: Herr Stefan Garczorz 
 
f) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: Herr Torsten Müller 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.2 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungs-
bereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich sehe nur gelbe Kärtchen. Damit einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Juli 2020 
 