

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Konzept zur Klimaanpassung für den Stadtwald Karlsruhe 
Vorlage: 2020/0581 
dazu: 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0818 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt das von der Stadtverwaltung vorgelegte Konzept zur Klimaanpas-
sung für den Stadtwald Karlsruhe. Es dient künftig ergänzend zum Beschluss Forsteinrichtung 
als Grundlage für die Jahresplanungen für den Stadtwald. Eine Evaluierung und Anpassung fin-
det spätestens mit der nächsten Forsteinrichtung (Stichtag 1. Januar 2028) statt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit. 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Der Wald ist für die Menschen in unserer Stadt ein ganz wichtiges 
Stück Lebensqualität. Das hat gerade die Corona-Krise besonders gezeigt, wie viele Menschen 
sich im Wald aufgehalten haben. Sie suchen im Wald Erholung. Sie genießen das gute Klima, 
gerade an Hitzetagen. Sie schätzen den Wald auch als Teil der grünen Stadt, als Lebensraum für 
Tiere und Pflanzen. Und nicht zu vergessen: Aus dem Wald gewinnen wir natürlich auch den 
nachhaltigen und klimaneutralen Rohstoff Holz. 
 
An all diesen Funktionen und Anforderungen an unseren Wald orientiert sich das jetzt vorlie-
gende Konzept zur Klimaanpassung. Dabei ist es übergeordnetes Ziel, den Wald unter den be-
sonderen Herausforderungen des Klimawandels bei uns dauerhaft zu erhalten. Da waren die 

– 2 – 
 
verschiedenen Belange, Anforderungen an den Wald angemessen ausgewogen zu berücksichti-
gen. Seit einigen Jahren sind wir – Sie wissen das – zunehmend mit massiven Trockenschäden, 
mit Krankheiten und Schädlingen an unseren Waldbäumen, aber natürlich auch an andern 
Stadtbäumen konfrontiert. Aktuell ist die Lage etwas entspannt durch den Regen, den wir jetzt 
hatten. Aber dennoch, der Klimawandel und die neuartigen Waldschäden bleiben natürlich ein 
Thema, das uns dauerhaft und auch ganz intensiv beschäftigen wird.  
 
Bei dem jetzt vorliegenden Konzept zur Klimaanpassung bleibt die naturgemäße Waldwirtschaft 
ein ganz wichtiger Grundpfeiler der Bewirtschaftung. Es werden maximal 20 % nichtheimische 
Baumarten zugelassen. Das entspricht in etwa dem heutigen Anteil, denn der Anteil an nicht-
heimischen Baumarten wurde in den letzten Jahren stetig reduziert. Das entspricht auch den 
gängigen Standards für den Wald, PEFC und FSC. Insofern sind diese 20 % eine Größenordnung, 
mit der man ganz gut arbeiten kann. Der Anteil an nichtheimischen Baumarten soll also auf die-
sem relativ niedrigen Niveau maximal gehalten werden. Insgesamt geht es darum, durch eine 
hohe Baumartenvielfalt die Klimastabilität unserer Wälder zu stärken. Bei der Baumartenwahl 
wird auf bewerte, bisher schon am Waldaufbau beteiligte Arten gesetzt. Die Zusammensetzung 
der Bestände wird sich aber sukzessive verschieben, hin zu klimaresistenten Arten. Da spielt 
zum Beispiel die Traubeneiche eine ganz wichtige Rolle, denn die kommt besser mit den klima-
tischen Verhältnissen zurecht als die Buche. Es wird auch trockenresistente andere Baumarten 
geben, die heute eher eine geringere Rolle spielen wie Hainbuche oder Elsbeere, die dann zu-
künftig auch mehr an Bedeutung gewinnen werden.  
 
Auch der Naturschutz bleibt ein ganz wichtiges Ziel in unserem Stadtwald. Die Weiterentwick-
lung von Waldbiotopflächen ist vorgesehen oder auch die weitere Umsetzung unseres Alt- und 
Totholzkonzepts, an dem festgehalten wird. Bei der Verjüngung setzen wir weiter vor allem auf 
die Naturverjüngung, wo immer dies möglich ist. Sie wird weiter die zentrale Rolle spielen. Wo 
nötig, kommen dann ergänzende Pflanzungen hinzu.  
 
Dem Ihnen heute vorliegenden Konzept ging – Sie wissen es – ein längerer Abstimmungspro-
zess voraus. Corona-bedingt waren manche Treffen nicht möglich. Deswegen ist auch manches 
schriftlich erfolgt. Aber es waren die Umweltverbände miteinbezogen. Es war die Naturschutz-
verwaltung einbezogen. Es waren Experten und Expertinnen zum Thema Wald miteinbezogen 
und konnten ihre Vorstellungen einbringen. Da gibt es – auch das ist in der Vorlage dargestellt – 
durchaus divergierende Interessen. Deswegen konnte auch nicht alles in vollem Umfang in die-
sem Konzept berücksichtigt werden. Aber unser Anspruch ist, vor allem die Funktionsanforde-
rung jeweils ausgewogen zu berücksichtigen. Ich denke, diesen Anforderungen wird das Kon-
zept sehr gut gerecht. 
 
Der Prozess des klimagerechten Waldumbaus ist ein langfristiger, ist auf Dauer angelegt. Das 
Konzept zeigt die Zielrichtung für die Klimaanpassung aus heutiger Perspektive auf. Das heißt 
aber auch, wir werden dieses Konzept immer anpassen müssen, je nachdem, wie sich das Klima 
entwickelt und je nachdem, welche Erfahrungen wir im Wald mit diesem Konzept sammeln. Es 
wird eine ständige Evaluation geben. Das Konzept wird auch entsprechend angepasst werden. 
Ich möchte mich ganz herzlich bedanken beim Forstamt, bei Ihnen, Herrn Kienzler, und Ihrem 
Team. Sie haben mit ganz viel Engagement, mit Expertise, auch mit Dialogbereitschaft ein wirk-
lich gutes Konzept auf den Weg gebracht. Ich denke, wir kommen damit mit der Klimaanpas-
sung unserer Stadt einen guten Schritt voran. Ganz herzlichen Dank. 
 

– 3 – 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wie Frau Bürgermeisterin Lisbach gesagt hat, sind unsere Wäl-
der tatsächlich das wichtigste Ökosystem in unserer Stadt und auch der wichtigste Bereich für 
die Naherholung. Die Biodiversität, die Vielfalt ist in unserem Wald jetzt schon besonders stark 
ausgeprägt. Wir sind in den vergangenen Jahren schon auf einem guten Weg gewesen, den 
Wald klimagerecht weiterzuentwickeln.  
 
Ich möchte mich auch sehr herzlich bei Forstamtsleiter Kienzler und dem Team bedanken. Wir 
begrüßen das Konzept der Klimaanpassung des Stadtwalds und sehen die Chancen, dass wir mit 
diesen Möglichkeiten, mit diesen Zielen, die formuliert werden, es schaffen, den Wald so zu 
erhalten. Man muss aber dazu sagen, der menschengemachte Klimawandel setzt dem Wald 
derart massiv zu, dass die großen Sorgen, wie es mit dem Wald in den nächsten Jahren und 
Jahrzehnten weitergehen kann, wirklich sehr berechtigt sind. Das Wichtigste ist natürlich die 
Stärkung der Biodiversität. Deshalb setzen wir uns auch, wie die Umweltverbände das im Um-
weltausschuss schon formuliert haben, dafür ein, dass auf die Neupflanzung von nichtheimi-
schen Baumarten verzichtet wird, beziehungsweise, wo immer möglich noch weiter verringert 
wird. Das ist eine Bitte, die wir jetzt noch für die Weiterentwicklung des Konzeptes miteinbrin-
gen möchten.  
 
Das Zweite ist, das wird teilweise schon praktiziert, dass der Holzeinschlag verringert wird, zu-
mal sehr viele Bäume, die abgestorben und schwer geschädigt sind, gefällt werden müssen. 
Aber wir möchten auch, dass geprüft wird, inwieweit diese wirtschaftliche Nutzung noch weiter 
reduziert werden kann. Denn sehr wichtig ist ein geschlossenes Kronendach für die Bäume, 
damit der Boden nicht austrocknet. Das ist insbesondere im Hardtwald extrem wichtig, und 
dass damit auch die Neophyten eingedämmt werden können. 
 
Schließlich, Frau Bürgermeisterin hat es schon gesagt, die natürliche Naturverjüngung. Diese 
Bäume sind stabiler, sind robuster gegenüber den Neupflanzungen. Auch hier bitten wir darum, 
dass überall da, wo es möglich ist, die Chancen genutzt werden. Wir möchten uns sehr herzlich 
noch einmal bei Forstamtsleiter Kienzler bedanken. Viele Maßnahmen unterstützen wir. Pferde 
werden vermehrt eingesetzt. Es werden auch kleinere Maschinen angeschafft, um die schwe-
ren Maschinen nicht dauerhaft zu nutzen, und dass die Biodiversität mit Nebenbaumpflanzen 
und Pionierbaumarten verstärkt wird, auch das findet unsere Zustimmung. Insofern vielen herz-
lichen Dank. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die Karlsruher lieben ihren Wald, und das nicht erst seit 
der Corona-Pandemie. Aber gerade in den Wochen unserer aktuellen Krise hat sich gezeigt, wie 
wichtig unser Wald für unsere Bürgerinnen und Bürger ist als Naherholungsgebiet. Die Men-
schen haben dort Ruhe und Ausgleich gesucht, aber auch die Möglichkeit, sich bewegen zu 
können, was an anderer Stelle nicht möglich war. Viele Familien mit Kindern haben diese Mög-
lichkeiten genutzt. 
 
Leider haben die Wetterextreme der letzten Jahre unserem Wald schwer zugesetzt. Es ist be-
kannt, die extreme Trockenheit, zu geringer Niederschlag, starke Stürme haben doch sehr gro-
ße Schäden angerichtet. Schäden, die man beim Gang durch den Wald auch mit dem bloßen 
Auge erkennen kann. Hinzu kommt die Belastung durch die Schädlinge. Der Borkenkäfer ist in 
aller Munde, richtet große Schäden an. Deswegen ist es folgerichtig, dass wir uns heute mit 
dem Konzept der Waldanpassung an den Klimawandel beschäftigen. Unsere Fachleute aus dem 
Forst, unter der Leitung von Herrn Kienzler, haben dieses Konzept erstellt, haben ihre Erfahrun-

– 4 – 
 
gen aus der täglichen Arbeit einfließen lassen, ebenso wie wissenschaftliche Erkenntnisse und 
auch Forschungsergebnisse.  
 
Die CDU-Fraktion trägt dieses Konzept voll und ganz, wie es uns vorgelegt wurde, mit. Nationa-
listische Scheuklappen wie die GRÜNE-Fraktion haben wir nicht. Denn wieso sollten wir die An-
zahl nichtheimischer Baumarten reduzieren, wenn wir diese doch heute schon in unserem Wald 
haben? Nichtheimische Baumarten, wie die Roteiche oder die Douglasie, gehören zu unserem 
Wald dazu, und das schon seit über 100 Jahren. Die vorgeschlagenen 20 % im Konzept entspre-
chen somit dem aktuellen Status Quo. Durch diesen Anteil entstehen auch keine signifikanten 
ökologischen Nachteile. Die GRÜNEN gehen auf die Bewirtschaftung ein. Hier sehen wir ebenso, 
dass die Bewirtschaftung unseres Waldes sich nicht nur auf das Schad- und das Sturmholz be-
ziehen kann. Denn wir brauchen die Bewirtschaftung des Waldes, um den Wald in dem Zustand 
zu erhalten, wie er für unsere Naherholung da ist. Das hat natürlich finanzielle Gründe, um die-
sen hohen Naherholungswert zu erhalten.  
 
Wir stimmen somit dem vorliegenden Konzept zu. Den Ergänzungsantrag der GRÜNEN lehnen 
wir ab. Ich möchte im Namen meiner Fraktion Herrn Kienzler und seinem Team ganz herzlich 
danken für die tägliche Arbeit für und in unserem Wald und für die Erarbeitung dieses Konzep-
tes. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Ich sage es jetzt zum dritten Mal, aber ich möchte es trotzdem sagen. Zu 
Karlsruhe gehört der Wald. Das ist wichtig. Schon allein historisch gesehen, ist der Wald ein Teil, 
der nicht wegzudenken ist in unserer Stadt. Umso schmerzlicher ist es zu sehen, was in den 
letzten beiden Jahren passiert ist in den trockenen Sommern. Mir geht es auch so, dass ich mich 
mittlerweile fast schon freue, wenn es nach langer Trockenzeit wieder regnet, weil ich natürlich 
weiß, welche Schwierigkeiten wir in den letzten Jahren hatten. 
 
Ich spreche im Prinzip über fast dieselben Dinge, wie meine Vorredner auch. Ich möchte aber 
einen Aspekt noch bei dem Dank an die Verwaltung anhängen und auf die Geschwindigkeit 
hinweisen, die bei der Bearbeitung dieses Konzepts an den Tag gelegt wurde. Letztes Jahr im 
September haben wir darüber gesprochen. Heute liegt das Konzept auf. Dazwischen lag noch 
Corona. Es ist wirklich bemerkenswert und deswegen auch ein ganz besonderer Dank an all die, 
die beteiligt waren. Das betrifft nicht nur die Stadtverwaltung, sondern vor allem auch die Um-
weltverbände, die aktiv mitbeteiligt waren.  
 
Vielleicht noch zum Schluss ein paar Worte zum Ergänzungsantrag, der leider kurzfristig kam 
und deswegen vielleicht auch die eine oder andere genaue Prüfung nicht vorlag. Ich denke, 
dass wir vielen Punkten davon folgen können, auch ohne das jetzt noch einmal im Detail zu be-
sprechen. Ich sehe aber beim Holzeinschlag auch den Grund, dass man noch einmal darüber 
diskutieren könnte. Wir sehen es übrigens mit den Pflanzenarten aus den anderen Ländern 
nicht als nationalistisch - ich bin fast erschrocken, als ich den Begriff gehört habe -, sondern wir 
sehen es bei den Experten ganz richtig, die uns sagen, welche Auswirkung das auf unsere Bio-
diversität vor Ort hat, wenn wir hier fremde Arten einbringen. Da sind wir sicherlich auch auf 
der Seite der GRÜNEN. Aber gerade noch einmal wegen dem Holzeinschlag ist das etwas, was 
man vielleicht noch einmal im Ausschuss besprechen kann. Aber das ändert am Grundkonzept 
nicht allzu viel. 
 

– 5 – 
 
Stadtrat Hock (FDP): Man muss eines sehen zum Thema Stadtwald, unserem Wald, wir haben 
alle zusammen ein Ziel, dass wir der nächsten Generation einen Wald übergeben, der noch ein 
Wald ist. In der Corona-Zeit gehen viele von uns viel öfter in den Wald und kommen dann her-
aus und sagen, komisch, so viele abgestorbene Bäume. Das hört man immer öfter in der Bevöl-
kerung. Dann muss man sich schon die Frage stellen, wie reagieren wir als Stadtverwaltung, als 
Forstamt auf solche Dinge, die jetzt da sind und mit denen wir umgehen müssen die nächsten 
Jahre, Jahrzehnte. Wenn man die Augen verschließt vor Sonneneinstrahlungen im Sommer, die 
die letzten drei Jahre da waren, dann wird man irgendwann feststellen, dass der Wald, wie er 
jetzt noch in Teilen aussieht, nicht mehr der Wald sein kann für die nächsten Jahre und Jahr-
zehnte. Deshalb müssen wir darauf reagieren.  
 
Das, was Kollegin Rastätter sagt, dass man jetzt auch noch diese 20 % der nichtheimischen 
Baumarten verringern soll, ist das Gegenteil von dem, was eigentlich das Ziel sein muss. Wir 
brauchen ein Wald, Sie haben es selber gesagt, mit einem großflächigen Walddach. Das werden 
Sie aber nur mit Bäumen erreichen, die auch so groß werden können. Wenn Sie sagen, dass Sie 
das alles anders sehen und dass Sie 20 % noch verringern wollen, dann sage ich Ihnen heute 
schon voraus, dass Sie dieses Ziel niemals erreichen können mit Ihrem tollen Wald, den Sie uns 
vorhin vorgestellt und angepriesen haben. 
 
In Ihrem Ergänzungsantrag unter Punkt 2 habe ich mich schon gewundert, dass der Holzein-
schlag künftig zu reduzieren wäre und man solle sich auf abgestorbene und schwer geschädigte 
Bäume konzentrieren. Wie ist es jetzt? Sie sollten irgendwann einmal sagen, was Sie haben 
möchten. Die ganzen Jahre haben Sie uns gesagt, dass wir die Bäume dort liegenlassen sollen. 
Es ist alles toll und wunderbar. Jetzt wollen Sie die in die Vermarktung bringen. Irgendwann 
sollten Sie sich einmal auf eine Linie festlegen und wissen, was Sie wollen. Im Moment wissen 
Sie das nämlich nicht. Sie sehen in der Synopse Gegensätzlichkeiten zu den Umweltverbänden. 
Ich hoffe, dass wir das auflösen können. Ich bin überzeugt, dass die Fachleute vom Forstamt die 
Richtung richtig vorgeben. Frau Bürgermeisterin, ich kann Sie nur dabei unterstützen. Bleiben 
Sie bei der Linie. Unterstützen Sie das Forstamt und gehen Sie nicht auf das ein, was hier gefor-
dert wird. Denn dann liegen Sie falsch.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Nachdem 2018 die Forsteinrichtung als Grundlage für die 
Entwicklung unseres Waldes für die nächsten 10 Jahre verabschiedet wurde, liegt nun ergän-
zend dazu das Konzept zur Klimaanpassung des Stadtwaldes vor. Dass diese Erarbeitung drin-
gend erforderlich war, zeigen nicht zuletzt die trockenen Jahre 2018 und 2019. Die Schäden, die 
diese beiden Jahre hinterlassen haben, sind nicht zu übersehen. Dem soll das vorliegende Kon-
zept zur Klimaanpassung des Stadtwaldes begegnen. Das Konzept ist gut und findet unsere vol-
le Zustimmung. Vielen Dank an Herrn Kienzler und sein Team dafür. Insbesondere gefällt uns 
die Schwerpunktsetzung auf die Schutz- und Erholungsfunktion des Stadtwaldes. Denn die 
Menschen lieben diesen Wald und genießen vor allem an heißen Sommertagen die erfrischen-
de Kühle in unserem Stadtwald.  
 
Selbstverständlich muss das Personal für die Betreuung des Stadtwaldes gehalten und wenn 
nötig verstärkt werden, um die Aufgaben im Rahmen eines Klimawandels stemmen zu können. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Den Dankesworten von Frau Bürgermeisterin Lisbach schließt sich die 
AfD-Fraktion an. Wir begrüßen das vorgelegte Konzept zur Klimaanpassung für den Stadtwald. 
Insbesondere halten wir es für wichtig, dass zur Sicherung des Waldbestandes auch nichtstan-

– 6 – 
 
dardheimische, wohlgemerkt nichtinvasive Baumarten, die mit veränderten Klimabedingungen 
besonders gut zurechtkommen, berücksichtigt werden. Deren 20 % sehen wir sogar eher als 
notwendiges Minimum an. Denn dies verbessert die Klimastabilität des Stadtwaldes dauerhaft. 
Die Kritik daran von denjenigen, die sonst keine Skrupel haben, invasive Zuwanderungen in an-
deren Bereichen zu bejubeln, können wir nicht nachvollziehen.  
 
 (Unruhe) 
 
Den Ergänzungsantrag der GRÜNEN lehnen wir daher ab. Uns ist eine Libanonzeder im Stadt-
wald, die auch mit heißen, trockenen Sommern gut zurechtkommt, definitiv lieber, als ein liba-
nesischer Kriminellenclan in der Stadt. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Die Aufgabe ist in der Tat gigantisch. Die Aufgabe ist genauso 
gigantisch, aus so vielen Meinungen ein Konzept zu schmieden, das tatsächlich tragfähig ist. Die 
einen wollen, dass sich der Wald sich völlig selber überlässt. Die anderen wollen keine Nadel-
bäume mehr. Und die dritten wollen keine nichtheimischen oder nur noch einen gewissen Pro-
zentsatz nichtheimischer Baumarten. Es gibt noch viele weitere Facetten. Dieses Wunder, dass 
wir ein Konzept haben, über das wir uns einigen können, finde ich feiernswert. Ich finde es 
großartig, dass wir hier zusammenkommen. Gleichzeitig möchte ich ein paar Bemerkungen ma-
chen zu den GRÜNEN. Prüfen sollte man das auf jeden Fall. Einen Prüfauftrag können wir an-
nehmen. Aber ich glaube, die Nutzung des Waldes ist nicht böse. Die Nutzung des Waldes ist 
sogar wichtig, damit der Wald sich auf natürliche Weise verjüngt und immer wieder nach-
wächst. Man kann den Wald nicht nur sich selbst überlassen. Aus diesem Grund ist eine Bewirt-
schaftung des Waldes in einem gewissen Rahmen wichtig.  
 
Genauso möchten wir noch einmal betonen, dass das Forstamt sagt, dass nur nichtinvasive 
Baumarten in Frage kommen. Nichtinvasiv heißt, die nehmen den anderen nicht den Raum 
weg. Aus dem Grund hätte ich keine Ängste, dass man die 20 % überschreitet, wenn es denn 
nötig wäre. Es kann in der Tat im Laufe der Zeit sein, dass der Klimawandel uns so zu schaffen 
macht, dass manche heimische Baumart nicht mehr haltbar ist. Dann brauchen wir nichtheimi-
sche. Deswegen sind 20 % für uns nicht das letzte Wort, sondern wir müssen flexibel bleiben. 
Deswegen, flexibel, prozessartig das Ganze betrachten, dann ist es eine wunderbare Sache. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich mache es ganz kurz. Es wurde schon viel Richtiges gesagt, 
auch manches Unrichtige oder Falsches. Aber ich möchte es nicht wiederholen. Deshalb: Wir 
stimmen der Vorlage der Stadtverwaltung zu, weil wir die für sinnvoll erachten. Wir werden 
auch den Prüfauftrag der GRÜNEN unterstützen. 
 
Der Vorsitzende: Zum Ergänzungsantrag der GRÜNEN schlage ich Ihnen vor, dass wir schriftlich 
zu den drei Prüfaufträgen Stellung nehmen. Sollte es dann zu Veränderungen in der ursprüngli-
chen Konzeption kommen, müssten die noch einmal die Gremien passieren. 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Eigentlich ging schon eine Antwort raus. Es wundert mich, dass die 
jetzt noch nicht auf dem Tisch liegt. Wir haben die Prüfaufträge zugesagt. Wir werden dann im 
Ausschuss noch einmal berichten. Man kann natürlich über die eine oder andere Frage sicher 
noch einmal sprechen und das eine oder andere prüfen. Das haben wir schon so zugesagt in der 
Antwort. Es tut mir Leid, dass die nicht auf dem Tisch liegt. Das war mir nicht klar, sonst hätte 
ich vorhin schon Stellung genommen. 

– 7 – 
 
 
Der Vorsitzende: Dann würden wir heute Vorlage und Ergänzungsfragen trennen. Die Ergän-
zungsfragen werden noch einmal im Ausschuss aufgerufen. Dann können wir heute nur die Be-
schlussvorlage zur Abstimmung stellen. Die Antragsteller sind einverstanden. Dann stelle ich 
jetzt die Beschlussvorlage der Stadtverwaltung zur Abstimmung und bitte um das Votum. – Vie-
len herzlichen Dank, Einstimmigkeit bei einem so emotionalen und auch durchaus verschieden 
perspektivisch angegangenen Thema, ist für unser Forstamt ein super Rückenwind. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Juli 2020 
 