

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.08.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0959 
Gerechte Sprache barrierefrei 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 21 x  
 
Die Verwaltung führt den Doppelpunkt (:) nach dem Vorbild der Stadt Lübeck als gerechte Sprache 
ein. 
 
Begründung 
 
In der Stadt Lübeck, sowie auf verschiedenen Onlineplattformen wie Abgeordnetenwatch, Netzpoli-
tik oder Pressesprecher wurde der Doppelpunkt für eine gerechte Sprache eingeführt. Gerade im 
Blick auf die Barrierefreiheit ist der Doppelpunkt einer Einführung eines Gendersterns (*) vorzuzie-
hen, da der Genderstern von Vorleseprogrammen (Screenreadern) oft mitgelesen wird, anstatt eine 
kurze Sprechpause zu machen. Dies erschwert, das Gelesene zu erfassen. Darüber hinaus sieht unse-
re Fraktion Vorteile durch den Doppelpunkt u.a. darin, dass der Doppelpunkt Wörter nicht lang zieht, 
und der Fokus auf der weiblichen Form des Wortes liegt. 
 
Dass eine Form der gerechten Sprache kommen wird, steht für unsere Fraktion außer Frage. Der 
Doppelpunkt stellt für uns einen gangbaren Kompromiss dar, um in gerechter Sprache dem im Ge-
setz verankerten dritten Geschlecht Rechnung zu tragen, ohne den Fokus von der weiblichen Form 
weg zum Genderstern zu führen. 
 
Beispiel: Schüler:innen, Bürgermeister:innen 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 