

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
30. Juni 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Umfahrung Hagsfeld 
Vorlage: 2019/1269 
dazu: 
Nachhaltige Verkehrslösungen für Hagsfeld 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2019/1063 
Südumfahrung Hagsfeld 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage 2020/0205 
Alternativen für zweite Zufahrt zum Technologiepark prüfen 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0206 
Umfahrung Hagsfeld 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2020/0192 
Umfahrung Hagsfeld 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2020/0203 
Weitergehende Studien zur Umfahrung Hagsfeld 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2020/0084 
Umfahrung Hagsfeld 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2020/0807 
Maßnahmen zur Entlastung Hagsfelds vom Durchgangsverkehr 
Ergänzungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2020/0811 
Umfahrung Hagsfeld 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0813 
 
 

– 2 – 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beauftragt, nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit, die Verwaltung, die Genehmigungsplanung für die Variante Troglö-
sung zu erarbeiten und im Anschluss daran beim Regierungspräsidium einen Antrag auf Plan-
feststellung zu stellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 27 Ja-Stimmen und 20 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgten 
Vorberatungen im Planungsausschuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Hauptaus-
schuss sowie die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Ich darf bitten, dass man mir die Präsentation aufschaltet.  
 
 (Es wird eine Powerpoint-Präsentation gezeigt.) 
 
Ich möchte darauf hinweisen, dass mir die Südumfahrung Hagsfeld persönlich ein sehr wichti-
ges Thema ist, das durchaus für mich noch etwas mit Versprechen aus dem Wahlkampf 
2012/2013 zu tun hat, dass es aber trotzdem heute um eine Vorlage geht, die zunächst einmal 
auslöst, dass ein Planfeststellungsbeschluss gefasst wird, und die eine Variantenempfehlung 
des Gemeinderates an das Regierungspräsidium beinhaltet. Sie werden gleich feststellen, dass 
der Vorschlag, den wir Ihnen heute machen, in keiner Weise mehr mit dem vergleichbar ist, 
was es im Vorfeld schon an Variantendiskussionen und auch an Diskussionen zu diesem Thema 
gab.  
 
Worum geht es noch einmal? Es geht darum, dass wir hier die von rechts unten ankommende 
Autobahnzufahrt Karlsruhe-Nord verbinden mit dem anschließenden Straßennetz. Sie kennen 
es alle. Wenn Sie auf die Elfmorgenbruchstraße münden, können Sie nur nach rechts in das 
Gewerbegebiet Hagsfeld oder nach links in die Elfmorgenbruchstraße abbiegen. Wenn Sie dann 
den Anschluss an die Haid-und-Neu-Straße suchen, müssen Sie im Grunde durch das Wohnge-
biet von Hagsfeld durchfahren. Es ist hier eine Vorlage, die einen wichtigen Lückenschluss in 
unserem Straßennetz schließen soll. An vielen anderen Stellen in der Stadt, ob in der Kriegs-
straße, in der Ettlinger Straße und in einigen Jahren auch in der Herrenalber Straße und an-
derswo reduzieren wir Straßenraum für den MIV zugunsten anderer Verkehrsteilnehmer. Hier 
sehe ich die absolute Notwendigkeit, diesen Lückenschluss von 1,4 km – das ist 1 ‰ unseres 
Straßennetzes – vorzunehmen. Es ist auch der letzte Lückenschluss, den ich in dieser Form hier 
erkennen kann. Es geht ausdrücklich darum, den Durchgangsverkehr aus dem Wohngebiet von 
Hagsfeld herauszubekommen. Dieser Durchgangsverkehr, der zunächst einmal nichts mit Hags-
feld zu tun hat, wird keinen anderen Weg finden können, oder findet derzeit keinen anderen 
Weg. Den möchten wir aus dem Wohngebiet von Hagsfeld heraushaben. Wir wollen andere 
Umleitungswege aber auch verkürzen, nämlich die, die über den Ostring und damit den An-
schluss Karlsruhe-Durlach laufen, und dann auch an Rintheim entlang auf die Haid-und-Neu-
Straße geführt werden und auch dort zu einer zusätzlichen Belastung führen. 
 

– 3 – 
 
Hier sind noch einmal die verschiedenen Aspekte, die berücksichtigt werden mussten. Die kön-
nen Sie alle selber lesen. Was auch noch einmal ganz wichtig ist, Sie sehen im Norden ein gro-
ßes Landschaftsschutzgebiet und ein FFH-Gebiet. Es gab viele, die in den letzten Wochen dafür 
plädiert haben, man soll nicht durch das Feld gehen, sondern nach Norden an Hagsfeld vorbei 
auf die entsprechende Straße münden. Sie sehen, dass das jetzt schon aus natur- und arten-
schutzrechtlichen Gründen gar nicht vorstellenbar ist. Davon abgesehen, dass es auch für den 
Technologiepark und verschiedene Aspekte natürlich keine entsprechende Lösung wäre. Aber 
Sie können sich sicher sein, dass wir das ausgiebig geprüft haben. Es war nämlich seinerzeit, als 
ich als Oberbürgermeister begonnen habe, meine erste Variante, dass ich gedacht habe, wir 
führen einfach alles an der Bebauung vorbei. Das ist doch das Einfachste. 
 
Eine zweite Variante wird mir immer vorgeschlagen, dass wir nämlich ein Autobahnkreuz nörd-
lich von Karlsruhe-Nord bauen, irgendwo auf der Weingartener Höhe, weil zwischen Karlsruhe-
Nord und Bruchsal doch eine sehr lange Autobahnstrecke ohne Abfahrt ist. Auch das können 
Sie vergessen, aus verschiedenen Gründen, die ich jetzt gar nicht länger darstellen will.  
 
Insofern hat diese Durchfahrung von Hagsfeld auch viel mit einem Ziel- und Quellverkehr zu 
tun, der am Ende in Stutensee sein Ziel und seine Ursache findet, und den Sie auch durch ande-
re Maßnahmen nicht wegbekommen. Insofern hat dieses kleine Stück Stadtstraße, um das es 
heute geht, auch etwas mit überregionaler Verkehrsführung zu tun, zu Lasten der Bürgerinnen 
und Bürger von Hagsfeld und anderer Quartiere, die aus unserer Sicht da eigentlich gar nichts 
zu suchen haben. Sie kennen es auch, wenn Sie zwischen Karlsruhe-Nord und Bruchsal auf der 
Autobahn irgendeine Verkehrsstörung haben, gibt es auch noch einen Ausweichverkehr, der 
natürlich nur punktuell dazu kommt, aber dann die Verkehrssituation noch einmal erheblich 
erschwert.  
 
Das ist noch einmal der Abschnitt, um den es hier geht. Sie kennen das alle, mit der gestrichel-
ten roten Linie. Das ist noch einmal der Unterschied, der von vielen nicht anerkannt wird. In der 
unteren Hälfte der Abbildung haben Sie das Straßenmonstrum, das man gebaut hätte, wenn 
man den Bebauungsplan von 1994 umgesetzt hätte. Eine 26 m breite Autotrasse mit vier Fahr-
spuren und einem weiteren Teilstück der ursprünglich geplanten Nordtangente. Dieser Planung 
hätte man wirklich den Vorwurf machen müssen, dass man damit zusätzlichen Verkehr anzieht 
und so viel Verkehr auch in der Zeiteinheit bündelt, dass anschließend sofort die Diskussion 
gekommen wäre, können wir das nicht noch über die Haid-und-Neu-Straße hinaus verlängern 
in den Karlsruher Norden. Kann es denn sein, dass man im Grunde die Situation vom Autobahn-
kreuz bis an die Haid-und-Neu-Straße führt und dann irgendwie schaut, wie es weitergeht. Das 
ist die Planung, wie man sie ursprünglich aus dieser ursprünglichen Nordtangentenplanung an-
gesetzt hatte. 
 
Das, was wir Ihnen heute vorschlagen, soll gerade verhindern, dass es für zusätzlichen Verkehr 
attraktiv wird. Aber es soll für den vorhandenen Durchgangsverkehr eine echte Alternative sein. 
Deswegen bieten wir Ihnen oben diesen Straßenquerschnitt an. Sie sehen schon an der Maß-
stäblichkeit, es sind dann noch 11 m. Das ist im Grunde eine Stadtstraße. Das ist keine Bundes-
straße. Und das ist auch der Unterschied zu dem, was wir jetzt an Querspange diskutieren zwi-
schen B 36 und der zweiten Rheinbrücke als mögliche Verbindung. Das ist eine Stadtstraße, die 
nur das aufnimmt, was man aufnehmen möchte, nämlich den Verkehr, dem man eine gute Al-
ternative bieten möchte. Damit ist der Eingriff in die Natur und auch die Landschaft schon ein-
mal von der Breite des Angebots so minimal wie möglich gehalten.  

– 4 – 
 
 
Sie sehen hier noch einmal, welchen Gesamtzusammenhang es gibt. Das kennen Sie alles, das 
will ich nicht weiter ausführen. Sie sehen hier noch einmal die Thematik der möglichen Entlas-
tung. Jetzt gibt es im Zusammenhang mit den Verkehrsprognosen verschiedene unterschiedli-
che Zahlen. Ich bin bei meinem Gespräch letzten Freitag mit den Vertreterinnen und Vertretern 
von Fridays for Future mit der Aussage konfrontiert worden, dass wir hier doch vergleichsweise 
minimal nur den Verkehr herausnehmen. Wenn Sie den Ziel- und Quellverkehr in Hagsfeld ins-
gesamt betrachten, kommen Sie auf horrende Zahlen, die Sie natürlich durch diese Umfahrung 
nicht wegbekommen. Denn der Ziel- und Quellverkehr nach Hagsfeld bleibt erst einmal so, wie 
er ist, auch durch eine Umfahrung. Es gibt aber einen Durchgangsverkehr von 13.000 – 14.000 
Fahrzeugen. Über 50 Prozent des Anteils bekommen Sie durch diese Umfahrung auf eine ande-
re Piste gesetzt. 
 
Wir bieten Ihnen jetzt zwei verschiedene Varianten an. Das eine ist ein Unterführungsbauwerk 
unter der Bahntrasse. Das ist hier noch einmal abgebildet. Und hier noch einmal als Visualisie-
rung. Ein Trog, der quasi unter der Bahntrasse durchführt und natürlich ein ausgesprochen 
aufwändiges und teures Bauwerk ist. Sie haben die zweite Variante. Das ist das Brückenbau-
werk, hier im Überblick, dort in der Visulisierung. Die Stadtverwaltung empfiehlt Ihnen das Brü-
ckenbauwerk. Und zwar nicht, wie in der Zeitung dargestellt, weil es kostengünstiger ist, son-
dern weil es auch ohne Zusatzmaßnahmen ökologisch verträglicher ist. Wenn man den Trog 
ähnlich ökologisch verträglich machen wollte, müsste man mit zusätzlichen Überdachungen 
und Querungen arbeiten, die natürlich dann auch die entsprechenden Kosten noch einmal er-
höhen. 
 
Das war noch einmal eine kleine Einführung. Jetzt ist in den Diskussionen in den letzten Wo-
chen sehr stark das Thema Klimaschutz zum Gegenstand des Gesprächs gemacht worden. Es 
gab auch den Aufruf, wir sollten doch in Hagsfeld erst einmal die Verkehrswende herbeiführen 
und den Verkehr reduzieren. Ich kann Ihnen – da würden Ihnen die Hagsfelderinnen und Hags-
felder auch entsprechende Erzählungen mitgeben – sagen, wir haben in Hagsfeld bisher schon 
alles versucht, was man machen kann, um den Durchgangsverkehr zu vergrämen und die Ver-
kehrssituation zu beruhigen. Wir haben dort Nasen in den Straßenraum gebaut. Wir haben 
Kreisel angelegt. Wir haben Fahrbahnen reduziert. Wir haben den Durchgangsverkehr von Lkw 
verboten. Sie kommen aber dadurch in das Dilemma, dass Sie auf der einen Seite den Durch-
gangsverkehr nicht nennenswert aus diesem Wohnquartier herausbekommen und gleichzeitig 
durch diese Entschleunigungsmaßnahmen die Verkehrssituation für alle Beteiligten teilweise 
noch unerträglicher machen, bis dahin, dass dann überhaupt kein Vor und Zurück mehr möglich 
ist. Es gibt dort auch zunehmend die Unsitte, über den Bürgersteig zu fahren, an den Verkehrs-
inseln vorbei. Das ist, wenn Sie keine echte Alternative bieten, das Resultat aus entsprechenden 
Veränderungsmaßnahmen. Insofern, die Aussage, wir könnten erst einmal versuchen, dort den 
Verkehr durch andere Maßnahmen herauszugrämen, ist aus meiner Sicht erfolglos.  
 
Ein zweites Thema ist, zur Verkehrswende gehört für mich eine gute Anbindung an eine Stadt-
bahn, an eine Regionalbahn, an Busverkehr, an ein Radwegenetz und auch entsprechende An-
gebote. All das gibt es in Hagsfeld schon. Wir haben durch den Port in Hagsfeld vor, das noch 
einmal zu intensivieren. Aber all das wird den Durchgangsverkehr nicht ansprechen, sondern 
allenfalls die Bewohnerinnen und Bewohner und die anderen Nutzerinnen und Nutzer, die et-
was in Hagsfeld zu tun haben, entweder weil sie von dort kommen oder dahin wollen, aber 
nicht die, die schlichtweg durch Hagsfeld durchfahren wollen, um den Anschluss an die Haid-

– 5 – 
 
und-Neu-Straße mit dem Ziel Technologiepark, mit dem Ziel Stutensee oder wohin auch immer 
zu suchen. Insofern ist es aus meiner Sicht auch nicht mehr sinnvoll, über solche zusätzlichen 
Maßnahmen zu diskutieren.  
 
Zum Thema Klimaschutz möchte ich noch einmal darauf hinweisen, dass wir mit diesem Bau-
werk nach unserer Berechnung 22.000 Fahrkilometer am Tag einsparen. Wir sind heute noch 
nicht in der Lage, Ihnen daraus eine ausgefeilte Klimabilanz vorlegen zu können. Wir haben 
einmal vereinbart, dass wir die Stadtteile wieder wohnlicher machen wollen, dass wir die Stadt-
teile wieder umgestalten wollen, dass da auch einmal Kinder und Jugendliche auf der Straße 
spielen oder sich treffen können, dass man auch dort zu einer Verkehrsberuhigung in den 
Stadtteilen kommt. In Hagsfeld stelle ich mir durchaus vor, dass man dann auch die Durch-
fahrtsmöglichkeiten für den normalen Individualverkehr möglichst abflämmen kann. Das kön-
nen wir heute nicht, weil wir keine Alternative anbieten können. Das alles ist auch etwas, was 
mit Klimaschutz, mit Naturschutz, mit Menschenschutz zu tun hat. Insofern bin ich mir gar nicht 
so sicher, ob nicht am Ende die Klimabilanz für dieses Projekt trotz der grundsätzlich erst einmal 
großen aufwändigen Straßenkonstruktion negativ ausfällt. Auch in dem Gespräch, das wir am 
Freitagabend hatten mit den Vertreterinnen und Vertretern, waren wir am Ende etwas unsi-
cher, ob es nicht zumindest ein Nullsummenspiel sein könnte. Auch das allein würde es aus 
meiner Sicht schon sinnvoll machen. 
 
Das heißt, wenn wir jetzt aktuell darüber reden, dass wir dort nur 22.000 Tageskilometer her-
ausnehmen, dann kämen noch ein zusätzlicher Effekt dazu, wenn ich auch im Inneren und im 
Zentrum von Hagsfeld weitere Maßnahmen machen kann. Ich bin immer noch davon über-
zeugt, dass es sich zumindest lohnt, nicht nur die 60 % GVFG-Förderung abzurufen, die uns aus 
unserer Sicht ohnehin zustehen, sondern dass man sich mit einer adäquateren Beschäftigung 
mit dem Thema Klimavorteil auch um die zusätzlichen 15 % bemüht, die das Land Baden-
Württemberg für Straßenbauprojekte in Aussicht stellt, wenn sie einen relevanten Anteil zu 
einem positiven Klimabilanz beitragen. Das können wir Ihnen nicht zusagen. Aber ich würde 
auch weiter an dieser Geschichte festhalten. 
 
Das ist mir noch einmal als Einstieg in diese Thematik ganz wichtig. Ich möchte auch noch ein-
mal darauf hinweisen, dass wir heute noch nicht entscheiden müssen, ob wir uns dieses Projekt 
leisten können und auch noch nicht, wann wir uns das leisten müssen. Wir könnten uns durch-
aus vorstellen, dass man vielleicht in einem Jahr mit dem Planfeststellungsbeschluss rum ist. 
Das hängt aber auch davon ab, ob er eventuell beklagt wird oder nicht. Erst anschließend mit 
der entsprechenden Feinplanung wird es überhaupt möglich, sich damit zu beschäftigen, wann 
und wie das umgesetzt werden kann. Sie kennen aus dem angefochtenen Bebauungsplanbe-
schluss, der 1994 zum Erfolg führte, dass das aber auch viele Jahre dauern kann, bis man gege-
benenfalls zu einem solchen Ergebnis kommt. Aber wir brauchen am Ende Baurecht, um eine 
solche Umfahrung bauen zu können. Wir legen Ihnen jetzt den minimal möglichen Eingriff und 
die minimal mögliche Lösung für eine solche Ersatzumfahrung vor. Ich bitte um Ihre Zustim-
mung, damit wir diesen Lückenschluss dann einen Schritt weitertreiben können. Wie gesagt, die 
endgültige Entscheidung, ob wir uns das leisten können und wann wir uns das leisten können, 
steht dann in den nächsten Jahren zu gegebener Zeit noch aus. 
 
So viel noch einmal von meiner Seite an einführenden Informationen. Jetzt gibt es eine große 
Rednerliste, logischerweise. 
 

– 6 – 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Aus unserer Sicht wäre die Entscheidung für eine Umfahrung Hags-
felds das Ergebnis veralteter, vollkommen fehlgeleiteter Planungen. Denn es wird damit sugge-
riert, dass mit der Umgehungsstraße der Verkehr innerhalb Hagsfelds so deutlich reduziert 
werden könnte, dass das Problem innerhalb Hagsfelds dann gelöst wäre, und dass auch der 
Durchgangsverkehr das Hauptproblem ist. Aber die ganzen Verkehrsgutachten, auch die detail-
lierteren Querschnittsuntersuchungen, zeigen auf, dass diese 30 % Reduktion wirklich nur an 
einem einzigen Querschnitt erreicht wird. An allen anderen Straßen ist es deutlich weniger. 
Unter anderem auch in der vielzitierten und oft kritisierten Schwetzinger Straße. Dort sind es 
nur knapp 20 % Reduktion der Fahrzeuge. Denn der Großteil des Verkehrs in Hagsfeld ist leider 
lokal und kommt von Fahrten von und nach Hagsfeld.  
 
Wir haben mit dem Antrag, den wir im Herbst eingereicht hatten, insbesondere auch darauf 
abgezielt, dass wir bessere Alternativen für die Menschen in Hagsfeld schaffen. Denn dort ha-
ben wir den viel größeren Ansatzpunkt, Verkehr zu reduzieren, damit die Menschen mit der 
Bahn, mit dem Fahrrad besser in die Innenstadt kommen. Wir sind aktuell schon dabei. Das 
bezieht sich in Teilen auch auf den überregionalen Verkehr. Denn der überregionale Verkehr 
nach diesem Verkehrsgutachten beinhaltet auch Stutensee. Der beinhaltet auch die Waldstadt. 
Genau das sind die Achsen, in denen wir die Radverbindungen deutlich ausbauen. Das sind 
auch die Achsen, in denen wir das ÖPNV-Angebot noch deutlich verbessern können, ohne dafür 
zusätzliche Infrastruktur zu schaffen, indem wir die Takte deutlich verdichten. 
 
Dass es nicht viel bringen wird, haben Sie zum Beispiel beim Themenkomplex Lärm zugegeben. 
Denn dort haben Sie gesagt, eine Untersuchung, wie sich die Lärmauswirkungen positiv darstel-
len würden, wäre nicht lohnenswert, weil man sowieso von vornherein sagen kann, dass das 
nichts bringt. Wir haben daher nicht nur vorgeschlagen, die alternativen Verkehrsmittel in 
Hagsfeld zu stärken und das jetzt auch kontinuierlich zu tun, bis irgendwann einmal ein Plan-
feststellungsbeschluss vorliegt, sondern wir setzen darauf – das haben auch die Kollegen von 
der KAL beispielsweise beantragt –, bauliche Maßnahmen einzuleiten, um die Ortsdurchfahrt zu 
entlasten. Da geht noch deutlich mehr, wenn man sich die Empfehlungen des Landesverkehrs-
ministeriums anschaut. Wir können an dieser Stelle auch mit Pförtnerampeln arbeiten, die den 
Fahrtweg entsprechend steuern, damit es irgendwann die Navigationssysteme lernen. Die ler-
nen das nur über die Zeit. Wir sind der Meinung, dass wir uns, auch wenn wir heute noch nicht 
über das Wann und den Betrag entscheiden, trotzdem Gedanken machen müssen, was wir ei-
gentlich mit einem Betrag von 55 – 75 Mio. Euro dort erreichen könnten, statt eine Umfahrung 
zu bauen. Denn es ist sehr gut auszurechnen, welche Verbesserungen im ÖPNV wir uns leisten 
könnten. Damit wäre ein 5-Minuten-Takt auf der S2 sehr lange finanzierbar. 
 
Für uns ist aber die Umfahrung Hagsfelds nicht nur aus verkehrlichen Gründen fragwürdig, so 
dass wir sie anzweifeln. Wir haben auch ein sehr großes Problem damit, dass dieser Naherho-
lungsraum zwischen Hagsfeld und Rintheim durchschnitten wird, dass die Wegebeziehungen 
für Tiere und Menschen durchschnitten werden, egal, welche Variante wir wählen, und dass es 
einen Eingriff in die Natur ist, den wir an der Stelle nicht direkt kompensieren werden. Wir ha-
ben einfach überhaupt keinen Platz. Dann wird ein doch recht kleines Naherholungsgebiet in 
zwei noch viel kleinere Teile durchschnitten. Damit werden auch effektiv nur weitere Belastun-
gen von Hagsfeld beispielsweise auf die Bürger*innen in Rintheim verlagert, wenn wir uns die 
Schadstoffemissionen vor Ort anschauen, wenn wir uns die Lärmemissionen vor Ort anschauen.  
 

– 7 – 
 
Daher lehnen wir als GRÜNE sämtliche Varianten für die Umfahrung Hagsfelds ab. Wir fordern 
die Verwaltung auf, eine tatsächliche Verkehrswende, die einen Umstieg auf andere Verkehrs-
mittel des lokalen aber auch des Durchgangsverkehrs in die Wege leitet, voranzutreiben und 
sich auch zu den Zielen des Klimaschutzkonzeptes der Stadt Karlsruhe zu bekennen. Das heißt, 
dass wir den MIV in Karlsruhe reduzieren wollen und müssen. Der Neubau von Straßen ist, auch 
wenn es sich um einen eventuellen Lückenschluss handelt, an dieser Stelle ein vollkommen fal-
sches Signal.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich glaube, kein Projekt in der Stadtgeschichte von Karlsruhe hat uns 
über Jahrzehnte, über Generationen so beschäftigt, wie das Thema Nordtangente. Wenn ich 
Lüppo Cramer anschaue, rechts von mir, er hat einmal eine Partei gegründet, die damals Wahl-
kampf geführt hat, und hat sich dafür ausgesprochen, diese Nordtangente zu verhindern. Er 
sitzt heute immer noch im Gemeinderat. Ich möchte damit zum Ausdruck bringen, dass wir wis-
sen, dass dieses Thema Karlsruhe gespalten hat und bis zum heutigen auch noch in vielen Be-
reichen spaltet. Es ist auch eine wahre Geschichte. Das gehört zum Thema Nordtangente ge-
nauso dazu. Es gebührt auch, hier einmal erwähnt zu werden. 
 
Als ich im Jahr 2004 bei der Einweihung des ersten Autobahnanschlusses der Nordtangente 
gesprochen habe, habe ich gesagt: Was lange währt, wird endlich gut. Es ist uns gelungen, in 
Grötzingen eine Verkehrsentlastung hinzubekommen mit dem Grötzinger Tunnel. Wir haben 
einen Autobahnanschluss gebaut. Wir haben dort Gewerbe und Industrie angesiedelt bezie-
hungsweise daran angeschlossen. Und wir haben damals gesagt, wir möchten den Weiterbau 
mit dem bestehenden Planrecht bis zur Theodor-Heuss-Allee vollenden, um, was Sie, Herr 
Oberbürgermeister eben gesagt haben, die Stadtteile vom Durchgangsverkehr zu entlasten. Der 
Verkehr, der von der Autobahn kommt, der nicht nur Ziel- und Quellverkehr ist, muss überregi-
onal gesehen werden. Sie haben zum Beispiel Stutensee angesprochen, die L 560, dass wir dort 
die Verkehre abfließen lassen können. Für uns als Christdemokraten in dieser Stadt war es 
schon immer so, dass wir erst dann eine starke Gesellschaft bilden können, wenn wir eine star-
ke Infrastruktur haben, wenn wir eine starke Wirtschaft und einen starken Handel haben. Das 
sind die Grundlagen für unseren sozialen Frieden in dieser Stadt. Wir geben an vielen Stellen 
das Geld dafür aus, dass dieser soziale Frieden gewahrt wird. Aber wir dürfen auf der anderen 
Seite nicht vergessen, wo diese ganzen Millionen herkommen, die wir brauchen. Das kommt 
daher, dass wir eine starke und eine gesunde Wirtschaft haben.  
 
Deshalb haben wir damals gesagt, wir gehen diesen Weg mit. Wir haben aber damals auch den 
Hagsfelder Bürgern versprochen, dass wir den Weiterbau vorantreiben werden. Dies ist – das 
wissen Sie alle – uns letztendlich nicht gelungen, Herr Oberbürgermeister. Die Gründe sind be-
kannt. Aber es ist auch irgendwann an der Zeit, das, was geschehen ist, abzuhaken. Wir haben 
auch lernen müssen, dass sich die politischen Mehrheitsverhältnisse in dieser Stadt geändert 
haben. Es ist nicht mehr so einfach, eine Straße mit bestehendem Baurecht zu bauen, zu reali-
sieren. Wir haben dazugelernt als Christdemokraten. Das wissen Sie, Herr Oberbürgermeister. 
Wir sind bis zum heutigen Tage alle Ihre Schritte mitgegangen. Von der Aufgabe des bestehen-
den Baurechts bis hin zu einer Neuplanung, die Sie uns vorhin vorgelegt haben. Wenn ich ge-
sagt habe, dass wir in Verantwortung stehen für die Bürger in Hagsfeld, dann stehen wir aber 
auch in Verantwortung für die gesamte Stadt Karlsruhe und ihre Bevölkerung. Deshalb sind wir 
heute an dem Punkt angelangt, dass wir sagen, wir gehen ein neues Planfeststellungsverfahren 
mit. Sie selbst haben es gesagt, das Ende beziehungsweise die Inbetriebnahme dieser Straße 
wird sich über Jahrzehnte hinziehen. Ich sage Ihnen, dass die nächsten 20 Jahre nichts passieren 

– 8 – 
 
wird. Sie wissen es selber. Allein, ein Baurecht zu erhalten für solch ein Bauprojekt, ist heutzu-
tage fast unwahrscheinlich, um nicht zu sagen, es wird über zeitraubende Prozesse entschie-
den. Aber es ist Zeit, dass wir Fakten schaffen. Wir sind bereit als Karlsruher Christdemokraten, 
mit Ihnen ein Stück des Weges zu gehen.  
 
Allerdings haben wir einen Antrag gestellt, weil wir meinen, die Troglösung ist in diesem Fall 
besser. Wir haben Ökologie aber auch Ökonomie zu sehen. Wenn wir Ökologie sehen, ist in 
diesem Bereich mehr zu tun, wenn wir eine Troglösung vorantreiben. Deshalb haben wir diesen 
Antrag gestellt. Weil wir letztendlich mit dieser Troglösung dann auch natürliche Brückenbau-
werke hinbekommen, Überdeckelungen hinbekommen, die wir dann wieder miteinbinden kön-
nen in den Naturschutz. Deshalb ist es von meiner Seite der richtige Antrag, die Troglösung zu 
unterstützen. Wir bitten um Ihr Vertrauen. Es ist jetzt müßig, über jeden einzelnen Antrag zu 
diskutieren, ob die Zahlen stimmen, ob es richtig oder falsch ist, noch mehr Verkehrsbehinde-
rungen im Ortsteil einzubauen. Wir sind es – das habe ich eben gesagt – der Bevölkerung schul-
dig, dass wir heute Nachmittag Fakten schaffen. Wir sollten bei aller Diskussion auch immer 
eines im Auge behalten, dass letztendlich der Mensch im Mittelpunkt steht und auch er ein 
Stück dieser Natur und dieser Gesellschaft ist. Deshalb bitten wir um Unterstützung für unseren 
Antrag zur Troglösung. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Wir werden heute die sogenannte Umfahrung Hagsfeld einen entschei-
denden Schritt weiterbringen. Ich sage das mit allen Stimmen meiner sozialdemokratischen 
Fraktion. In Zuschriften von Gegnern einer Umfahrung Hagsfelds, die wir dieser Tage erhalten 
haben – Sie werden auch welche erhalten haben -, stand oft, wir sollen doch bitteschön als 
SPD-Fraktion nicht so stur an unserer Position festhalten, die wir schon in mehreren Kommu-
nalwahlprogrammen versprochen haben. Das Thema begleitet uns schon eine Weile. Wir sollen 
uns etwas flexibler zeigen in der Art, wie wir uns hier im Gemeinderat positionieren. Hier muss 
ich angesichts der erheblichen Belastung der Bevölkerung in Hagsfeld widersprechen. Nein, wir 
stehen zu unserem Wort, weil Kommunalpolitik verlässlich sein muss, unser Wort, das wir ge-
geben haben, verlässlich sein muss, aus guten Gründen und zu dem wir auch inhaltlich stehen. 
Man darf nicht beliebig werden, auch wenn man solche Entscheidungen im Sinne des Gemein-
wohls gegen Einwände und Widerstände treffen muss, und das in einer Demokratie auch aus-
halten muss. Man muss nicht immer der Beliebteste oder die Beliebteste sei. Man muss das 
entscheiden, was man für richtig erachtet. Darum geht es in einer Demokratie. 
 
Am Beispiel der Umfahrung Hagsfeld wird gerne ein Widerspruch aufgemacht zwischen Ökolo-
gie und Infrastrukturpolitik. Von Lebensqualität wurde in den letzten Wochen wenig gespro-
chen. Darüber müssen wir aber heute sprechen. Wir wollen das nicht gegeneinander ausspie-
len, klimapolitische Ziele gegen die Interessen der Hagsfelder Bevölkerung nicht mitmachen. 
Für uns ist beides darstellbar. Wir haben aus Überzeugung die Klimaschutzstrategie - heute ha-
ben wir eine wichtige Maßnahme hier diskutiert – mitbeschlossen im Gemeinderat. Aber wir 
wollen heute auch den Weg frei machen für die Umfahrung und eine über die Verkehrsentlas-
tung hinausgehende wirtschaftspolitische Weichenstellung mit der Anbindung des Technolo-
gieparks erreichen. Wenn man sich die Mühe macht, alle Effekte bis zum Ende zu denken, dann 
kommen wir aus unserer Sicht zu einer CO
2
-Bilanz, die wir vertreten können. Zu den vielen Ex-
perten auf dem Gebiet der Verkehrssimulation möchte ich gleich noch kommen. 
 
Eine grundsätzliche Anmerkung sei mir noch erlaubt, weil ich dieser Tage oft den Satz gelesen 
habe, der fast schon biblisch ist: Wer neue Straßen säht, der wird Verkehr ernten. Das ist so die 

– 9 – 
 
Formulierung. Ich finde, diesem Satz wohnt eine unglaubliche Banalität inne, aber auch, was 
mich bedrückt, eine unglaubliche Hoffnungslosigkeit, dass wir jemals den Wandel im MIV hin-
bekommen werden. Das muss man sagen. Wir reden - es wurde vorhin von Herrn Oberbürger-
meister gesagt – gerade einmal von 1 ‰ unseres Verkehrsnetzes bei diesem Lückenschluss. Wir 
reden von einer Stadtstraße, von einem „Sträßle“. Aber wir sind zuversichtlich. Es sind noch 
einige Jahre hin. Herr Ehlgötz hat es gesagt. Dieses „Sträßle“ wird nicht morgen gebaut, son-
dern erst in einigen Jahren vollendet sein. Es wird noch eine ganze Weile gehen. Erheblich mehr 
MIV mit erneuerbaren Antrieben muss unser politisches Ziel sein und nicht diese kollektive 
Mutlosigkeit, die wir erleben auf den Karlsruher Straßen und die auch auf dieser Stadtstraße 
unterwegs sein wird. Die Lärmbelastung heute ist unerträglich. Sie raubt Lebensqualität. Darum 
geht es uns. Sie macht krank. Wir wollen heute gegensteuern. Es wird immer von Hagsfeld ge-
sprochen. Es wurde vorhin auch von Rintheim gesprochen. Es geht uns auch um die Entlastung 
von entsprechenden Wohngebieten in Rintheim. Wir bekennen uns ausdrücklich zu den An-
nahmen und vertrauen auf die Annahmen dieser Vorlage, die von einer Verkehrsentlastung von 
fast einem Drittel für die betroffenen Gebiete in Hagsfeld ausgehen. Das betonen wir deswegen 
so ausdrücklich, weil wir in den letzten Monaten so vielen selbsternannten Verkehrssimulati-
onsexperten begegnet sind, mit eigenen mathematischen Modellen. Wir vertrauen auf das, was 
die Verwaltung hier entsprechend gutachterlich herausbekommen hat.  
 
Für uns ist maßgeblich, dass heute eine Mehrheit zustande kommt. Man kann im Detail streiten 
über Trog, über Brücke. Wir werden heute der sich abzeichnenden Mehrheit zustimmen zum 
Trog. Und – da bin ich bei meinem Vorredner – lassen Sie uns heute endlich einen Knopf an 
dieses Thema machen und nicht ewig weiterdiskutieren. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Es war hier viel die Rede von Versprechen, Zuverlässigkeit etc. Darauf 
möchte ich am Anfang meiner Rede aufbauen. Herr Oberbürgermeister, Sie haben in Ihrem 
Wahlkampf den Hagsfelderinnen und Hagsfelder versprochen, dass sich in diesem Bereich et-
was tut. Ich kann Ihnen einmal kurz schildern, wie sich meine Fraktion damals verhalten hat, als 
die Eröffnung dieses Anschlusses stattfand. Die Hagsfelder Bevölkerung wusste, was mit dem 
neuen Anschluss auf sie zukommt. Sie hat aber mitgemacht, weil sie vertraut hat auf das, was 
die Karlsruher Kommunalpolitik ihr versprochen hat. Wir haben es auch versprochen. Wir ha-
ben damals gesagt, wir gehen das mit. Aber das, was jetzt hier ist, kann nicht – ich wiederhole – 
kann nicht das Ende der Fahnenstange sein. Denn, wenn das das Ende gewesen wäre, dann 
wären der Kollege hier, wir und andere damals mit Sicherheit bei diesem Projekt so nicht mit-
gegangen, weil wir genau wussten, dass, wenn das so bleibt, die Hagsfelder Bevölkerung unter 
den Konsequenzen leiden muss. Wenn Sie sich über Jahrzehnte mit Menschen in Hagsfeld un-
terhalten, dann muss man wirklich sagen, ist es eine traurige Sache. Alle die, die uns vorhalten, 
dass wir das jetzt nicht tun sollten, sollten sich einmal ernsthaft mit den Menschen im Hagsfel-
der Stadtteil auseinandersetzen. Dann werden sie nämlich, wenn sie nicht komplett verblendet 
sind, irgendwann sagen, das kann nicht so bleiben.  
 
Ich sage Ihnen ganz ehrlich, meine Fraktion ist verlässlich. Wenn man darauf eingeht, was wir 
jetzt mit diesem Abschnitt schaffen, man muss es noch einmal sagen, weil es einfach verwa-
schen wird. Man will es nicht hören. Aber die Entlastung für den Ostring ist gegeben. Auch die, 
die sagen, wir wollen nicht, dass bei uns mehr Verkehr kommt, das kann ich nachvollziehen. 
Aber da müssen wir dann auch regulativ eingreifen, wie zum Beispiel mit den Fragen der Wald-
städter Bevölkerung, ob bei ihnen dann mehr Verkehr sein wird. Die haben heute schon Ziel- 
und Quellverkehre. Wir müssen darauf achten. Das werden wir, Herr Oberbürgermeister, si-

– 10 – 
 
cherlich auch tun, dass dort nicht mehr Verkehr in den Ostteil fließt. Aber ich sage Ihnen vo-
raus, es wird auch eine Entlastung für Rintheim sein, auch wenn es viele vielleicht nicht hören 
wollen. Ich sage Ihnen auch voraus, die Menschen, die jetzt in den Ortsteilen Stutensee usw. 
immer durch Hagsfeld fahren, die werden dann diese nutzen. Es wird eine Entlastung für diesen 
Ortsteil. Das wird definitiv der Fall sein. 
 
Meine Fraktion – das wissen Sie – hat sich für den Trog ausgesprochen. Wir glauben, dass sich 
das mehr in die Landschaft einfügen wird, als ein riesiges Brückenbauwerk. Wir glauben auch 
ökologisch, dass man mit einer Überdeckelung in einigen Bereichen viel erreichen kann. Ich 
glaube auch, dass es schalltechnisch mit einem Trogbauwerk einfach besser sein wird und wir 
da keine weiteren Probleme bekommen. Es wurden die Zahlen beleuchtet. Der eine wertet die 
so und der andere wertet sie anders. Ich sage Ihnen nur, wir von der FDP-Fraktion sind in die-
sem Punkt über Jahrzehnte verlässlich gewesen und sind es auch heute. Meine Fraktion wird 
heute für den Trog stimmen. Ich hoffe, dass wir eine Mehrheit in diesem Rat hinbekommen, 
damit das, was damals bei Eröffnung dieses Teils der Hagsfelder Bevölkerung versprochen wur-
de, heute umgesetzt wird. Man hat es versprochen. Zu dem, was man verspricht, sollte man 
auch stehen. Auch, wenn uns der Wind entgegenbläst. Ja, das können wir aushalten. Da sind 
wir breit genug. Wir denken, dass heute hoffentlich eine Mehrheit zustande kommt. Das wün-
schen wir uns auch, da würden wir gerne mitgehen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zunächst muss ich Ihnen in allem Recht geben, Herr Oberbürger-
meister, was Sie vorgetragen haben. Außer vielleicht die Sache, was die Größe der Straße an-
geht. Wir haben uns ziemlich lange im Gemeinderat, in den verschiedenen Gremien mit den 
beiden Varianten auseinandergesetzt. Die Stadtverwaltung hat eine klare Analyse vorgelegt. Es 
ist nicht so, dass das Brückenbauwerk Nachteile bringen würde, was den Lärm angeht. Die Si-
mulation zeigt ganz klar, die einzige Stelle, an der der Lärm mit der Brücke größer ist, ist dort, 
wo er jetzt schon durch die Züge viel höher ist, nämlich direkt neben dem Gleis. Wenn man sich 
die anderen Kriterien anschaut, stellt man fest, dass mit Ausnahme des Landschaftsbilds vieles 
für die Brücke spricht. Vor allem spricht für die Brücke – für die AfD ist Umwelt- und Arten-
schutz sehr wichtig, steht in unserem Grundsatzprogramm -, dass aus Umweltaspekten, aus 
Artenschutzaspekten die Brücke klare Vorteile hat. Weil nicht die Landschaft völlig zerschnitten 
wird, sondern weil weiterhin ein Austausch unter der Brücke hindurch möglich ist, weil sich die 
Tiere dort frei bewegen können. 
Vor diesem Hintergrund bevorzugen wir ganz klar die Brückenlösung.  
 
Wir wollen aber, so wie Sie, Herr Oberbürgermeister, auf alle Fälle, dass die Umfahrung kommt. 
Deswegen haben wir auch einen Änderungsantrag eingebracht. Dieser Änderungsantrag ist so 
gedacht, dass er ziemlich am Ende abgestimmt wird, bevor über die Vorlage der Stadtverwal-
tung abgestimmt wird. Es zeichnet sich hier ab, dass es unter den Befürwortern der Südumfah-
rung eine Mehrheit für die Troglösung gibt. Wir wollen aber mit unserem Antrag sicherstellen, 
dass es irgendeine Umfahrung gibt. Deswegen gehen wir davon aus, dass unser Antrag dann 
nach der Troglösung abgestimmt wird und vor der Brückenlösung, die von der Verwaltung vor-
geschlagen wird. Dann wäre unser Antrag die Möglichkeit, die Umfahrung weiter zu betreiben, 
ohne sich jetzt schon festlegen zu müssen, ob Brücke oder Trog. Das ist die Idee, die hinter un-
serem Antrag steckt. Sicherstellen, dass die Umgehung von Hagsfeld jetzt kommt und später 
entscheiden, ob Brücke oder Trog. Jetzt kommt die Begründung, warum. Darauf hatten Sie, 
Herr Oberbürgermeister schon hingewiesen in dem Rundschreiben, das Sie uns geschickt hat-
ten. Es ist nötig, dass die Verkehrsprognose neu erstellt wird für das Jahr 2035, damit das Pla-

– 11 – 
 
nungsverfahren fortgesetzt werden kann. Wir gehen davon aus, dass es dann zu größerer Ver-
kehrsbelastung kommt, einfach weil das der Trend der letzten Jahre ist, dass immer mehr Ver-
kehr in den Bereich kommt. Wir glauben, dass es auf der Basis von diesen Zahlen, die dann hö-
her sein werden, davon gehen wir aus, dann auch zu einer anderen Bewertung der beiden Vari-
anten Trog oder Brücke kommt. Deswegen glauben wir, dass es jetzt zu früh ist, das zu ent-
scheiden. Das wollte ich nur sagen und unseren Änderungsantrag begründen. Er soll sicherstel-
len, dass die Umfahrung kommt. Die Variante soll dann später entschieden werden. Denn die 
Variante ist natürlich nicht nur eine ökologische Frage, sondern auch eine Kostenfrage. Wir wis-
sen auch nicht, wie sich die wirtschaftliche Entwicklung weiter gestaltet. Wir haben im Moment 
ein Riesenproblem. Wir haben ein finanzielles Problem hier in der Stadt. Vielleicht wird dann, 
wenn die Prognose vorliegt, der Unterschied in den Kosten ausschlaggebend sein. Es wird dann 
noch zu einem Umdenken bei dem einen der anderen kommen.  
 
Generell muss man sagen, dass das, was wir in den letzten 30 Jahren gemacht haben, immer 
mehr Arbeitsplätze nach Karlsruhe zu holen, immer mehr Betriebsstätten hier zu bauen, sicher 
der richtige Weg war. Aber das führt natürlich dazu, dass Leute einpendeln müssen. Denen 
muss man es ermöglichen. Es geht nicht mit der Straßenbahn in Hagsfeld, sondern das sind die, 
die von weither kommen. Die müssen über die Rheinbrücke und die Umfahrung Hagsfeld ir-
gendwie in die Stadt kommen, damit wir hier eine Zukunft haben. Deswegen ist es unbedingt 
nötig. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir haben im Gemeinderat den Klimanotstand beschlossen. 
Wir haben die Betrachtung der Klimarelevanz beschlossen. Genau mit der Zielsetzung der 
Überprüfung der ökologischen Sinnhaftigkeit von Projekten. Wenn wir diese Kriterien, die wir 
bei diesen Beschlüssen angelegt haben, heute anwenden bei dieser Entscheidung, kann es nur 
eine einzige Entscheidung geben, dass dieses Projekt jetzt beerdigt wird. Wir kommen nämlich 
an dieser Stelle zu einer entscheidenden Gabelung, ob wir endlich Projekte aus der Vergangen-
heit, basierend auf falschen, veralteten Planungen überprüfen oder ob wir Projekte weiter fort-
setzen wider besseres Wissen. Dass die konservative Seite des Gemeinderates diese Projekte 
fortsetzt, verwundert mich jetzt nicht. Wenn es um die Themen Autopolitik oder Straßenbau 
geht, dann setzt ganz oft der wissenschaftliche Verstand aus. Dann wird ganz oft der Klima-
schutz geopfert für eine falsche Verkehrspolitik der 70er Jahre. Aber dass die SPD heute die 
ökologische Mehrheit in diesem Gemeinderat verlässt, erstaunt dann doch ein wenig. Vor al-
lem, weil Sie vorhin richtig darauf hingewiesen haben, wie wichtig es ist, jetzt das Klimaschutz-
konzept in die Praxis umzusetzen. Liebe SPD, mit Ihrer Entscheidung für die Umfahrung Hags-
feld machen Sie eines deutlich: Wer einen verlässlichen Partner will – dieser Wert wurde heute 
sehr hoch gelegt – in einer progressiven Mobilitätspolitik, der kann leider nicht bei der SPD lan-
den.  
 
 (Beifall des Publikums; Zurufe) 
 
Wenn wir uns die Fakten anschauen, müssen wir wahrnehmen, dass wir eine Verzerrung der 
öffentlichen Debatte haben. Wir sprechen darüber, dass dieses Projekt die Bürgerinnen und 
Bürger entlastet, als ob morgen diese Umfahrung da sein wird. Dieses verzerrte Bild müssen wir 
endlich einmal klarstellen. Wir reden über Jahre der Planung. Das ist jetzt nicht durch die Ver-
waltung erzeugt, sondern einfach durch den politischen Diskurs. Aber es stellt ein Problem dar.  
 

– 12 – 
 
Wenn wir jetzt einmal die Argumente dagegen anschauen, dann gibt es zahlreiche. Es sind nicht 
nur die ökologischen negativen Auswirkungen, wie der Kollege der GRÜNEN es gut dargestellt 
hat, die Zerschneidung der Landschaft, die Versiegelung der Flächen, nein, es sind auch ver-
kehrspolitisch ganz gravierende Fehleinschätzungen, die vorgenommen werden. Selbst wenn 
wir die Zahlen dieser Untersuchung glauben sollten, werden die Entlastungen minimal werden. 
Wir sprechen einmal von 30 %, einmal von 20 %, mal weniger. Das Problem kommt – das hat 
Herr Löffler richtig bemerkt – woanders her und nur zu einem geringen Teil vom Durchgangs-
verkehr. Wir erleben – da gab es vor kurzem Medienberichte dazu -, dass wir in dieser Stadt 
immer mehr Autobestand haben, dass wir immer mehr Autoverkehr haben, dass wir uns ei-
gentlich in die völlig falsche Richtung entwickeln. Das Problem in dieser Stadt sind keine fehlen-
den Straßen. Es sind zu viele Autos, die wir leider haben. Dort müssen wir ansetzen mit unserer 
Politik. Ich will auch am Ende nicht verantwortlich dafür sein, wenn wir dann – Herr Oberbür-
germeister, Sie haben es in der BNN gesagt – in Zukunft wirtschaftliche Schwierigkeiten haben 
werden. Ich will, wenn wir heute diese Entscheidung treffen, auch in Zukunft nicht verantwort-
lich sein, so ein hohes Investitionsvolumen in ein Projekt zu setzen, das vielleicht minimale Ef-
fekte haben wird und das an anderer Stelle weitaus größere Belastungen geben wird. Lassen Sie 
uns dieses Geld nehmen, lassen Sie uns das in den öffentlichen Nahverkehr und in die Radinfra-
struktur investieren. Mit diesem Geld können wir da weitaus mehr bewegen als heute mit die-
ser Entscheidung für die Umfahrung Hagsfelds. 
 
Ganz erstaunlich finde ich diese neuen Zahlen, die von der Verwaltung kommen, eine Woche, 
bevor dieses Projekt verabschiedet wird. Diese minus 22.000 Autokilometer am Tag wurden in 
einem Ausschuss in einem Nebensatz erwähnt. Die Unterlagen, die uns zur Verfügung gestellt 
wurden, reichen bei weitem nicht aus, um irgendeine Klimarelevanz genauso wie wir es be-
schlossen haben, darzulegen. Das wäre das erste Mal, dass ein Straßenbau wirklich dafür sorgt, 
dass wir weniger Autokilometer in der Stadt haben. Herr Marvi, Sie haben dieses Zitat aufgegrif-
fen: Wer Straßen säht, wird Autoverkehr ernten. Das Zitat ist nicht kompliziert. Sie müssen ein-
fach nur aufhören, zusätzliche Straßen in dieser Stadt zu bauen. Das ist nun einmal nichts, was 
sich irgendwelche Klimaaktivisten ausgedacht haben, sondern die Wissenschaft der Verkehr-
sökonomie, die das bestätigt mit all ihren Untersuchungen, dass mehr Straßenbau nicht dazu 
führt. Also, wenn wir unseren Antrag nicht annehmen, diese Entscheidung zu verschieben, bis 
wir eine vernünftige Vorlage der Klimarelevanz für dieses Projekt haben, kann nur die Entschei-
dung sein, dieses Projekt endlich zu beerdigen. Nicht nur aus ökologischer Sicht, sondern aus 
Gründen der Vernunft und auch aus Gründen der finanzpolitischen Verantwortung, die wir für 
diese Stadt haben.  
 
In den letzten zwei Sekunden möchte ich mich ausdrücklich bei denen bedanken, die in den 
letzten Wochen Druck aufgebaut haben, damit wir endlich eine Verkehrswende in dieser Stadt 
haben. Wir werden weiterhin daran arbeiten mit den progressiven Mehrheiten, die wir in die-
sem Gemeinderat haben. 
 
 (Zurufe und Beifall des Publikums) 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte das Publikum an die Hausordnung erinnern. Sie haben auf vielen 
anderen Wegen uns sehr lautstark Ihre Meinung zum Ausdruck gebracht. Dies ist jetzt die Situa-
tion, in der das Parlament der Stadt in aller Ruhe miteinander diskutieren können muss. Inso-
fern ist in unsere Hausordnung ausdrücklich untersagt, dass es aus dem Publikum entsprechen-
den Äußerungen gibt. Das hat jetzt nichts mit Ihnen persönlich zu tun. Das ist hier bei uns in der 

– 13 – 
 
Hausordnung die Regel. Ich möchte es vermeiden, dass ich den Saal räumen lassen muss. Des-
wegen bitte ich Sie wirklich, das jetzt zu akzeptieren. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Es gab tatsächlich einmal Zeiten – die nicht mehr ganz so Jungen 
hier im Raum werden sich vielleicht daran erinnern -, da hat man sich über jede neu gebaute 
Straße gefreut und diese mit viel Tamtam eingeweiht. Das hat sich geändert. Heutzutage wird 
über jeden Kilometer Straße gestritten. Das Thema Individualverkehr und Umweltschutz ent-
zweit die Gemüter wie fast kein anderes.  
 
Die Südumfahrung von Hagsfeld ist eine zwingende Konsequenz aus der Verkehrspolitik der 
Vergangenheit. Denn eigentlich hätte bereits mit dem Bau des Autobahnanschlusses Karlsruhe-
Nord diese Querspange zur Haid-und-Neu-Straße erfolgen müssen. Wer für die Nachverdich-
tung gestimmt hat, dem muss bewusst sein, dass mehr Menschen mehr Verkehr erzeugen. 
Nicht die Straßen, Herr Bimmerle, erzeugen den Verkehr, sondern die Menschen. Es ist welt-
fremd zu glauben, dass unsere Neubürger nur noch mit dem Fahrrad fahren. Die Bürgerinnen 
und Bürger von Hagsfeld leiden schon viel zu lange unter den Belastungen von Lärm und Abga-
sen. Es ist unverantwortlich, nach so vielen Jahren Blumenkübel und Verschwenkungen als Al-
ternativen zur Verkehrsentlastung für diesen Stadtteil ins Feld zu führen. Dies können und soll-
ten allenfalls flankierenden Maßnahmen sein. Die Trasse muss die Bahnstrecke unter- bezie-
hungsweise überqueren, was den Preis der Querspange nach oben schraubt. Im Vergleich zu 
anderen Investitionsprojekten in unserer Stadt könnte man sie fast noch als Schnäppchen be-
trachten. Auch ein Fußballstadion und ein Staatstheater ziehen Individualverkehr an. Im Übri-
gen, auch hier kommen nicht alle mit dem Rad oder der Bahn.  
 
Beide Varianten, die Trasse und der Trog, sind Einschnitte in das Landschaftsbild und die Natur. 
Beide Varianten, sowohl der Trog als auch die Trasse, gibt es in Hagsfeld schon. Allerdings stellt 
die Brücke ein gigantisches monumentales Bauwerk dar, welches das Landschaftsbild nachhal-
tig verändert, während der Trog sowohl optisch als auch akustisch weit weniger einschneidend 
für das nahe Umfeld wahrzunehmen ist. Außerdem lässt sich der Trog nicht so einfach um zwei 
weitere Fahrspuren erweitern. Wir, die Freien Wähler für Karlsruhe, stimmen daher heute für 
die Troglösung und werden uns für zusätzlichen Lärmschutz für die Anwohner von Rintheim 
und Teildeckelungen der Troglösung als Querungsmöglichkeit für Tiere einsetzen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wer mir leidtut, ist die vom Durchgangsverkehr betroffene 
Hagsfelder Bevölkerung. Denn heute wird mit sehr großen Worten, mit Prognosen von allen, 
vom Podium, von der rechten Seite bis weit in die Mitte, den Hagsfeldern etwas vorgemacht. Es 
wird suggeriert, wenn diese Straße kommt, werden die Hagsfelder nicht mehr von Verkehr be-
troffen sein. Das stimmt nicht. Wir wissen, dass es nur ganz wenige Fahrbeziehungen sind, die 
weniger sein werden. Es geht letztendlich darum, den wenigen Durchgangsverkehr, den wir in 
Hagsfeld haben, herauszuholen. Es geht absolut darum – deshalb auch unser Antrag -, dass man 
erst einmal, bevor man so einen weitgehenden Beschluss fast mit einer Belastung von mindes-
tens 40 Millionen Euro für die Stadt, alle Möglichkeiten ausschöpft, die in Hagsfeld möglich 
sind, dass kein Durchgangsverkehr die Bewohner dort belästigt. Herr Oberbürgermeister, Sie 
müssen das sagen und auch Ihre Partei, die SPD, muss es heute wohl sagen: Es ist schon alles 
gemacht, wir haben alles getan. Das stimmt nicht. Es gibt harte Maßnahmen, die Autos einfach 
nicht mehr weiterfahren lassen, den Durchgangsverkehr einfach nicht mehr weiterfahren las-
sen, zum Beispiel durch Poller, wo nur die Hagsfelder, die dort wohnen, in diese Straße hinein-

– 14 – 
 
fahren können. Der Verkehr muss dann weiträumig abgeleitet werden durch Hinweise. Es gibt 
sehr viele Möglichkeiten. Aber das wird letztendlich nicht gewollt.  
 
Herr Oberbürgermeister, Sie haben vor acht Jahren der Bevölkerung etwas versprochen. Aber 
es ist doch in diesen acht Jahren sehr viel passiert, auch bei der SPD. Ich verstehe es nicht. Es 
liegt an Ihnen. Mit denen da drüben will ich heute gar nicht sprechen. Es bringt nichts. Es ist 
klar, was die machen. Hier würde eine Mehrheit stehen, wenn Sie einsehen würden, dass zu-
sätzlicher Straßenbau in dieser Dimension an dieser Stelle nichts bringt, nichts für das Klima 
bringt. Herr Oberbürgermeister, Sie haben bei der Vorstellung des Wirtschaftsspiegels, der heu-
te ausgelegt wurde, gesagt, der Kampf gegen den Klimawandel ist unverändert eine der größ-
ten globalen Herausforderungen, der sich auch die Unternehmen in Karlsruhe und der Region 
stellen müssen. Ich möchte ergänzen, auch die Politik muss sich ihr stellen. Das müssen Sie und 
auch die SPD mir einmal erklären, wie man dem Klimawandel entgegentreten will, wie man 
dem Klimanotstand gerecht werden will, wie man dem Klimaschutzkonzept gerecht werden 
kann, und dann so eine Straße dort durchhaut und sich überhaupt keine Gedanken macht, was 
das ökologisch und klimatisch bedeutet. 
 
Von daher, ich bin sehr enttäuscht, das muss ich offen sagen, von der SPD. Bei den anderen 
dort drüben, da hätte ich nichts anderes erwartet. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich will zu ein paar wenigen Punkten noch etwas sagen. Einmal wur-
de der Spruch gebracht: Wer Straßen säht, wird Verkehr ernten. Das ist ein ganz alter Spruch. 
Der hat in seiner Bedeutung nichts verloren. Er sagt ganz klar, wenn man neue Straßen baut, 
dann wird es mehr Verkehr geben, weil das Straßensystem durchlässiger wird, also fahren mehr 
Leute mit dem Auto. Zunächst merkt man das nicht. Zunächst fahren viele auf der Umgehungs-
straße. Die zu entlastende Straße wird entlastet. Übrigens in dem Fall hier so minimal, dass die 
Anwohner es nicht hören können, dass eine Entlastung passiert ist, weil es nur 3.000 Autos 
sind.  
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
Herr Oberbürgermeister, in Ihrer Präsentation war der Strich mit den 3.000 Autos genauso breit 
wie bei den 12.000, die anschließend bleiben. Das ist sehr schön, wie man das grafisch verheim-
licht, dass nur so wenig wegfällt. Tatsächlich wird es nicht zu hören sein. Nach einiger Zeit, das 
ist auch die allgemeine Erfahrung, wenn die Autofahrer sich daran gewöhnt haben, fahren ge-
nauso viele wieder auf der ursprünglichen Straße, weil alle entdeckt haben, da kommt man 
jetzt schnell durch. Dann kann ich da besser fahren. Insofern hilft es ganz wenig, außer in ganz 
wenigen Ausnahmen wie Wolfartsweier. Da hat es wirklich etwas gebracht. Aber das war eine 
ganz extreme Ausnahme, die nur die Regel bestätigt.  
 
Dann wurde von Elektroautos gesprochen. Elektroautos haben unter 50 km/h den Effekt, dass 
sie deutlich leiser sind, so leise, dass demnächst sogar Lautsprecher eingebaut werden müssen, 
die nach außen einen Ton abgeben. In der Ortsdurchfahrt wird es dadurch leiser werden, weil 
die Autos da unter 50 km/h fahren. Auf der Umgehungsstraße fahren sie deutlich über 50 km/h. 
Da wird sich wenig am Lärm ändern, dadurch dass Elektroautos demnächst da fahren, weil 
dann das Reifengeräusch und das Windgeräusch das Entscheidende ist. Der Motor spielt bei 
den hohen Geschwindigkeiten kaum eine Rolle. Genau das würde verursachen, dass es mit 
Elektroautos bei der Umgehung genau gleich laut ist. Andere Sache noch bei Elektroautos. Sie 

– 15 – 
 
haben keine Abgase vor Ort. Das ist der Vorteil für Hagsfeld. Da wird sich demnächst auch et-
was ändern. Es wurde schon angesprochen, dass diese Umfahrung erst in vielen Jahren zu er-
warten ist. Womöglich sind die Elektroautos schneller da und werden die Abgas- und Lärmbe-
lastung im Ort schon stärker ändern, als es die Umgehung jemals schaffen wird, selbst in ihren 
besten Zeiten. 
 
Dann werden wir immer wieder aus der Bevölkerung angesprochen, Ihr müsst dringend für ei-
nen Trog stimmen, weil da die Lärmbelastung für uns geringer ist. Da kann man ganz klar sagen, 
das ergibt sich aus den Unterlagen, die Lärmbelastung ist nicht davon abhängig, ob Trog oder 
Brücke. Es geht ausschließlich darum, wie stark die Lärmschutzmaßnahmen sind, die ange-
bracht werden, also, wie hoch die Lärmschutzwand ist und wie die ausgestaltet ist, konvex, 
konkav und all so etwas. Dadurch kann man bestimmen, wieviel Lärm anschließend noch an-
kommt. Es ist nicht wichtig, ob es eine Brücke oder ein Trog sein wird. 
 
Stadträtin Dogan (CDU): Vieles ist von den Vorrednern in der ersten Runde, die wie wir eine 
Troglösung beziehungsweise insgesamt eine Entlastung und Umfahrung – ich sage es weiter 
gefasst als nur Hagsfeld - für den Nordosten unserer Stadt befürworten, gesagt worden. Ich 
möchte noch auf einige Punkte aufmerksam machen, die von den Vorrednern, insbesondere 
auch von den Gegnern, vollkommen außer Acht gelassen werden. 
 
Wir haben in den letzten Jahrzehnten eine Zunahme der Bebauung gehabt. Dies wurde richtig 
gesagt. Und zwar auch in anderen Bereichen. Denken wir an die Durlacher Allee, dort wird wei-
ter ausgebaut. Dies wird den Ostring weiterhin mit Verkehr belasten. Wir haben heute die Mög-
lichkeit, Versprechen wahrzumachen, die den Anwohnerinnen und Anwohnern der betroffenen 
Stadtteile Hagsfeld in seiner Gesamtheit und Rintheim in vielen Teilen, in denen es heute schon 
Schleichverkehr gibt - ich nenne nur einmal den Koyweg – gegeben wurden. Natürlich hat sich 
auch schon am Rande der Oststadt eine Verkehrszunahme abgezeichnet. Es wurde seit Jahr-
zehnten versprochen, hier eine Lösung zu finden. Wir wollen uns heute daran halten, unsere 
Versprechen einlösen. Denn das ist auch unser Verständnis von glaubwürdiger Politik und vor 
allem von Seriosität. 
 
Wir haben uns auch Gedenken gemacht um Eingriffe in die Landschaft, in das Landschaftsbild 
und Natur- und Umweltschutzbelange. Der Vorteil, den wir in der von uns vorgeschlagenen 
Troglösung sehen, ist, dass sie ist der mildere Eingriff ist, weil sie zum einen geringere Flächen 
frisst im Vergleich zur Brückenlösung. Wir kennen sie schon. Wir kennen diesen Trog, nämlich 
knappe 1,8 km weiter im Norden, Beuthener Straße. Dort haben wir bereits einen Trog unter 
dieselbe Trassenführung. Dieser Trog bewährt sich. Er bewährt sich auch, was die Tierwelt und 
Umweltschutzbelange betrifft. Da unterstützen wir auch weitere Prüfungen von Maßnahmen, 
die eine ökologische Verträglichkeit herstellen. Das ist auch möglich, wurde von den Fachleuten 
im Vorfeld immer besagt und bestätigt. 
 
Wenn man uns hier vorwirft, wir würden nur an Verkehrspolitik denken, dann grenzt es schon 
an Hohn. Weil der Vorwurf gerade von denen kommt, die die Belange der Menschen vor Ort, 
gemessen an dem von Ihnen höher verfolgten Ziel, gänzlich außer Acht lassen. Die GRÜNE-
Fraktion und auch DIE LINKE. zeigen eines, sie kennen offensichtlich die Bevölkerungsstruktur 
im alten Stadtteil von Hagsfeld nicht. Die meisten Menschen, die dort wohnen, ich komme aus 
der Schwetzinger Straße, von Geburt an, sind heute hochbetagte Senioren. Ich gehöre dort zu 
den Jüngeren, mit großem Abstand. Die sind nicht mehr in der Lage, mit dem Fahrrad von Hags-

– 16 – 
 
feld in die Innenstadt zu fahren. Auch wenn sie es gerne tun würden. In Hagsfeld wurden sämt-
liche Varianten, der Herr Oberbürgermeister hat es ausgeführt, für Entlastungsmöglichkeiten 
ausprobiert. Wir waren gerne und oft Pilotprojekt. Unser Bürgervereinsvorsitzender im Publi-
kum kann es bestätigen. Wir haben immer gerne mitgemacht und auch als Fraktion unterstützt, 
für Hagsfeld Pilotprojekte zu machen, um mögliche Entlastungen zu prüfen und zu ermöglichen; 
von der Anbindung an die Straßenbahnlinien, von Radrouten, vom Bahnhof. Jede Möglichkeit 
haben wir unterstützt. Wir waren beim Gehwegparken die Piloten in Karlsruhe. Was hat es im 
Ergebnis, was den Verkehrsfluss angeht, gebracht? Wenig. Diese Maßnahmen waren nicht ziel-
führend, um dieses konkrete Problem zu lösen, nämlich den Verkehr aus Hagsfeld und dem 
Nordosten der Stadt zu entlasten. Dieser Verkehr kommt nicht aus Hagsfeld. Das würde man 
feststellen können, wenn man sich einmal die Bevölkerungszahl anschaut. Wir sind ein Stadtteil 
mit relativ wenig Bevölkerung im Vergleich zu den benachbarten Stadtteilen. Dieser Verkehr 
kommt von außen nach Hagsfeld. Dort soll er auch wieder hin, sonst platzt Hagsfeld aus den 
Nähten und die Menschen haben eines nicht: Lebensqualität. Die wollen wir ihnen heute wie-
der in Aussicht stellen. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich zu zwei, drei Punkten noch etwas ergänzen. Ich bin völlig Ihrer 
Meinung, Herr Stadtrat Honné und kenne das auch aus eigener Anschauung. Wer Straßen sät, 
wird Verkehr ernten. Das Problem ist, dass in den letzten 50 Jahren nie konsequent die Straße, 
die man dadurch entlasten würde, auch konsequent zurückgebaut wurde. Insofern ist an der 
Stelle Wolfartsweier keine Ausnahme, sondern es ist ein rühmliches Einzelbeispiel, das sich von 
vielen anderen Beispielen vorher positiv abhebt. Denn da hat man es konsequent gemacht. Ich 
würde diese Umfahrung von Hagsfeld Ihnen nie vorschlagen, wenn damit nicht ganz klar ver-
bunden wäre, dass wir dann etwa auf dem Ostring, wo es technisch und verkehrlich möglich ist, 
vielleicht eine Spur wegnehmen, dass wir versuchen, in Hagsfeld alles noch einmal zu reduzie-
ren, was irgend geht. Es ist eben so, dass ich die einzige Durchfahrtsmöglichkeit, die es dort 
gibt, nicht einfach unterbrechen kann. Das wird mir von meinen Experten als nicht durchführ-
bar erklärt. Das kann ich aber machen, wenn ich eine Alternative anbiete. Von daher hängt das 
miteinander zusammen. Was in Wolfartsweier funktioniert hat, wird an der Stelle auch in Hags-
feld funktionieren. 
 
Das Thema Elektroauto ist völlig richtig. Da gibt es weniger Lärm und weniger Abgase. Aber ein 
Teil des Gemeinderates kennt die Situation in Hagsfeld offensichtlich nicht. Das Problem sind 
nicht der Lärm und die Abgase. Das Problem ist die physische Präsenz von Autos. Da nutzt es 
auch nichts, wenn ein Teil davon mit dem Elektroauto unterwegs ist. Das ist natürlich für die 
Umwelt weniger belastend dort vor Ort. Aber an der Tatsache, dass dieser ganze Raum über 
Stunden zugestellt ist mit Autokarawanen, werden Sie nichts ändern. Ich habe den Menschen 
vor sieben Jahren nicht versprochen, ich baue auf alle Fälle eine Umfahrung, die muss vierspu-
rig sein. Ich habe gesagt, wir müssen das Problem lösen. Alle bisherigen Ansätze haben zu kei-
ner Problemlösung geführt. Das, was wir Ihnen heute vorschlagen, ist nicht das Projekt aus der 
Vergangenheit. Das hätte so ausgesehen, wie mit den 26 m und am besten noch gerade durch 
bis sonst wohin, Theodor-Heuss-Allee und noch weiter, sondern das ist eine dieser Diskussion 
und dieser Zielsetzung angepasste Dimension, nämlich zu sagen, wir wollen nur eine Alternative 
für das bieten, was wir im Moment schon haben. Wir wollen es aber auch nicht so attraktiv 
machen, dass man mehr anzieht. Man will es aber auch so attraktiv machen, dass man die dort 
weg bekommt, die im Moment Umwege fahren und auch durch Hagsfeld fahren, um von einer 
Ecke im Westen nach Osten zu kommen oder umgekehrt. Das ist die Verlässlichkeit, an die ich 
mich jetzt gebunden fühle. Insofern setze ich auch nicht 1 : 1 irgendetwas um. Der Autobahn-

– 17 – 
 
anschluss Karlsruhe-Nord war vor sieben Jahren schon gebaut. Da müssen sich andere fragen, 
warum sie den jemals zugelassen haben. Ich habe ihn vorgefunden. Ich muss mich dann mit 
den Themen auseinandersetzen, die sich daraus ergeben.  
 
Wir müssen das noch einmal berechnen. Es gab kürzlich die Darstellung in der Zeitung, dass der 
Autoverkehr seit 2007 erheblich zugenommen hat. Wir müssen noch einmal berechnen, wie 
sich parallel dazu die Einwohnerzahl entwickelt hat. Ich bin mir gar nicht einmal so sicher, ob es 
wirklich eine relative Zunahme ist oder nicht nur einfach eine lineare entlang der Entwicklung 
der Bevölkerungszahl. Das kann uns auch noch nicht beruhigen, denn wir müssen noch mehr 
für die Verkehrswende in Karlsruhe selbst erreichen. Wir müssen auch in Hagsfeld noch mehr 
erreichen. Nur, der Durchgangsverkehr wird sich von unseren Verkehrswendemaßnahmen in 
Hagsfeld nicht groß beeindrucken lassen. Dem müssen wir eine andere Alternative anbieten. 
 
Jetzt kommen wir zum Abstimmungsprozedere. Das ist etwas kompliziert. Wir versuchen, das 
jetzt gemeinsam durchzubekommen. Ich bitte Sie noch einmal um etwas Aufmerksamkeit vor 
der Pause. Der weitestgehende Antrag sind die Ziffer 1 und 2 aus dem Antrag der GRÜNEN, 
nämlich, die Planungen nicht weiter zu verfolgen und damit hat sich alles andere erledigt.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Bevor wir jetzt anfangen abzustimmen, müssten wir wissen, ob 
unser Antrag, so wie wir uns den vorstellen, funktioniert. Das ist eine Frage an den ZJD. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne inhaltlich kurz ergänzen. Sie haben gefragt. Dann können wir 
in die andere Abstimmung gehen. Der ZJD mag ergänzen, wir habe mit dem Regierungspräsidi-
um vereinbart, dass wir eine Vorbereitung treffen für ein Planfeststellungsverfahren. In ein 
Planfeststellungsverfahren gehört eine Vorzugsvariante. Sie entscheiden  heute über die Vor-
zugsvariante, die wir dort einbringen. Sie müssen bei einer Vorzugsvariante auch untersuchen, 
welche anderen Varianten es gegeben hätte. Dazu wird sich auch das Regierungspräsidium ver-
halten in seinem Planfeststellungsbeschluss. Es ist gar nicht ausgeschlossen, dass es eine große 
Kritik zum Beispiel an dieser Vorzugsvariante Trog gibt, weil man sagt, sie ist deutlich teurer und 
alle diese Aspekte. Aber das ist dann aus meiner Sicht im weiteren Verfahren miteinander zu 
diskutieren. Von daher kann ich Ihnen heute nicht empfehlen, eine Vorzugsvariante zu formu-
lieren. Denn Sie haben den Anspruch darauf als Gremium, dass die Stadt mit einer Vorzugsvari-
ante in diese Diskussion geht und dass wir die auch begründen. Insofern kann ich Ihnen an der 
Stelle kein grünes Licht geben zu sagen, wir halten alles offen und schauen, was das Regie-
rungspräsidium daraus macht. Das wäre fehl am Platz. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): In der Reihenfolge der Anträge würde aus meiner Sicht unser 
Antrag zuerst kommen, weil wir fordern, dass wir heute keinen Beschluss fassen. Wenn wir den 
Antrag der GRÜNEN dementsprechend abstimmen, haben wir einen Beschluss gefasst, in wel-
cher Richtung auch immer. Das ist der Ergänzungsantrag, der heute Mittag reinkam. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt gab es einen Antrag zur Geschäftsordnung. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich würde gerne wissen, in welcher Reihenfolge wir die Anträge ab-
arbeiten, damit wir uns gegebenenfalls noch einmal ein, zwei Minuten beraten können. Die 
Verschachtelung an den Stellen ist nicht so ganz klar. Es kamen noch Änderungsanträge nach 
der Hauptausschuss-Sitzung. 
 

– 18 – 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir jetzt erst einmal die beiden An-
tragselemente aufrufen, die heißen: Wir fassen heute keinen Beschluss beziehungsweise, wir 
wollen das ganze Verfahren abbrechen. Ich, Herr Stadtrat Bimmerle, bin nach wie vor der Mei-
nung, dass das Verfahren abbrechen immer noch weiter geht, als heute keinen Beschluss zu 
fassen. Aber darüber brauchen wir jetzt nicht streiten. 
 
Herr Stadtrat Löffler, Sie wollen wissen, wie es dann weitergeht. Ich würde jetzt erst einmal 
grundsätzlich klären, ob wir das Ganze an der Stelle abbrechen oder nicht. Dann würde ich, weil 
es der weitestgehende Beschluss ist, aufrufen, dass es von zwei Fraktionen den Vorschlag gibt, 
statt der Brückenlösung die Troglösung als Vorzugsvariante in den Antrag einzubringen. Dann 
kommen die ganzen anderen ergänzenden Anträge, die da sagen, wir sollen erst einmal etwas 
mit dem Durchgangsverkehr machen usw. Ganz am Ende wird dann die veränderte oder nicht 
veränderte Beschlussvorlage zur Abstimmung gestellt. Wenn es dann noch Unklarheiten gibt, 
können wir dann so damit umgehen. 
 
Dann würde ich jetzt den Antrag der GRÜNEN, weil er am weitestgehenden ist, mit den Ziffern 
1 und 2 zur Abstimmung stellen. Wir können Ihren Antrag mit hinzunehmen, Herr Bimmerle, 
dass wir jetzt nicht abstimmen. Ich glaube, das kommt auf dasselbe heraus. Dann bitte ich um 
das Kartenzeichen. – Ich sehe 29 Ablehnungen. Damit ist dieser Antrag abgelehnt. Die anderen 
Ziffern rufe ich nachher auf.  
 
Der nächste Antrag, den ich Ihnen zur Abstimmung stelle, wäre der Antrag der FDP-Fraktion, 
dass man eine Straßenunterführung beantragt und den Schallschutz berücksichtigt. Ich würde 
gleichzeitig den Antrag der CDU-Fraktion aufrufen, dass man im Beschlusstext den Begriff „auf-
geständertes Brückenbauwerk“ durch den Begriff „Unterführungsbauwerk“ ersetzt. Das ist im 
Grunde dasselbe. Den maximalen Lärmschutz sage ich Ihnen zu. Das muss im Rahmen des Plan-
feststellungsverfahrens sowieso geprüft werden. Darauf werden wir aber noch einmal aus-
drücklich Bezug nehmen. Diese beiden Anträge stelle ich jetzt zur Abstimmung Trog statt Brü-
cke und bitte um Ihr Kartenzeichen. – Es sind 25 dafür, 3 Enthaltungen. Dann sind 19 dagegen, 
wenn ich das richtig gerechnet habe. Dem können Sie so folgen. 
 
Dann käme jetzt, nachdem wir die beiden Anträge weghaben, der Antrag der GRÜNEN. Da be-
gehren die GRÜNEN, die Verwaltung bringt im Antrag zum Planfeststellungsverfahren noch Al-
ternativen zur grundsätzlichen Nordzufahrt zum Technologiepark ein. Da würde ich Ihnen die 
Ablehnung empfehlen und bitte um Ihr Kartenzeichen. – Das sind 28 zu 19. Es ist damit abge-
lehnt. 
 
Wir kommen dann zum AfD-Antrag, der noch einmal diese Verkehrsprognose begehrt und dann 
zwei- oder vierspurig. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir hatten jetzt schon eine Mehrheit für die Troglösung. Damit hat 
sich unser Antrag erledigt. 
 
Der Vorsitzende: Dann hat er sich erledigt. DIE LINKE. fordern, dass wir das Thema Klimarele-
vanz noch einmal aufarbeiten. Ich würde Ihnen zusagen, dass wir das nachliefern im Rahmen 
das Planfeststellungsbeschlusses, dass wir da eine Berechnung machen und das vorlegen.  
 

– 19 – 
 
Beim Antrag KAL/Die PARTEI steht, die Stadtverwaltung Karlsruhe setzt kurzfristige bauliche 
Maßnahmen beziehungsweise versenkbare Poller zur Verkehrsberuhigung in Hagsfeld um. Ich 
würde Ihnen vorschlagen, dass wir vom Antrag der GRÜNEN die Ziffern 3 bis 6 eventuell noch 
hinzuziehen. Das ist ein ganzer Katalog von Maßnahmen. Für mich ist die Frage, ob die GRÜNEN 
ihren Antrag Ziffern 3 bis 6 aufrechterhalten. Die Dinge würden wir sowieso alle tun, mehr oder 
weniger. Wir tun sie dann vielleicht trotzdem. Je, nachdem wie sich das entwickelt. Gegen Park-
and-Ride haben wir uns mit dem Hub schon entschieden, auch für zusätzliches Carsharing. Wä-
ren Sie einverstanden, dass wir diese ganzen Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung jetzt in ei-
nen Antrag zusammennehmen? Das ist KAL/Die PARTEI und die zweite Hälfte des GRÜNE-
Antrags. Da bitte ich jetzt um das entsprechende Kartenzeichen. – Da habe ich wieder 28 : 19. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Sie sagen immer, 19. Aber wenn wir jetzt schon genau sind, 
es sind 20 auf dieser Seite. 15 GRÜNE, 3 LINKE und zwei von der Karlsruher Liste. Das sind für 
mich 20 und nicht 19.  
 
Der Vorsitzende: Sie haben Recht, wir haben 27 und 20. Wir korrigieren das bei allen Abstim-
mungen vorher. Ich habe in der Tat 5 von der SPD gezählt, das stimmte nicht. Das ist falsch ge-
wesen. 
 
Jetzt ist die Frage, was noch übrig ist an Änderungsanträgen. Ich meine, ich hätte alles aufgeru-
fen. 
 
Dann können wir jetzt zu der insofern veränderten Vorlage kommen, als dass das Brückenbau-
werk durch die Troglösung ersetzt wurde. Ich bitte Sie jetzt um Ihr Votum. – Dann haben wir 27 
dafür und auf der anderen Seite 20. Damit hätten wir den Tagesordnungspunkt abgeschlossen. 
Ich bedanke mich für die sehr disziplinierte Diskussion bei einem sehr schwierigen Thema. 
 
Ich unterbreche die Sitzung für eine halbe Stunde. Wir treffen uns dann nach der Pause wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 19:24 – 19:59 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. August 2020 