

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen 
Vorlage: 2020/0875 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die als Anlage A (der Vorlage) beigefügte „Satzung zur Änderung 
der Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“ einschließ-
lich der als Anlage B (der Vorlage) beigefügten Änderung der „Anlage 2 zur Satzung der Stadt 
Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Es ist ein Beschluss, der ausdrücklich auf einen entsprechenden Antrag aus dem Gemeinderat 
zurückgeht. Ich darf gleich um Ihr Kartenzeichen bitten.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): In der Vorlage steht, dass die Sehbehinderten und Blinden miteinbe-
zogen werden in diese Satzung. Ich habe das jetzt im Satzungstext nicht finden können. Ich ge-
he davon aus, dass die Verwaltung das nachholt. Denn das wurde der Behindertenbeauftragten 
zugesagt. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Zunächst möchte ich ein Lob an die Verwaltung aussprechen, 
dass sie so flott unseren Antrag umgesetzt hat. Ich möchte nur kurz aufgreifen, dass mobilitäts-
eingeschränkte Personen unterschiedliche Behinderungen haben können, die dazu führen, das 
beinhaltet das auch mit diesen sehgeschädigten und blinden Menschen.  
 

– 2 – 
 
Eine Frage habe ich noch. Taxen und Mietwagen ohne zeitliche Beschränkung, sind da auch die 
Fahrdienste miteinbezogen? 
 
Der Vorsitzende: Ich würde beide Fragen mit Ja beantworten, ohne es genauer zu wissen. Ich 
würde noch einmal darauf hinweisen, dass ich gerade feststelle, dass in Artikel 1 unter i) von 
Gehilfen die Rede ist. Aber ich glaube, es sind Gehhilfen gemeint. Das fällt mir gerade noch auf, 
dass wir das redaktionelle bearbeiten sollten.  
 
Mit der Zusage zu den beiden Punkten würde ich jetzt die Abstimmung freigeben und bitte um 
Ihr Kartenzeichen. – Ich sehe nur gelbe Karten, damit einstimmig so beschlossen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. August 2020 