

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
25. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Einführung von Pop-up-Radwegen während der Corona-Krise in 
Karlsruhe 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0542 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Die Corona-Krise stellt uns in vielen Bereichen vor Herausfor-
derungen. Ich glaube, im Bereich des Radverkehrs vor positive Herausforderungen, weil wir in 
den letzten Monaten erlebt haben, dass zahlreiche Menschen zusätzlich das Rad nutzen, was 
aber natürlich zu Problemen führt in einem Raum, der begrenzt ist, in dem der Radverkehr be-
sonders mit dem Autoverkehr konkurriert und somit wenig Fläche zur Verfügung hat. 
 
Jetzt haben viele Städte bundesweit und auch weltweit Initiativen ergriffen zur kurzfristigen 
und temporären Umsetzung von sogenannten Pop-up-Radwegen, indem zum Beispiel Kfz-
Fahrstreifen umgewidmet wurden und dementsprechend für den Radverkehr genutzt werden 
können. Wir haben diesen Antrag bereits vor einiger Zeit eingereicht. Heute kommt er endlich 
zur Beratung. Wir halten es weiterhin für ein nützliches Instrument, um kurzfristig Maßnahmen 
zu ergreifen, um den Radverkehr weiter zu verbessern, wohl wissend, dass wir bereits vieles an 
dieser Stelle tun. Ein wenig irritiert waren wir von den verschiedenen Berichten in den BNN, wo 
am ersten Tag gesagt wurde, wir brauchen diese Pop-up-Radwege nicht. Am zweiten Tag wurde 
gesagt, die Planungen für die Pop-up-Radwege liegen bereits in der Schublade. So ganz wissen 

– 2 – 
 
wir bis heute nicht, was die Meinung der Verwaltung ist, und ob das Vorliegende auch die finale 
Stellungnahme der Verwaltung ist.  
 
Wir würden uns wünschen, dass wir über die konkreten Vorhaben zu den Pop-up-Radwegen im 
Fachausschuss beraten, weil wir hier konkrete Mehreffekte sehen, wenn wir sie zeitnah umset-
zen würden. Wir gehen davon aus, dass die Corona-Krise sicherlich noch eine Weile geht. Wir 
würden heute gerne über das grundsätzliche Anliegen abstimmen lassen, dass wir die Einfüh-
rung von Pop-up-Radwegen im Stadtgebiet wo möglich versuchen umzusetzen, und dass wir 
über die konkreten Vorhaben im Planungsausschuss beraten, um damit auch schnell die Pop-
up-Radwege durchsetzen zu können. Denn es wird aus unserer Sicht keinen Sinn machen, wenn 
die Vorhaben jetzt nochmals hier im Gemeinderat landen würden, angesichts dessen, dass wir 
bald eine Sommerpause haben und sich das ganze Instrument der Pop-up-Radwege damit erle-
digt hätte. 
 
Ich kann an dieser Stelle nur das Plädoyer halten, dass wir hier ein gutes, einfaches Instrument 
haben, um Planungen eventuell beschleunigen zu können. Es gibt viele gute Praxisbeispiele, 
besonders aus Berlin. Ich kann nur die anderen Fraktionen darum bitten, dieses Anliegen zu 
unterstützen, um kurzfristig Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs und für alle Rad-
fahrer und Radfahrerinnen in dieser Stadt zu ergreifen, abseits der bereits bestehenden Projek-
te. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Grundsätzlich klingt diese Idee der Pop-up-Radwege sehr charmant. 
Vor allem, wenn man schaut, was die Städte weiter daraus machen. Gerade Paris, Bogota, Ber-
lin sind Städte, die in der Größenordnung von 70 bis 200 km neue Radwege angelegt haben in 
ihrem Straßennetz. Aber mittlerweile alle auch mit dem ganz klaren Bekenntnis, dass diese 
Radwege auch bleiben sollen. Es ist dann kein Pop-up-Radweg, der nach ein paar Monaten, 
nach der Corona-Krise, eventuell wieder weg ist, sondern es ist nur eine vorgezogene Maßnah-
me für Radverkehrsplanungen, die sowieso in der Schublade liegen, wenn man jetzt diesen Be-
griff verwenden möchte. Dies können wir so unterstützen. 
 
Wir haben es schon beantragt an zwei konkreten Stellen, in der Kriegsstraße, welche wir auf-
grund der Antwort der Verwaltung schon für erledigt erklärt hatten, und auch, was wir viel-
leicht heute, vielleicht nächste Woche noch beraten werden, bezogen auf die Herrenalber Stra-
ße. Dass wir nämlich, wenn wir Planungen haben für neue Radstreifen oder ähnliches, diese 
vorgezogen schon in einer temporären Art und Weise umsetzen können, um die Themen wie 
Bauphasen, Koordinierung dadurch noch etwas radverkehrsfreundlicher abwickeln zu können. 
Deswegen können wir diesem Grundsatz sehr gerne folgen. 
 
Wir müssen uns aber auch im Klaren und ehrlich sein, dass der Schritt in Karlsruhe eher nicht 
von der vierspurigen Straße zu zwei Radstreifen und zwei Autospuren ist, sondern häufig ist es 
dann das Thema, machen wir eine Fahrradstraße daraus, die dann komplett Kfz-frei ist. Die 
Ausgangslagen in Karlsruhe sind geringere Straßenquerschnitte, die wir haben, und einfach 
schon ein viel höheres Niveau, was wir in den letzten 10, 20 Jahren erreicht haben. Wenn wir 
diese konkreten Planungen noch einmal im Planungsausschuss vorgestellt bekommen, dann 
würde sich auch anbieten zu überlegen, welche man in einer temporären Art und Weise vorzie-
hen kann. 
 

– 3 – 
 
Stadtrat Müller (CDU): Es verbirgt sich hinter diesem Antrag ein Aktionismus, den ich nicht 
nachvollziehen kann. Ich bin grundsätzlich der Meinung, dass Radwege als solche geplant wer-
den und damit einhergehend auch eine gewisse Verkehrssicherheit aufweisen müssen. Das 
Aufkleben von irgendwelchen gelben Absperrbahnen oder Warnbarken reichen einfach nicht 
aus. Da ist insbesondere Berlin – wie von meinen beiden Vorrednern angeführt – ein Beispiel, 
nämlich das Schlechteste von allen. Weil Berlin das eine nicht hat, was Karlsruhe hat, ein Ver-
kehrsradwegenetz, das fast schon beispiellos ist. Nicht umsonst ist Karlsruhe auch die Fahrrad-
hauptstadt geworden. Mit dem 20-Punkte-Programm sind wir diesbezüglich mit dem Radver-
kehrsnetz sehr gut aufgestellt. Selbst – das habe ich kurzfristig gelesen – der Regionalclub Karls-
ruhe des ADFC sagt nichts anderes, als, ein Pop-up-Modell in Karlsruhe zieht nicht sonderlich. 
Damit haben die schlichtweg Recht.  
 
Deswegen müssen Radwege, wie ich meine, sauber geplant werden, das können wir gerne tun 
über den Planungsausschuss, da habe ich nichts dagegen, damit sie ins Gesamtkonzept einflie-
ßen und nicht als Pop-up irgendwo aufpoppen und letztendlich am Radwegenetz vorbei tangie-
ren. Von daher sollte der Antrag dann auch zur Abstimmung gestellt werden. An dieser Stelle 
unsere Ablehnung aus den vorgenannten Gründen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Pop-up-Radwege in Berlin sind tatsächlich populär. Aber die sind leider 
deutlich hinterher beim Radwegeausbau. Wir haben hier schon im Sinne von Pop-up etliche 
Straßen mit zwei Autospuren auf eine Autospur und Fahrradspur umgebaut. Ich nenne nur die 
Fritz-Erler-Straße als Beispiel, wo viele Studenten fahren, oder die Ettlinger Straße. Ihr habt 
auch das nur dort gefordert, Lukas, nicht hier dein Grundsatzbeschluss als Oberschlaue, wo 
schon Planungen vorliegen. Die Planungen liegen vor in der Rheinstraße, Siemensallee, was hier 
auch beantwortet wurde. Schwierigkeiten kann es natürlich immer geben - man will auf dem 
Radweg schnell durchfahren -, da es Ampelschaltungen und Kreuzungen gibt. Deshalb sind wir 
für den weiteren konkreten Ausbau von wirklichen Radwegen. Auch beim Umbau Herrenalber 
Straße ist noch mehr Radweg vorgesehen. Aber da muss erst der Umbau stattfinden. Die ist 
nicht als Pop-up geeignet. 
 
Einen Blankoscheck „macht mal irgendwo etwas“, ist kein Gemeinderatsbeschluss. Bitte haltet 
Euch an Vorlagen und konkrete Sachen und nicht allgemeine Beschlüsse. Wir stimmen der Ver-
waltung zu, dass die Planung ausgeführt werden soll. Wir haben einen Radwegeverkehrsplan, in 
dem die Radrouten insgesamt dabei sind. Diese sollte man weiter konsequent umsetzen. Ich 
sehe jetzt nicht, wo ein Pop-up-Radweg entstehen sollte. Wir hatten uns auch überlegt, einen 
solchen Antrag zu stellen, aber mit einer konkreten Straße. Aber uns ist leider nichts Überzeu-
gendes dazu eingefallen. Wir hatten auch an die Rheinstraße gedacht, aber da haben wir dann 
die Bauplanung gesehen. Deshalb stimmen wir der Antwort der Verwaltung zu. Wenn Sie einen 
Grundsatzbeschluss haben wollen, werden wir diesem so nicht folgen können. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir lehnen einen temporären Umbau. Wir wollen Nägel mit Köpfen ma-
chen und dauerhafte, nachhaltige Lösungen, die übrigens schon in Planung sind. Wir brauchen 
keine Pop-ups. Wir sind zufrieden mit dem, was hier passiert. Die ganze Sache muss umgesetzt 
werden. Da fehlen die Bauhandwerker, da fehlen die Planer usw. Das braucht alles Zeit. Aber 
wir wollen eine komplette Lösung, Nägel mit Köpfen, wie ich schon gesagt habe. Deswegen 
lehnen wir diesen Antrag ab. 
 

– 4 – 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Pop-up- oder auch Corona-Radwege genannt, stellen Provisorien dar. 
Durch ihre Anlage wird oft die Verkehrssicherheit der Radfahrer gefährdet und die Zahl von 
Konfliktstellen zwischen Rad- und motorisiertem Verkehr erhöht. Sie bringt keine Vorteile hin-
sichtlich einer räumlichen Distanzierung der Radfahrer untereinander. Auch gibt es in Karlsruhe 
keinerlei Notwendigkeit, den ÖPNV zu entlasten. Ganz im Gegenteil. Der ÖPNV geht dank der 
hemmungslosen Fahrradförderung in Karlsruhe ziemlich am Stock und wäre über jeden zusätz-
lichen Fahrgast froh. 
 
Aber vor allem, wie wir aus zahlreichen anderen Anträgen der Fraktion DIE LINKE. wissen, geht 
es diesen Jüngern Enver Hoxhas, unter dessen Herrschaft der Besitz privater Pkw verboten war, 
in erster Linie darum, den Autofahrern in Karlsruhe das Leben zu Hölle zu machen. Nicht mit 
uns. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Der Antrag hat sich erledigt und kommt zu spät. Ich lese gerade, 
die Infektionsrate in Karlsruhe 13 Personen. Corona ist so gut wie beendet. 
 
 (Heiterkeit) 
 
- Das war jetzt nicht ganz ernst gemeint. 
 
Ich meine es aber ernst, dass man immer gründlich und gut planen sollte. Deshalb Ja zur Ant-
wort der Verwaltung. Wir kennen alle, da wir von Pop-up reden: Aus Spaß wurde Ernst und 
Ernst ist heute drei Jahre alt. Was nicht richtig geplant wird, kann immer wieder schief gehen. 
 
 (Heiterkeit) 
 
- Ich wollte etwas Spaß hier hereinbringen, nach all den Spaßanträgen. 
 
Grundsätzlich hat die Antwort der Verwaltung bereits alles gesagt. Lassen wir es dabei. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben Glück, dass hier niemand Ernst heißt.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich wollte noch einmal zu ein, zwei Kommentaren Stellung 
nehmen. 
 
Herr Zeh, wenn Sie schon zwei Minuten lang eine Belehrung über den Gemeinderat einfließen 
lassen, würde ich Sie doch darauf hinweisen, wenn Anträge kommen, diese im Bereich der Öf-
fentlichkeitsarbeit nachzuvollziehen. In der BNN hat die Stadtverwaltung mehrere Strecken 
genannt, wo die Pop-up-Radwege vorstellbar wären. Ich erinnere an die Baumeisterstraße, an 
die Ettlinger Straße. Die Hans-Thoma-Straße ist ein anders gelagerter Fall, wurde aber auch ge-
nannt. Es gibt also auch Ideen in der Verwaltung, die man bewerkstelligen könnte. 
 
Uns wäre es wichtig - Grundsatzbeschluss hin oder her -, da die Verwaltung das auch zugesagt 
hat in der Antwort auf unseren Antrag, dass sie mit den Radverkehrsverbänden in Diskussion 
geht. Wenn Sie, Herr Kollege Müller, den ADFC näher kennen würden, die haben sich im per-
sönlichen Kontakt etwas anders geäußert, als in den BNN dargestellt wurde, nämlich dass sie 
das durchaus als sinnvolles Instrument erachten, auch für Karlsruhe. Da ist der direkte Kontakt 
meist etwas besser.  

– 5 – 
 
 
Deshalb würde ich vorschlagen, dass wir die Detaillierung der Straßen gerne noch einmal in den 
Planungsausschuss geben würden. Wenn die Stadt konkrete Vorstellung hat, können wir an-
hand der konkreten Beispiele gerne noch einmal darüber sprechen. 
 
Der Vorsitzende: Dann ist es verwiesen in den Fachausschuss zur Vorberatung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. August 2020 
 