

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0997 
Kostenneutrale Nutzung größerer Räume in städtischen Gebäuden  
Änderung der Benutzungsordnung für Räumlichkeiten in öffentlichen Gebäuden 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 27 x  
 
 
1. Nutzer*innen von städtischen Räumen, die wegen der geltenden Verordnungen zur Vermei-
dung von Corona-Ansteckungen für ihre Aktivität größere Räume benötigen als bisher, be-
kommen diese zur Verfügung gestellt, wenn zu den fraglichen Zeiten entsprechende Räume 
ungenutzt sind. 
 
2. Für die Raumnutzung werden Mietentgelte in der Höhe gezahlt, wie sie für die bisher ge-
nutzten kleineren Räume angefallen wären. 
 
3. Diese Regelung gilt bis zum Ende der Corona-Einschränkungen. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Nach den Wochen des umfangreichen Lockdowns werden zahlreiche kulturelle, sportliche, künstleri-
sche und/oder bürgerschaftliche Aktivitäten wieder aufgenommen. Zur Einhaltung der geltenden 
Hygiene- und Abstandsauflagen sind viele dieser Gruppen jedoch zur Zeit auf eine Nutzung größerer 
Räume angewiesen.  
Die Stadtgesellschaft hat ein hohes Interesse daran, dass solche Angebote weiterhin bestehen blei-
ben. Daher soll darauf verzichtet werden, für diese Räume höhere Mieten zu verlangen, um die Ver-
anstalter*innen nicht zusätzlich zu belasten. 
Diese Regelung tritt zeitnah in Kraft und ändert die bestehende Benutzungsordnung für Räumlichkei-
ten in öffentlichen Gebäuden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Christina Bischoff 
Tom Høyem   
Karl-Heinz Joos 
 