

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Öffnung der Kindertageseinrichtungen zum 29. Juni 2020: Regel-
betrieb unter Pandemiebedingungen 
Vorlage: 2020/0778 
dazu: 
Anteilige Berechnung der Kita-Gebühren verwirklichen 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0922 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss 
 
1. für die anteilige Erstattung der Elternbeiträge während der Notbetreuung beziehungsweise 
des eingeschränkten Regelbetriebs vom 1. Mai bis 28. Juni 2020 die Bereitstellung von 
269.600 Euro Mehraufwendungen zur Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger und 
die Übernahme der Mindererträge von 35.000 Euro der Kita-Beiträge.  
 
2. die Ergänzung von Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nr. VI. der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für 
die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ gemäß Anlage. Diese Ergänzung 
tritt rückwirkend zum 29. Juni 2020 in Kraft. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 44 Ja-Stimmen und 4 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag: Bei 11 Ja-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Jugendhilfeausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Gerechtigkeit ist ein großes Thema in dieser Pandemie. Das zeigt sich 
im Großen wie im Kleinen, bei den Pflegekräften als auch bei der Entlastung von Eltern, beim 

– 2 – 
 
Recht auf Bildung und Betreuung bei Kindern. Das ist ein Thema, das uns schon eine Weile be-
schäftigt. Wir in Karlsruhe nehmen diese Gerechtigkeit ernst. Das haben wir von Tag 1 dieser 
Pandemie gezeigt. Mit der Beitragsrückerstattung für freie Träger seit den ersten Wochen, mit 
unserem GRÜNE-Antrag für unbürokratische Hilfe für Träger, die in Not geraten. Und auch die 
heutige Vorlage spricht diese Sprache der Gerechtigkeit. Auch, wenn auf der anderen Seite das 
aufmerksame Auge der Elternbeiräte der verschiedenen freien Kitas uns anderes signalisiert 
hat. Keine tagesgenaue Rückerstattung der Elternbeiträge während der Zeit des eingeschränk-
ten Regelbetriebs. Das war die Kritik, die vielfach an uns herangetragen wurde in den letzten 
Tagen und Wochen. Das ganze gepaart mit Unverständnis und einem Gefühl von Ungerechtig-
keit bei den Eltern.  
 
Ich bin ganz ehrlich, wir haben es uns als Fraktion auch nicht ganz leicht gemacht, diese Ent-
scheidung, für diese Verwaltungsvorlage zu stimmen. Aber haben uns dann im Endeffekt doch 
so entschieden. Es ist eben auch in dieser Verwaltungsvorlage so angelegt, dass es ein Entge-
genkommen an die Eltern ist. Wir haben eine anteilige Berechnung erst ab dem Zeitpunkt des 
Betreuungsbeginns, der in der Vorlage steht. Die tageweise Abrechnung, so wurde uns deutlich 
gemacht in Gesprächen mit Frau Langeneckert von der Sozial- und Jugendbehörde, für einen 
sehr geringen Personenkreis, für eine sehr kurze Zeit, wäre ein sehr hoher zusätzlicher Aufwand 
für eine überschaubare Zahl von Einzelfällen. Zusätzlich sind es genau die sozial Benachteiligten 
in unserer Stadtgesellschaft, die von vornherein keine Gebühren zahlen. 30 % an der Zahl. Wir 
werden diese Zahl heute noch erweitern im nächsten Antrag, der auf der Tagesordnung steht. 
Das heißt, die haben auch keine Rückerstattungen, von denen sie ausgehen müssen. 
 
Den betroffenen Eltern werden bereits 80 % der Beiträge durch die Stadt erstattet. Wir reden 
hier von den übrigen 20 %. Das heißt, das ist eine relativ kleine Kröte, die man schlucken muss. 
Gleichzeitig muss man sagen, was noch viel wichtiger und vielfach unerwähnt geblieben ist, 
dass das ein Kraftakt für die Mitarbeitenden in den Kitas war, ein Kraftakt für die Menschen in 
der Verwaltung, in dieser völlig neuen Situation all das zu koordinieren mit begrenzten perso-
nellen und finanziellen Mitteln. Das heißt, an der Stelle wäre ein großer Dank aus unserer Sicht 
an die Sozial- und Jugendbehörde und all ihren Mitarbeitenden angebracht. Wir reden gleich im 
nächsten TOP noch über die neue Beitragssystematik und über die Deckelung der Beiträge, die 
dann auch in der Zukunft passieren soll. Das ist die viel größere Entlastung angesichts der klei-
nen Trübung im Wasser. Deswegen stimmt unsere Fraktion heute gerne zu. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich darf auch für meine Fraktion sagen, dass wir natürlich 
sehr froh sind, dass unsere Einrichtungen seit dem 29. Juni wieder geöffnet sind für alle Kinder. 
Es war wirklich eine schwere Durststrecke, die die Familien durchmachen mussten in den Wo-
chen davor. Natürlich ist es so, dass in einer solchen Situation wir nicht jedem individuellen 
Anliegen entgegenkommen können. Meine Fraktion kann sehr den Unmut einiger Eltern nach-
vollziehen, die sich jetzt ungerecht behandelt fühlen. Da gibt es auch Einzelfälle, wo es wirklich 
ungleich erscheint, wenn das Kind zum Beispiel nur an einem Tag in der Woche in der Einrich-
tung war, aber dies seit Anfang des Monats tut, trotzdem den vollen Beitrag bezahlen muss. 
Deswegen hatten wir auch schon in der Jugendhilfeausschusssitzung darum gebeten, ob es 
denn nicht doch möglich ist, seitens der Verwaltung ein einfaches Verfahren hinzubekommen, 
um diesen Sonderfällen gerecht zu werden. 
 
Denn wir sehen schon, dass eine taggenaue Berechnung der Beiträge doch sehr aufwändig ist 
für die Verwaltung. Insofern wollen wir diesen Weg nicht gehen. Wir appellieren aber gerne 

– 3 – 
 
noch einmal an die Verwaltung, zu sagen, wenn es eine Möglichkeit gibt, in besonderen Einzel-
fällen vielleicht entgegenzukommen, dann würden wir das ebenso unterstützen. Für heute tra-
gen wir die Vorlage mit. Auch begrüßen wir es, dass wir jetzt den Einsatz von geeigneten Kräf-
ten möglich machen, um die Personalsituation in unseren Kitas gut zu haben und eine entspre-
chende gute Betreuung für unsere Kinder vorhalten zu können. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch wir folgen der Beschlussvorlage der Verwaltung, die Elternbei-
träge für den entsprechenden Zeitraum anteilig zu erstatten. Sehr gerne hätten wir den Eltern 
diese Beiträge vollumfänglich erstattet. Dass dies finanziell nicht möglich ist, dürfte allen hier 
im Hause klar sein, vor allem vor dem Hintergrund, dass wir die Einrichtung der Kinderbetreu-
ung bei allen Einschränkungen grundsätzlich erhalten mussten, und das mit einem sehr großen 
finanziellen Aufwand. Die Verwaltung hat ausführlich in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses 
dargestellt, dass eine taggenaue Abrechnung für alle Kinder in Betreuung einen sehr hohen 
bürokratischen Aufwand nach sich ziehen würde.  
 
Natürlich kann man in Anbetracht der Belastung, die Eltern mit Kindern in den letzten Wochen 
und Monaten zu tragen hatten, eine solche taggenaue Abrechnung, die die Verwaltung mit 
dem vorhandenen Personal kaum leisten kann, dennoch fordern, wie es DIE LINKE. hier tut und 
wie wir es auch in zahlreichen Schreiben lesen mussten. Man muss es aber dennoch als zynisch 
bezeichnen, wenn man diese Forderung, wie es DIE LINKE. in ihrem Antrag getan hat, mit gro-
ßem Vertrauen in die Verwaltung begründet. Denn diese hat in der Ausschusssitzung sehr klar 
dargelegt, dass es so nicht leistbar ist. Wir haben es ausgiebig diskutiert. Wir haben es abgewo-
gen. So kommen auch wir als SPD-Fraktion zum Schluss, dass es nicht so einfach gewährleistet 
werden kann.  
 
Umso wichtiger ist auch aus Sicht der SPD-Fraktion, insgesamt die nächsten Schritte in Richtung 
Gebührenfreiheit zu gehen. Deshalb freuen wir uns, gleich im nächsten Tagesordnungspunkt 
Eltern von Kindern in Karlsruhe spürbar zu entlasten und das auch dauerhaft. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Bürgermeister Lenz, wir haben dieses Thema diskutiert. Ich verste-
he unsere GRÜNE- und SPD-Kollegen, dass die auch das Problem haben zwischen Aufwand in 
der Verwaltung und der Gerechtigkeit. Zuerst sollte man einmal Danke an alle Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sagen, und auch Danke allen, die in den Kitas gearbeitet haben. Aber die Eltern 
waren auch in einer sehr schwierigen Situation. Ich denke, dass es möglich ist, ohne so viel 
Aufwand, wie Herr Lenz sagt, doch eine Lösung zu finden.  
 
Zu unserer Diskussion zwischen Gerechtigkeit und eines Verwaltungsaufwands ist trotzdem, 
dass wir dem LINKE.-Änderungsantrag zustimmen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion kann im Gegensatz zu den GRÜNEN und der 
SPD diese Kröte nicht schlucken. Wir werden dem Antrag der LINKE. zustimmen. Denn das ist 
ein Antrag, der gerecht ist, gerecht gegenüber den Eltern. Wenn hier auf diese 80 % hingewie-
sen wird, dann möchte ich noch einmal daran erinnern, dass es nur 80 % der städtischen Bei-
träge sind und nicht 80 % der realen Beiträge in den einzelnen Einrichtungen, die dort sehr un-
terschiedlich sind. Ich kann die Information, die wir in den letzten Tagen von betroffenen Eltern 
und Einrichtungen bekommen haben, nicht mit einer Handbewegung wegschicken. Wir sind 
auch der Meinung, dass ein Weg gefunden werden muss, tagesgenau abzurechnen. Da sehe ich 
es so, dass man enger mit den Einrichtungen zusammenarbeiten muss. Denn die haben das 

– 4 – 
 
schon aktenkundig für sich. Die haben diese Bürokratie, die jetzt wie ein Popanz aus meiner 
Sicht und aus Sicht meiner Fraktion hier aufgebaut wird, schon praktisch in ihren Akten. Da 
müsste die Verwaltung nur bitten, darauf zugreifen zu können. Dann gehe ich davon aus, dass 
diese überbordende Bürokratie nicht wirklich greift. Wir sind der Meinung, da muss die Verwal-
tung noch einmal in die Richtung denken, wie gesagt, mit den Einrichtungen sprechen und sich 
von dort die tagesgenauen Zahlen abholen. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wir als kleine Fraktion sind heute in der glücklichen Lage bei diesem 
Tagesordnungspunkt, dass alle Vorredner schon gesagt haben, was darüber zu sagen ist. Man 
darf natürlich nicht vergessen, dass die Eltern in der Corona-Situation einer besonderen 
Schwierigkeit ausgesetzt waren. Das verkennen wir nicht. Aber es ist gesagt worden, dass hier 
ein finanzieller Aufwand betrieben werden muss, dass der Verwaltungsaufwand sehr hoch wä-
re, wenn man das tageweise abrechnen würde. Das wird wahrscheinlich nicht zu realisieren 
sein. Da viele Beiträge von der Stadt schon subventioniert werden, denken wir als Fraktion, ist 
das zu verkraften. 
 
Ganz besonders möchte ich hervorheben, dass der erste Redner bei diesem Tagesordnungs-
punkt, Herr Kollege Bauer, alles gesagt hat, was wir auch besprochen haben. Das ist ganz selten, 
dass die AfD d‘accord geht mit den GRÜNEN. Das möchte ich ausdrücklich betonen. Vielen herz-
lichen Dank, Herr Bauer, Sie haben alles gesagt, wofür wir auch stehen. Das ist das eine. 
 
 (Unruhe, Zurufe) 
 
- Danke schön. Sie brauchen sich nicht zu bedanken. 
 
Noch ein Punkt zu den geeigneten Kräften, die vier Wochen einspringen können für diejenigen 
Kräfte, die corona-bedingt ein Attest haben und in den Einrichtungen nicht arbeiten dürfen. 
Selbstverständlich stimmen wir da zu. 
 
Insgesamt ist die Beschlussvorlage für uns soweit in Ordnung. Wir stimmen zu. Den weiterge-
henden Änderungsantrag der GRÜNEN, die eine tageweise Abrechnung möchten, würden wir 
ablehnen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich kann den Schmerz von Kollege Bauer bis hierher nach vor-
ne in die erste Reihe spüren. 
 
Zunächst einmal würde ich mich heute auf unseren vorliegenden Änderungsantrag beschrän-
ken. Dieser Änderungsantrag kam erst so spät und deshalb standen vielleicht auch andere Frak-
tionen nicht mit darauf, weil wir bis Montagabend gehofft hatten, dass ein Signal der Verwal-
tung kommt, dass sie eine gute Lösung gefunden hat, nachdem im Jugendhilfeausschuss bei 
zahlreichen Stadträten bei den Ausführungen der Verwaltung ein sehr tiefes Stirnrunzeln statt-
gefunden hat. Ich habe den Herrn Hofmann noch sehr gut im Auge, wie er die Stirn gerunzelt 
hat, dass es nicht möglich sei, die Tage zu erfassen, an denen die Kinder in der Kita vor Ort wa-
ren. 
 
Unser Antrag hat auch nichts mit Zynismus zu tun, Frau Melchien. Wir haben an vielen Stellen 
immer wieder sehr lobend die Verwaltung erwähnt, wegen der guten Zusammenarbeit mit den 
sozialen Trägern. An der Stelle hatten wir nur das Gefühl, dass es sicherlich möglich sei, eine 

– 5 – 
 
gute Lösung zu finden im Sinne aller Beteiligten. Dass das nicht erfolgt ist, hat uns dazu bewo-
gen, unseren Änderungsantrag einzureichen. Wir hoffen natürlich, dass der am Ende mehrheit-
lich angenommen wird. Denn ich glaube, das wäre in Zeiten von Corona trotz der schwierigen 
Haushaltslage noch einmal ein wichtiges politisches Zeichen an die Familien, dass sie eine dem-
entsprechende Unterstützung haben, und dass auch kein Gefühl der Ungerechtigkeit auf-
kommt, wenn es dann nicht einmal ein Gefühl ist, sondern tatsächlich eine ist, wenn ich mein 
Kind nur an wenigen Tagen in die Kita schicken kann, ohnehin eine finanziell private schwierige 
Situation habe und dann den vollen Beitrag zu zahlen habe. Da würde ich das Gefühl der Unge-
rechtigkeit auch als Elternteil nachvollziehen können. 
 
Herr Bürgermeister Lenz hat mit seinen Ausführungen im Jugendhilfeausschuss noch einmal 
bewirkt – vielen Dank an dieser Stelle -, dass wir in den letzten Tagen zahlreiche Post in unsere 
Fraktionsgeschäftsstellen bekommen haben. Da sind Sie ein wesentlicher Treiber davon, was 
uns allen große Aufwände verursacht hat. Aber ich hoffe trotzdem, dass wir heute diesen Ände-
rungsantrag verabschieden, oder – falls er abgelehnt würde – die Verwaltung noch einmal in 
sich geht und noch einmal überlegt, ob nicht ein anderes Verfahren möglich wäre, was noch 
einmal ein Schritt in die richtige Richtung wäre. Am Ende kann ich nur dafür werben, dass wir 
diesem Änderungsantrag zustimmen. Das wäre noch einmal ein letztes familienpolitisches Sig-
nal an die Karlsruher Familien. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Herr Bürgermeister Lenz, ich wollte das gleiche sagen. Es war ein 
strategischer Fehler zu sagen, bei mir kamen keine Beschwerden an. Jetzt haben wir in der Tat 
im Nachgang zu diesem Aufruf unglaublich viele Mails von Eltern, das ging rum, in vielfacher 
Ausfertigung erhalten. Wir hatten viel Arbeit damit. Es ist in der Tat schwierig abzuwägen, für 
wen ist was gerecht. Natürlich finde ich es als Elternteil auch ungerecht. Ich würde mich wahr-
scheinlich genauso darüber aufregen. Aber gleichzeitig muss man auch wissen, die Stadt muss 
etwas vorhalten. Die Träger haben einen Dienst vorzuhalten. Der kostet auch weiter, ob die 
Kinder da sind oder nicht. Es sind zwei Dinge. 
 
Deswegen würde ich gerne um einen dritten Weg werben. Machen Sie uns einmal ein Angebot, 
wie man dem entgegenkommen könnte, doch noch einen dritten Weg zu finden. Also nicht 
tagesgleich, aber vielleicht können Sie irgendwo eine gerechtere Lösung bringen, die den Eltern 
einleuchtet, dass sie passt und dass sie richtig ist. Das wäre meine Bitte. Ansonsten sind wir mit 
der Vorlage einverstanden. Den Änderungsantrag in dieser Form würden wir ablehnen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Entschuldigen Sie bitte, dass ich die Debatte kurz verlängere. Aber so 
können wir es nicht stehen lassen. Es gibt hier nicht Gute oder Böse oder Gerechte und Unge-
rechte. Der Teufel steckt im Detail in dieser Vorlage. Ich glaube, dass viele der Eltern, die uns 
geschrieben haben, diese Vorlage so im Detail gar nicht kennen und gar nicht wissen, was da 
drin steht. Hier steckt schon eine Differenzierung drin. Wenn ein Kind nämlich erst am 25. zum 
Beispiel in die Kita geht, dann zahlt das Elternteil auch nur ein Viertel dieses Betrags. Hier ist 
schon eine Differenzierung mit drin. Genau das hat Herr Bürgermeister Lenz uns das letzte Mal 
im Jugendhilfeausschuss erklärt, dass wir hier ein Stück weit Gerechtigkeit schaffen. Wir schaf-
fen nicht die punktuelle Gerechtigkeit, Tag für Tag. Aber hier müssten wir so viel Geld aufwen-
den, neues Personal zusätzlich nehmen, die das entsprechend ausrechnen. Da wäre unverhält-
nismäßig.  
 

– 6 – 
 
Aber ich sehe trotzdem – deswegen ist mein Stirnrunzeln berechtigt – noch einen gewissen 
Spielraum, dass wir es vielleicht im Einzelfall bei dem einen oder anderen, der wirklich nur an 
einem Tag da war, regeln können. Das kann man doch einzeln regeln, wenn jemand kommt, 
und nicht eine generelle tagesgenaue Abrechnung fordern. In dem Fall können wir, wie meine 
Kollegin vorhin schon sagte, entsprechend zustimmen. Ich will noch einmal betonen, hier geht 
es nicht um gerecht und ungerecht. Ich denke, ein gewisser Gerechtigkeitsbereich ist schon 
drin. Es war auch nicht gerecht, wer als systemrelevant bezeichnet wurde und wer nicht. Es war 
nicht gerecht, dass einige Eltern komplett zuhause bleiben mussten und andere nicht. Bitte, 
lassen Sie uns den Weg, den wir ganz sachlich und gut gegangen sind, auch weiter zusammen 
gehen. Ich bin mir ganz sicher, dass es viele Eltern draußen dann auch verstehen würden. Ich 
bitte aber auch noch einmal das Dezernat, wie meine Kollegin gesagt hat, wirklich bei diesen 
Einzelfällen, wenn wirklich das eine oder andere schwierig ist aufgrund von Kurzarbeit, zu ver-
suchen, den einen oder anderen zu unterstützen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Bimmerle, ich finde es ziemlich unangemessen, wie Sie hier 
sagen, da sind Leute ungerecht behandelt worden. Sie müssen bedenken, in welcher hervorra-
genden Situation wir uns als Eltern von Kindern, die in Kindertagesstätten oder in Schülerhorten 
betreut werden, in Karlsruhe befinde. Ich gehöre auch dazu. Wenn Sie einmal wenige Kilometer 
Richtung Süden fahren, in die Schweiz, werden Sie feststellen, was eine Kinderbetreuung ei-
gentlich kostet. Dann werden Sie merken, dass wir als Eltern hier massiv staatlich und von der 
Stadt unterstützt werden. Wir müssen etwa nur ein Fünftel der Kosten bezahlen, die für die 
Betreuung unserer Kinder anfallen. Darüber hinaus gewährt die Stadt Karlsruhe bei Geschwis-
terkindern noch zusätzliche Nachlässe. Wir haben es als Eltern bereits sehr gut in Karlsruhe. 
Wenn man bedenkt, dass dieser Service, dieser Dienst all die Jahre zuverlässig erbracht wird 
und wir uns als Eltern voll darauf verlassen können, dann muss ich sagen, dass in so einer Krise, 
von der jeder unterschiedlich betroffen ist – bei uns mussten auch die einen zuhause bleiben, 
die anderen mussten ganz normal zur Arbeit kommen – man auch hinnehmen muss, dass man 
bei der einen Sache etwas Nachteile hat im Vergleich zu anderen, und in anderen Bereichen 
dafür wieder Vorteile. Deswegen finde ich es nicht richtig, in so einer Situation, wo wir als El-
tern schon stark subventioniert werden, dann noch auf den letzten Heller und Pfennig von der 
Stadt ausrechnen lassen zu wollen, wieviel rückzuerstatten ist. Denn diese Kosten muss auch 
wieder die Allgemeinheit bezahlen. Diese Kosten für dieses Nachrechnen muss die Allgemein-
heit bezahlen. Das sind städtische Kosten, die der Steuerzahler letztendlich zu tragen hat. Da 
muss man einfach der Verwaltung glauben, wenn sie sagt, es ist unverhältnismäßig. Da müssen 
wir als Eltern einfach akzeptieren, dass wir an der Stelle vielleicht ein paar Euro zuviel bezahlen. 
Aber dafür können wir diesen Dienst, den uns die Stadt, den uns die freien Träger bieten, auch 
sonst immer wieder in Anspruch nehmen. Darüber freuen wir uns als Eltern.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich wollte nochmals betonen, dass ich gesagt habe, es könnte 
ein Gefühl der Ungerechtigkeit entstehen. Das ist ein ganz großer inhaltlicher Unterschied. Ich 
habe auch nicht gesagt, dass es eine böse Verwaltung gibt und eine gute Fraktion, die den Än-
derungsantrag wollte. Das habe ich auch nicht gesagt. Wir haben nur im Detail einen Unter-
schied bei einem gewissen Punkt. Das ist mir noch einmal wichtig klarzustellen für die Öffent-
lichkeit. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal deutlich machen, dass wir anders als andere Städte 
zunächst einmal alle Zahlungen an die sozialen Träger fortgesetzt haben, ohne dass überhaupt 
nachgewiesen werden musste, was an Aufwand noch weiter da war und was nicht da war. 

– 7 – 
 
Dann haben wir eine Notbetreuung mitunterstützt und bei unseren eigenen Einrichtungen 
durchgeführt, für die für die ersten sechs Wochen überhaupt keine Beiträge erhoben wurden. 
Dann wurde die Notbetreuung ab 18. Mai kostenpflichtig. Jetzt geht es um die Stufe, wo eigent-
lich fast alle theoretisch wieder ein Angebot aus ihren Einrichtungen bekommen konnten. Da 
haben die Träger ganz unterschiedliche Angebote gemacht. Es gibt rollierende Systeme, es gibt 
eingeschränkte Öffnungszeiten, es gibt tageweise. Jeder Träger und oft auch jede Einrichtung 
hat es etwas anders gemacht. Da ist es ein pragmatischer Weg, und zwar nicht nur aus Gründen 
der Bürokratie, dass wir dann sagen, ab dem Zeitpunkt, wo jemand das Angebot in Anspruch 
nimmt, das er von seiner Kindertagesstätte bekommt, soll er wieder den Beitrag zahlen, zu dem 
er sich ursprünglich verpflichtet hat. Nicht zahlen müssen es die 30 %, die sowieso unter die 
wirtschaftliche Jugendhilfe fallen. Nicht zahlen müssen es die Geschwisterkinder. Wenn jemand 
durch Kurzarbeit oder was auch immer, jetzt in eine bedürftige Lage kommt, dann wird er auch 
unter diese wirtschaftliche Jugendhilfe fallen. Natürlich kann ich dann Einzelfälle über den Trä-
ger abbilden. 
 
Uns geht es auch gar nicht darum, dass wir das alles entscheiden, sondern wir rechnen mit den 
Trägern so ab. Auch der Träger kann es wieder völlig unterschiedlich mit seinen Eltern handha-
ben. Es geht hier vor allem um die Schnittstelle Stadt zu den Trägern und Erstattung der mögli-
chen ausfallenden Kindertagesstättengebühren. Ein Träger kann es dann natürlich auch wieder 
ganz anders für sich handhaben. 
 
Wenn Sie einmal andersherum denken, hätten wir eigentlich zu Beginn der Corona-Zeit alle 
Betreuungsverträge aufkündigen müssen, weil wir zu den Beträgen gar nicht mehr in der Lage 
gewesen wären, die Betreuung sicherzustellen. Dann hätte man in Anbetracht der jeweiligen 
Möglichkeiten überhaupt noch Betreuung anzubieten, neue Betreuungsverträge schließen 
müssen. Dann hätten die Eltern einen mehrfach höheren Beitrag zahlen müssen, weil ein Be-
treuungstag unter Corona-Bedingungen für den Träger viel teurer ist, als ein Betreuungstag 
unter nicht Corona-Bedingungen, weil er Gruppen ganz anders aufteilen muss, Personal vonei-
nander trennen usw. Ich glaube deswegen, dass wir in Anbetracht der Gesamtabfolge und der 
Gesamtdiskussion eigentlich ganz gute pragmatische Lösungen gefunden haben, die eigentlich 
von allen ein Stück weit auch ein Beitrag der Solidarität zum Erhalt dieses Systems abfordert.  
 
Insofern halte ich das nicht nur aus Bürokratiegründen, sondern auch aus anderen Gründen für 
ein gerechtfertigtes Vorgehen und bin insgesamt sehr dankbar, dass Sie dieser Argumentation 
der Verwaltung folgen können. Ich sage aber auch zu – ich weiß, die einzelnen Träger sind so-
wieso frei in ihrer Gestaltung -, dass man mit Sicherheit bei einzelnen Elternpaaren oder Allein-
erziehenden, die in einer besonderen Situation sind, Einzellösungen finden wird. Theoretisch 
würde nach der tageweisen Abrechnung dann die Diskussion kommen, ich habe zwar an dem 
Tag mein Kind gebracht, aber statt der 8 Stunden hat mir die Kita nur 6 Stunden angeboten. 
Dann kommen wir in die nächste Diskussion. Wenn das gerecht ist, dass man für die Leistung 
bezahlt, die man bekommt, aber die alten Betreuungssätze unterstellt, ist es ungerecht. Aus 
Sicht des Trägers ist es ungerecht, dass er eine Leistung bringen muss, die ihn vielleicht das 
Dreifache an Personalkosten abfordert und er soll es trotzdem nur zu einem Drittel anbieten. 
Für alle Seiten wird es nie gleichzeitig gerecht. Ich glaube, dass wir einen ganz guten Weg ge-
funden haben, durch diese Pandemie mit verschiedenen Abschnitten, die jeweils angepasst 
waren an die Nachfrage und die Möglichkeiten an Notbetreuung, Regelbetreuung, geregelter 
oder kontrollierter Regelbetreuung.  
 

– 8 – 
 
Damit kommen wir zum Änderungsantrag der LINKE. Ich bitte Sie um das entsprechende Kar-
tenzeichen. – Das sind 11 Zustimmungen und ansonsten Ablehnung. Das sind bei 48 Anwesen-
den 37 dagegen und 11 dafür. 
 
Wir kommen damit zur unveränderten Beschlussvorlage der Verwaltung. Da bitte ich Sie auch 
um Ihr Kartenzeichen. – Da sehe ich 4 Gegenstimmen, ansonsten nur Zustimmung. Dann sind 
wir bei 44 Zustimmungen und 4 Gegenstimmen, damit mehrheitlich angenommen. 
 
Ich glaube, dem vielfach vorgetragenen Dank an die Trägerinnen und Träger, Erzieherinnen und 
Erzieher und auch unsere Dezernate und allen, die mitgeholfen haben, können wir uns alle ger-
ne anschließen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. August 2020 