

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
23. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Aufsuchende ambulante psychiatrische Versorgung in Einrich-
tungen der Wohnungslosenhilfe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0511 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Sozialausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Es ist jetzt total ernsthaft, was ich jetzt sage. Wir freuen uns, dass 
die Kooperation zwischen der Psychiatrie des Städtischen Klinikums und dem Hotel Anker wei-
tergeführt wird. Wir GRÜNEN setzen uns schon seit einiger Zeit für eine Verbesserung der Situ-
ation im Hotel Anker und der dort untergebrachten wohnungslosen Menschen ein. Wobei ich 
auch sagen möchte, es ist super, dass wir das Hotel Anker haben, das hat nicht jede Stadt und 
das ist uns durchaus bewusst. Die psychiatrische Versorgung hat sich als notwendig und über-
fällig herausgestellt, die Menschen dort sind froh, dass sie Hilfe erfahren, gerade weil sie es in 
vielen Fällen selbst nicht geschafft hätten, eine Psychiatrie aufzusuchen.  
 
Weiterhin hatten wir unter Punkt 2 den Antrag gestellt, den psychiatrischen Versorgungsgrad 
auf weitere Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe auszuweiten, im Sinne von Home Treat-
ment, also aufsuchende ambulanter Hilfen, halten wir genauso für notwendig wie beim Hotel 
Anker. Man könnte mit einem Angebot beginnen und evaluieren, wie hoch der tatsächliche 
Bedarf ist. Die Antwort der Verwaltung, nur ein kleiner Satz dazu, empfinden wir doch als etwas 
mager. Wir denken, wenn nicht genügend Zeit für eine Antwort war, wäre es möglich gewesen, 
die Antwort zu verschieben, denn es wird auch kein Zeitrahmen angegeben. Wir möchten gerne 

– 2 – 
 
wissen, bis wann spätestens ein Konzept im Fachausschuss vorgestellt wird. Das nicht im Sinne 
von Druck, sondern einfach um sich realistisch darauf einstellen zu können.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die psychiatrische Versorgung gerade von obdachlosen Menschen 
am Rande unserer Gesellschaft, ist ein ganz wesentlicher Punkt sowohl für diese Menschen als 
auch für die Menschen, die sie betreuen und für das Umfeld in dem sie leben. Auch diese As-
pekte darf man nicht ganz außer Acht lassen. Es ist toll, was im Anker geschieht, nicht nur im 
psychiatrischen Bereich, sondern auch im allgemeinmedizinischen Bereich sind dort Anlaufstel-
len für diese Menschen geschaffen worden. Die Zusammenarbeit mit der Psychiatrie vom Städ-
tischen Klinikum, das dort ein Facharzt direkte Hilfe für die aufsuchenden Menschen bringt, ist 
sicherlich wichtig. Der Weg solcher Menschen, die psychiatrisch beeinträchtigt sind, in eine 
Arztpraxis oder in eine psychiatrische Klinik stellt eine große Hemmschwelle dar, die nur auf 
diese Art und Weise unterbrochen werden kann. Dann entstehen Möglichkeiten, wenn Ver-
trauen hergestellt ist, auch in andere Einrichtungen oder in eine psychiatrische Klinik zu über-
weisen. Dass dies auch in anderen Einrichtungen wichtig ist, sehen wir ein, aber dazu sollte in 
kurzer Zeit mal ein entsprechendes Konzept erstellt werden. Wo kann man das im Stadtgebiet 
machen? Ich glaube, diese Frage kann man so im Moment noch nicht so genau beantworten, 
aber ich erwarte, dass wir in kurzer Zeit im Fachausschuss hierzu eine Überlegung und Lösungs-
ansätze bekommen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich kann mich direkt daran anschließen. Ich glaube, es herrscht gro-
ße Einigkeit über die Wichtigkeit dieses Angebots. Der SPD-Fraktion ist die Wohnungslosenhilfe 
in Karlsruhe ein Herzensanliegen, und auch wir waren im Hotel Anker und haben uns über das 
sehr wichtige Angebot informiert und begrüßen die Kooperation mit der Psychiatrie des Städti-
schen Klinikums sehr. Die Verwaltung sagt es auch, dass diese wichtige Versorgungsform von 
einer hohen Wirksamkeit geprägt ist und sich etabliert hat, von daher sind wir uns alle einig, 
dass diese Versorgung so weiterhin gewährleistet werden muss, allerdings auch, und da stim-
men wir den Antragstellern voll und ganz zu, weiter in der Stadt ausgebaut werden sollte, gera-
de mit diesen positiven Erfahrungen, die alle Beteiligten da sammeln konnten. Ich sehe es wie 
Herr Stadtrat Müller, wir möchten darüber gerne zeitnah im Fachausschuss beraten. Dazu 
braucht es kein Riesenkonzept, aber einfach dass man die nächsten Schritte miteinander klärt. 
Ich glaube, da spricht nichts dagegen, und da sind wir uns alle in der Sache einig. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Wir begrüßen den Antrag der GRÜNEN auch. Es geht um Hilfe für 
Menschen, die zu den schwächsten in unserer Gesellschaft zählen. Dass dieser Personenkreis 
nach Bedarf und auch nach Wunsch in eine ambulante psychiatrische Versorgung gebracht 
wird, ist besonders wichtig und wir sind selbstverständlich auch mit der Verlängerung der Ko-
operation zwischen der Psychiatrie des Städtischen Klinikums und dem Hotel Anker sehr einver-
standen. Mit dem Vorschlag, die weiteren aufgeworfenen Themen in einem zuständigen Aus-
schuss zu erörtern, damit sind wir ebenfalls einverstanden.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir unterstützen den Antrag der GRÜNEN, es ist richtig, dass 
hier ein Konzept entwickelt werden soll. Die einzige Anregung, die wir dazu noch geben wür-
den, wäre, dass man bitte versuchen soll, andere Kostenträger, die noch infrage kommen, viel-
leicht zum Beispiel die Krankenkassen, bei diesem Konzept mit ins Boot zu nehmen.  
 

– 3 – 
 
Der Vorsitzende: Große Zustimmung, verwiesen in den Fachausschuss, sobald es möglich ist, in 
Verbindung zur Weiterentwicklung der Wohnungslosenhilfe, das steht sowieso an, habe ich mir 
gerade erzählen lassen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Nur eine Frage, mit Fachausschuss ist jetzt der Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit gemeint? 
 
Der Vorsitzende: Wir hätten es jetzt eher im Sozialausschuss gesehen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich finde schon, dass man im Gesundheitsausschuss durchaus 
auch solche Themen behandeln kann.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Ich glaube, dass dies im Sozialausschuss genau der richtige Ort ist, 
dort ist die Breite. Der Umwelt- und Gesundheitsausschuss würde es nur auf einen kleinen Teil 
runterbrechen, nämlich nur rein die gesundheitliche Vorsorge. Ich glaube wir müssen es breit 
aufstellen, deswegen sollte es in den Sozialausschuss. 
 
Der Vorsitzende: Sie hätten keine Mehrheit, Frau Binder, insofern kommt es in den Sozialaus-
schuss. Sie können gerne die Mitglieder Ihrer Fraktion vom Gesundheitsausschuss mit hinzuzie-
hen, das gilt für alle anderen auch. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. August 2020 
 