

Beschaffung von zwei Kleineinsatzfahrzeugen (KEF) für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe - 
Anlage 
 
CO
2
-Relevanz: 
 
Auswirkung auf den 
Klimaschutz 
 Nein 
☒ Ja 
 positiv 
☒ geringfügig 
☒ negativ 
 erheblich 
 
Begründung/Optimierung: 
 
 MB Sprinter MAN TGE 
Baujahr 2007 2020 
Zulässige Gesamtmasse 4,6t 5,5t 
Abgasnorm Euro IV Euro VI 
CO
2
-Emission 276 g/km 228 g/km 
 
Die Fahrleistung des Kleineinsatzfahrzeuges beträgt durchschnittlich 10.500 km/a. Beim 
Einsatz der beiden Ersatzfahrzeuge werden teilweise Aufgaben aufgeteilt, so dass sich die 
gesamte Kilometerleistung nicht verdoppelt sondern um circa 2/3 erhöht.  
 
Da die neuen Fahrzeuge trotz einer höheren Gesamtmasse aufgrund moderner 
Motorentechnik einen geringeren CO
2
-Ausstoß haben, ergibt sich folgende 
Vergleichsrechnung: 
 
Alt:  276 g/km * 10.500 km/a = 2.898.000 g/a entspricht 2,9 t/a 
Neu:  228 g/km * 17.500 km/a = 3.990.000 g/a entspricht 4,0 t/a 
 
Durch die konzeptionelle Verdopplung der Fahrzeuge erhöht sich der CO
2
-Ausstoß um 1,1 
t/a und ist deshalb deutlich unter 100 t/a als geringfügig einzustufen. 
 
 
 
 
 