

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Förderkonzept für eine solidarische Ökonomie 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0394 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir möchten es auch direkt verweisen. 
 
Der Vorsitzende: Auch direkt verweisen? Das hätten Sie früher sagen können. Wunder- 
bar. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. August 2020 
 
 