

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Konzept Jugendberufsagentur „Haus der kurzen Weg“ - rechts-
kreisübergreifend 
Vorlage: 2020/0610 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt das Konzept der Jugendberufsagentur Karlsruhe „Haus der kurzen 
Wege“ zur Kenntnis und beschließt den nächsten Planungsschritt. 
 
2.  Die Verwaltung wird beauftragt, auf Grundlage des vorliegenden Konzeptes, eine Koopera-
tionsvereinbarung sowie die Einstellung der notwendigen Ressourcen für Planung und 
Entwicklung der Jugendberufsagentur Karlsruhe für die Phase II im Haushalt einzustellen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Jugendhilfeausschuss. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Alle Wege führen nach Rom. Das wissen auch schon Asterix und Obe-
lix auf ihrem Weg durchs römische Reich. Wir machen kurz einen kleinen Geschichtsunterricht. 
Es gibt nur eine nötige Formalität, die ihnen fehlt. Das ist der Passierschein A38. Viele von Ihnen 
kennen ihn. Der Weg führt sie dann über verworrene Wege durch Ämter in das Dienstzimmer 
der Hafenkommandantur, vorbei am Infoschalter mit dem schwerhörigen Pförtner zum ver-
zweifelten Präfekten. Die Bürokratie kostet dann am Schluss allen im wahrsten Sinne des Wor-
tes den Verstand.  
 
Diese Anspielung auf die römische Verwaltung passt auch manchmal zu unserer germanischen 
Bürokratie. Wen Sie aus diesem Bild mimen oder auch nicht, dürfen Sie sich auf der Bürger-
meisterbank selbst ausdenken. Aber wir haben auch in unserer Bürokratie Jugendliche, die auf 
der Suche nach Wohnungen oder auf der Suche nach einem Job zwischen den vielen Ämtern 

– 2 – 
 
und Ansprechpartnern durchs Netz fallen, die verloren gehen. Die dort wieder herauszuholen, 
erfordert einen immensen finanziellen und personellen Aufwand und einen langen Atem. Die 
Idee mit dem Haus der kurzen Wege, einem rechtsübergreifenden Beratungsangebot verschie-
dener Anlaufstellen, alle in einem Haus, das ist eine sehr gute Idee. Denn sie nimmt die Struktu-
ren, die wir bereits kennen und stellt sie einmal auf den Kopf. Die Hilfsangebote richten sich auf 
die Hilfssuchenden aus und nicht andersherum. Die Menschen, die Beratung und Hilfe suchen, 
stehen im Mittelpunkt. Das scheint uns ein neues Denken in der Verwaltung zu sein, das wir 
sehr begrüßen. Das ist ein hohes Maß an Zusammenarbeit, ein hohes Maß an Umorganisation, 
das auch sehr viel Brainpower kostet, um überhaupt dorthin zu kommen. Von Synergieeffekte, 
die dadurch entstehen, einmal ganz zu schweigen. 
 
Diesen neuen Trend der Serviceorientierung in der Verwaltung sehen wir auch bei unserem 
gestellten Antrag zu einem Willkommenshaus für Migrantinnen und Migranten. Das ist ein gu-
ter Weg. Das ist ein gutes Umdenken. Beim Teutates, mehr davon. Wir stimmen diesem Antrag 
voll zu und danken allen Beteiligten, die das auf den Weg gebracht haben. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Mit der heutigen Beschlussvorlage, von der ich ausgehe, dass sie eine 
einstimmige Zustimmung findet hier im Saal, schaffen wir eine Institution, das Haus der kurzen 
Wege, in der mehrere Behörden und andere Institutionen sich in einem Synergieeffekt zusam-
menfinden, um dann jungen Erwachsenen und Jugendlichen einen Weg zu ermöglichen, dort all 
ihre Informationen und Hilfsangebote abrufen zu können.  
 
Jetzt gibt es noch - das ist der Weg, den wir mit dieser Beschlussvorlage abschließend entschei-
den - eine spannende Geschichte dahingehend, wann geht es an den Start, wann beginnt die 
Phase 2, wann wird ein entsprechendes Objekt gefunden. Wir begrüßen es von Seiten der CDU-
Fraktion, dass dieser Weg gegangen wird hin zu einem Haus, welches mehr oder weniger die 
notwendigen Institutionen vereint, an denen junge Menschen dann auch ihre Bedarfe und ihre 
Hilfsangebote decken können. 
 
Darüber hinaus kann ich es mir durchaus auch an anderen Orten oder bei anderen Thematiken 
vorstellen. Aber das sicherlich zu einer anderen Zeit. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Die zukünftige Jugendberufsagentur, das Haus der kurze Wege, soll 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen den Ämterdschungel – ich bin nicht bei den Germanen, 
ich bin beim Dschungel, Herr Bauer – transparenter machen und dafür sorgen, dass sie eine 
Anlaufstelle haben, in der alle beteiligten Ämter untergebracht sind. Das ist eine sehr gute Initi-
ative, denn es verhindert, dass die Jugendlichen frustriert von einem Amt zum anderen laufen 
müssen. Die Wartezeiten auf einen Termin tun ihr übriges. Dieser Zustand kann natürlich dann 
dazu führen, dass die Jugendlichen frustriert sind und zwischen den Ämtern zerrieben werden 
und nur schwer erreichbar sind.  
 
Die SPD-Fraktion findet die angedachte lokale Zusammenarbeit aller Akteure hervorragend. 
Eine möglichst niedrigschwellige jugendgerechte Anlaufstelle aufzubauen, die Unterstützung 
von Berufsorientierung über Lebensunterhalt bis zur Wohnungssuche vermittelt und von der 
alle profitieren, unterstützen wir gerne. Dass die Synergie in der Servicestelle Übergang Schule 
und Beruf miteinbezogen wird und dadurch keine zusätzlichen Personalkosten entstehen, ist 
sehr erfreulich. Dabei darf allerdings der Übergang Schule und Beruf nicht zu kurz kommen. 
Vielen Dank an alle Akteure, vor allem an den Stadtjugendausschuss und deren Bereitschaft, in 

– 3 – 
 
Zukunft noch stärker zusammenzuarbeiten, zum Wohle der jungen Menschen, die sonst mög-
licherweise durchs System rutschen würden. Ich glaube, es war höchste Zeit, dass Karlsruhe 
sich auf den Weg gemacht hat. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Das Haus der kurzen Wege ist eine gute Sache, auf den ersten Blick 
auf alle Fälle. Hier arbeiten verschiedene Institutionen zusammen, die Agentur für Arbeit, das 
Jobcenter Karlsruhe, die Sozial- und Jugendbehörde, das Schul- und Sportamt, die Arbeitsförde-
rungsbetriebe und der Stadtjugendausschuss. Ich durfte in der Vorberatung dabei sein als Ver-
treterin im Jugendhilfeausschuss. Ich möchte das, was ich dort gesagt habe, auch hier wieder-
holen.  
 
Auf den ersten Blick ist es eine sehr gute Sache. Man macht es den jungen Leuten sehr einfach, 
alles unter einem Dach vorzufinden, und sie dann entsprechend an die einzelnen Stellen inner-
halb eines Hauses verweisen zu können. Aber ich frage mich, wie haben junge Menschen das in 
früheren Zeiten eigentlich geschafft? Die konnten auch letztendlich dann einen Beruf ergreifen. 
Die mussten doch auch von Behörde zu Behörde, mehr oder weniger Wartezeiten in Kauf neh-
men. Ich bin der Meinung, man sollte junge Leute nicht nur fördern und ihnen das Leben mög-
lichst einfach machen, sondern man sollte auch etwas fordern. Ich bin mir jetzt nicht ganz dar-
über im Klaren, muss ich ehrlicherweise sagen, was eine Forderung hinsichtlich dieser Jugend-
berufsagentur sein könnte. Aber ich möchte diese kritische Anmerkung dennoch hier bekannt 
geben, weil es letztendlich auch eine Zeiterscheinung ist, dass man versucht, jedem und allen 
irgendetwas hinzutragen und keine Gegenleistung dafür zu verlangen. Ich glaube, das ist für 
junge Menschen, wie auch für alle Menschen, nicht besonders ergiebig, einfach nicht gut. Man 
gewöhnt sich an solche Einfachheiten, dass alles läuft, wie man sich das vorstellt. Man strengt 
sich einfach nicht mehr an.  
 
Das Gute daran ist, es kostet jetzt relativ wenig Geld. Man kann das wohl in ein Gebäude brin-
gen. Die einzelnen Institutionen des Landes und der Stadt werden gut zusammenarbeiten. Ich 
habe meine kritische Anmerkung gemacht. Dennoch werden wir dieser Beschlussvorlage zu-
stimmen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich setze das Beispiel von Herrn Bauer fort, von Asterix und 
Obelix, wenn er schon so kreativ war. Die Geschichte endet damit, dass Asterix und Obelix nach 
dem Passierschein A39 fragen in dem neuen Rundschreiben B59 und in der Verwaltung ein heil-
loses Chaos ausbricht und niemand weiß, was er eigentlich zu tun hat. Ich glaube tatsächlich, 
dass es in diesem Fall nicht zutreffen wird. Ich glaube auch nicht, dass wir hier germanische 
Verhältnisse haben.  
 
Aber ich glaube dennoch, dass das Haus der kurzen Wege, auch wenn die Vorlage gar nicht so 
groß wirkt, ein entscheidender Baustein werden wird in der Zukunft. Es ist richtig angemerkt, 
dass wir diese Entwicklung in ganz vielen Bereichen sehen. Wir haben es zum Beispiel beim 
Thema Migration schon diskutiert. Wir erleben es als ganz konkretes Beispiel im IBZ, wie es 
hervorragend funktioniert, dass verschiedene Träger und verschiedene Beratungsstellen unter 
einem Dach sich wunderbar ergänzen können. Ich glaube, dass wir auch hier genau diesen Ef-
fekt haben werden, und dass es genau für die Jugendlichen, die oftmals aus prekären Lebenssi-
tuationen kommen und sich nicht in dieser sehr komplizierten Umgebung des Sozialgesetzbu-
ches oder anderer Gesetzbücher zurechtfinden können, einfach eine sehr gute Hilfestellung 
geben können, dass wir auch in Zukunft keine einzige Person verlieren werden, weil sie bei dem 

– 4 – 
 
zweiten oder dritten Mal, wo sie nicht an der richtigen Stelle gelandet ist, abhandenkommt, 
sondern gleich direkt weitergeleitet wird. Wir haben ein großes Vertrauen in die Träger, dass 
sie dementsprechend wunderbar miteinander kooperieren können und freuen uns natürlich, 
dass so schnell die Vorlage entstanden ist und wir auch mit Meilenstiefel die nächsten Schritte 
zurücklegen werden. Vielen Dank für die Vorlage. Wir freuen uns auf die Umsetzung. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Könnte es sein, dass diese Vorlage ein Modell sein könnte für die 
große Verwaltung? Kundennah, zielorientiert und günstig. Wir brauchen keine zusätzliche Per-
sonalstelle. Das ist Wahnsinn. Diese intelligente Umgestaltung, wir brauchen Räume wohlge-
merkt, imponiert mir sehr. Deswegen sagen wir natürlich zu. Es ist eine sehr gute Möglichkeit, 
Dinge zusammenzubringen. Aber, wie gesagt, dieser Gedanke kam uns, ob es nicht ein Modell 
sein könnte für Kundefreundlichkeit für die ganze Verwaltung, das wir hier ausbauen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Ich bitte um Ihr Kartenzeichen. – Ich 
sehe nur gelbe Karten, damit einstimmig angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. August 2020 
 
 
 
 
 