

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.08.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0995 
Mehr Geld für das Personal am Klinikum 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 26 x  
 
Wir beantragen: 
 
1. Der Gemeinderat spricht sich für die Zahlung einer unbefristeten Arbeitsmarktzulage an alle 
Beschäftigten des Karlsruher Klinikums aus. Die Zulagenregelung soll unbefristet für alle be-
reits beim Klinikum Tätigen, als auch für kommende Neueinstellungen gelten. 
 
2. Für das pflegerische Personal des Karlsruher Klinikums wird eine dauerhafte Zulage realisiert 
durch Höherstufung um zwei Stufen innerhalb ihrer Entgeltgruppe (Regelung in TVÖD-K, 
§17, Abs. 4.1.) Bei Beschäftigten in der letzten Stufe innerhalb ihrer Entgeltgruppe, wird – 
ebenfalls mit Bezug auf den o.g. Abschnitt des Tarifvertrags – eine dauerhafte Zulage in Hö-
he von 20 Prozent der Stufe zwei ihrer Entgeltgruppe beschlossen (beispielhaft dafür ist die 
Zulagenregelung am Robert-Bosch-Krankenhaus in Stuttgart). 
 
3. Als Ausgleich für besondere Belastungen durch die Corona-Pandemie soll das nicht-
pflegerische Personal in Form einer von der Stadt finanzierten, einmaligen Prämie in Höhe 
von 1500 Euro bedacht werden, dies gilt insbesondere für die Beschäftigten der KVD. 
 
4. Im Haushalt 2021 stellt die Stadt Karlsruhe die erforderliche Summe für die Höherstufung 
des Pflegepersonals am Klinikum ein, bzw. stellt die Mittel im Zuge des Verlustausgleichs für 
das Klinikum Karlsruhe zur Verfügung. 
 
 
B eg r ündu ng : 
 
Bereits vor der Corona-Krise waren Pflegenotstand und Personalmangel an Kliniken ein ungelöstes 
gesellschaftliches Problem, das während der Corona-Pandemie noch deutlicher zutage getreten ist. 
Es gab einen öffentlichen, breiten Konsens hinsichtlich der stark belastenden Arbeitsbedingungen 
der Beschäftigten im Pflege- und Klinikbereich und darüber, dass sie einen unverzichtbaren Beitrag 
für die Gesellschaft leisten.  
Die Beschäftigten am Klinikum Karlsruhe waren und sind in der Corona-Pandemie in besonderer 
Weise belastet. Dies rechtfertigt die Einführung von Zulagen für das pflegerische Personal und die 
Zahlung von Prämien für alle weiteren Beschäftigten. Wir bedauern, dass es dafür vom Land bislang 
noch keine finanzielle Unterstützung für Krankenhausbeschäftigte gibt. Der Bund steht zumindest 
für die Refinanzierung der erhöhten Kosten für den Pflegebereich ein.  
 
Besondere Belastungen bestanden und bestehen unter anderem in der besonderen Umsicht im Um-
gang mit Angehörigen von Risikogruppen, einer besonderen Erschwernis durch das Tragen von 
Schutzausrüstung und der trotz aller Schutzmaßnahmen erhöhten Ansteckungsgefahr. Dies betrifft 
z.B. auch das Reinigungspersonal. Auch in den Stationen, in denen keine COVID-19-Patient*innen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
untergebracht sind, führt die aktuelle Situation zu einer erhöhten Arbeitsbelastung, indem z.B. Per-
sonal von Normalstationen abgezogen und in den Corona-Stationen eingesetzt wurde und wird. 
Durch die temporäre Aussetzung der Pflegepersonaluntergrenzen auf Bundesebene, konnte die Be-
legung auf Normalstationen reduziert werden. 
 
Eine Unterscheidung zwischen pflegerisch-medizinischem Personal und Beschäftigten in den ande-
ren Klinikums-Bereichen ist mittel- und langfristig nicht sinnvoll. Erst das Zusammenwirken aller Be-
schäftigten gewährleistet den Betrieb: ohne Reinigungspersonal, Verwaltung, Technik oder Labor 
funktioniert kein Betrieb. Pflege ist Teamarbeit! Deshalb soll allen Beschäftigten im Klinikum eine 
Arbeitsmarktzulage gewährt werden. 
Als Gründe der Vorgewährung eines höheren übertariflichen Entgelts nennt der entsprechende Ab-
schnitt des TVÖD-K die „Bindung qualifizierter Fachkräfte“, die „Deckung des Personalbedarfs“ und 
eine „regionale Differenzierung“. 
 
Alle drei Gründe treffen im Fall des Karlsruher Klinikums zu. Die vor allem durch hohe Mieten stark 
gestiegenen Lebenshaltungskosten in Karlsruhe machen eine regionale Differenzierung der Gehälter 
erforderlich. Höhere Gehälter sind Anreize sowohl zur Bindung von Fachkräften und Anreize für aus-
geschiedene, rückkehrwillige Fachkräfte. (30% der Befragten der Hartmann Pflege-comeback-Studie 
von 2018 nennen höheres Gehalt als Anreiz zur Rückkehr in den Pflegeberuf). 
 
Laut KHEntgG §6a gelten „Gehälter bis zur Höhe tarifvertraglich vereinbarter Vergütungen als wirt-
schaftlich“, „Für eine darüberhinausgehende Vergütung bedarf es eines sachlichen Grundes“. Diese 
liegen wie dargelegt im Klinikum Karlsruhe vor. 
Mit der Finanzierung der Kosten der Zulage über die GKV auf Grundlage des KHEntgG bietet sich 
dem Klinikum Karlsruhe eine Chance, seine Attraktivität als Arbeitgeber zu steigern und den pflegeri-
schen Bereich insgesamt zu stärken. 
 
Erläuterungen zur Finanzierung des Antragspunkts 1) 
Eine unbefristete Arbeitsmarktzulage dient, angesichts der ständig steigenden Lebenshaltungskosten 
in Karlsruhe, der langfristigen Gewinnung und Bindung von Personal. 
Die Zulage für das pflegerische Personal kann im Rahmen des Tarifvertrags für den Öffentlichen 
Dienst für den Dienstleistungsbereich Krankenhäuser (TVÖD-K, §17, Abs. 4.1) umgesetzt werden. 
Ihre Refinanzierung kann auf Grundlage des Krankenhausentgeltgesetzes (KHEntgG, §6a) durch die 
gesetzlichen Krankenkassen sichergestellt werden. Diese Zulagen können somit auf Dauer refinan-
ziert werden. 
 
Erläuterungen zur Finanzierung des Antragspunkts 3) 
Die Zulage für das nicht in der Pflege tätige Personal untergliedert sich hinsichtlich ihrer Finanzierung 
wie folgt: 
Für diejenigen Beschäftigten, für die eine Refinanzierung einer Zulage auf Grundlage des KHEntgG 
nicht möglich ist, ermöglicht die Stadt Karlsruhe dem Klinikum die Finanzierung einer Prämie in Höhe 
von 1500 Euro durch eine entsprechende Erhöhung des Defizitausgleichs. Es handelt sich dabei u.a. 
um die Bereiche Reinigung (Beschäftigte der KVD), Medizinisch-technische-Assistenten, Operations-
technische Assistenten, Anästhesietechnische Assistenten, und Auszubildende im Pflegebereich, 
sowie weitere nicht-pflegerische Kräfte auf Station. 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 