

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
28. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Holzbauprojekte in Karlsruhe 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2020/0570 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Schon sind wir wieder fast beieinander. Wenn man sieht, wie Holzbaupro-
jekte in unserem Land Baden-Württemberg behandelt werden, dann war es schon immer so – 
das kann man auch nachlesen in früheren Anträgen und Anfragen der FDP-Fraktion -, dass wir 
gesagt haben, das Speicherpotential von CO
2
 bei Holz ist wichtig. Es ist gut. Das müssen wir for-
cieren. Deshalb hat meine Fraktion diesen Antrag gestellt zu Holzbauprojekten in Karlsruhe. 
Uns wurden in Ihrer Stellungnahme einige Projekte genannt. Das ist gut. Aber ein Leuchtturm-
projekt, wie es in mancher anderen großen Stadt mittlerweile umgesetzt ist, würden wir uns 
auch wünschen. 
 
Wir sind der Stadtverwaltung für die Antwort dankbar. Wir würden uns wünschen, dass dieser 
Gemeinderat diese Projekte in Zukunft noch mehr fördert und ein Leuchtturmprojekt in Sachen 
Holzbau in der nächsten Zeit angeht. Selbst die Landesregierung sagt mittlerweile, dass auch im 
brandtechnischen Teil, wo manche immer wieder Defizite gesehen haben bei Holz, die Entwick-
lung schon viel weiter ist, und dass es dazu auch viele größere Projekte gibt, bei denen man 
nicht glaubt, dass das aus Holz erstellt wurde. Man hat viele Dinge auf den Weg gebracht. Des-
halb ist meine Fraktion dankbar für die Antwort, die gekommen ist. Vielleicht können wir es 

– 2 – 
 
dann hinbekommen, dass wir einmal ein größeres Projekt als Vorzeigeprojekt in unserer Stadt 
haben. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Wir begrüßen diesen Antrag. Es freut mich sehr festzustellen, 
dass die Kolleginnen und Kollegen von der FDP über die Legislaturperiode hinweg gemeinsam 
mit uns GRÜNEN eine Allianz im Holzbau bilden. Sie, Herr Hock, hatten 2019 unseren Antrag 
zum Holzbau unterstützt. Deswegen freue ich mich sehr, dass wir heute Ihren Antrag zum Holz-
bau unterstützen können. 
 
Holz muss ein wesentlicher Bestandteil des Bauens werden, weil die Klimabilanz des Bauens mit 
Holz deutlich besser ist als mit anderen Baumaterialien, wie Stahl, Stahlbeton oder Beton. Wir 
glauben aber, dass es ein Leuchtturmprojekt nicht allein sein kann. Bauen mit Holz muss Stan-
dard werden bei ganz vielen Vorhaben. Es geht auch unheimlich viel mit Holz. Es gab gerade 
eine Ausstellung des Landes Baden-Württemberg, wo noch einmal gezeigt wurde, was mit Holz 
alles geht. Es gibt gerade vermehrt im Alpenraum extrem viele leuchtturmartige Projekte, wo 
man durchaus hinschauen kann, was geht. Deswegen ist auch unser Petitum, nicht nur Leucht-
turmprojekte, sondern Holzbau muss Standard werden. Es muss auch Standard werden bei 
städtischen Vorhaben. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Auch die CDU-Fraktion, Herr Oberbürgermeister, begrüßt, dass die-
ses Thema durch den FDP-Antrag wieder in ein bewusstes Licht gerückt wird. Ich glaube aber, 
dass von allen Seiten schon am richtigen Hebel gezogen wird. Es ist völlig in Ordnung, dass wir 
auch im öffentlichen Bereich immer wieder an diesen Baustoff denken. Aber ich sage auch, wir 
müssen immer einen Kostenvergleich machen. Nur um des Materials Willen können wir nicht 
irgendetwas machen. Das ist einfach verfehlt. Auch wenn Sie sagen, es muss, es muss, es muss. 
Das ist doch keine Politik. Dieses Holz hat sehr viele Vorteile. Deswegen wird es angenommen. 
Gehen Sie nicht so nachlässig mit den Kräften des Marktes um.  
 
Wenn sich die Vorteile bewahrheiten – alles spricht dafür -, dann wird man das auch umsetzen. 
Ich sehe in Wettbewerben, auch dieser Stadt, immer wieder Facharchitekten, die das Holz ins 
Spiel bringen. Mir wäre noch wichtiger, dass durch dieses Handeln der Stadt auch im privaten 
Bauen das noch mehr ins Bewusstsein kommt. Meine Beobachtung ist durchaus, dass es auch in 
Renovierungsmaßnahmen sehr beliebt ist, weil es viel einfacher geht als mit anderen Materia-
lien, in bestehende Substanz einzugreifen. Vielen Dank, ich glaube, wir sind gar nicht so 
schlecht unterwegs. Wir warten ab, wie die nächsten Projekte geplant werden. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Ich möchte es auch ganz kurz machen. Ich will mich dem Dank anschlie-
ßen und möchte noch erwähnen, dass wir in Karlsruhe schon ein Leuchtturmprojekt haben, was 
den Holzbau angeht. Sie alle wissen, wo das steht. Das ist als erstes hier genannt bei den Bei-
spielen. Das ist neue Aussegnungshalle in Wolfartsweier. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Falls man eine Studienreise wünscht, dann kann ich das in Skandinavien 
organisieren.  
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Dr. Schmidt, wohin laden Sie uns ein? 
 
Dr. Schmidt (AfD): Ich lade Sie ein in mein Haus. Kleiner Flashback zur Begehung damals mit 
dem Versicherungsvertreter von der Feuerversicherung. Jede Holzdecke war ihm ein Graus, 

– 3 – 
 
jedes Holzelement in diesem Haus hat anscheinend den Preis nach oben getrieben. Irgendwie 
bin ich von dieser Erfahrung geprägt. 
 
Mit anderen Worten, Holz als Baustoff ist riskant, weil es brennen kann. Das ist eine Binsen-
weisheit. Natürlich kann ich mir auch vorstellen, dass es Möglichkeiten gibt, wie man das Holz 
behandelt, damit es nicht so leicht brennt. Das gibt es schon lange. Worauf ich hinaus will, ist, 
wenn Holz verwendet wird, muss man immer zusätzliche Maßnahmen treffen, damit der 
Brandschutz gewährleistet ist. Wir haben mit dem Thema Brandschutz und allem, was dazuge-
hört, hier in Karlsruhe in den letzten sechs Jahren, in denen ich im Gemeinderat bin, einige 
schlechte Erfahrungen gemacht. Das heißt mit anderen Worten, wenn man mit Holz baut, sollte 
dabei der Brandschutz so beachtet werden, dass er auch zukunftssicher ist, dass wir nicht eine 
Halle, die wir jetzt bauen, in 30 Jahre abreißen müssen, weil bestimmte Richtlinien dann als 
unsinnig gelten oder neue Richtlinien dazugekommen sind, die den Holzbau betreffen. Als ge-
brannte Kinder hier in Karlsruhe sollten wir diese Dinge alle mitdenken. Wenn all diese Maß-
nahmen zukunftsfest scheinen, wenn wir uns sicher sind, dass die zukunftsfest sind nach 
menschlichem Ermessen, und das Ganze dann immer noch genauso teuer ist oder billiger als 
konventionelle Bauweisen, dann ist es natürlich sinnvoll. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Nur drei, vier Worte zu dem, was mein Kollege Dr. Schmidt sagte. 
Da wir im Schwarzwald sind, sind seit Jahrhunderten die meisten Häuser aus Holz, die meisten 
Dachstühle aus Holz und die meisten Fachwerkhäuser an der Rheinlinie aus Holz. Die Brand-
schutzgefahr hat sich in den letzten Jahrhunderten auch nicht erhöht. Deshalb viel Mut und 
danke für den Antrag. In der Vergangenheit war Holz das Baumittel Nummer 1. Ich hoffe, es 
wird in der Zukunft ebenfalls wieder dahinkommen. 
 
Der Vorsitzende: Ich bin für den Hinweis recht dankbar, zumal es auch in der Antwort steht, 
dass die Landesbauordnung relativ hohe Auflagen vorsieht. Wer das einmal auf der Bundesgar-
tenschau in Heilbronn angeschaut hat, dieses größte Holzhaus, das aber komplett in Alu ver-
kleidet ist, und man das Holz gar nicht sieht, weil man sonst die Brandschutzauflagen nicht er-
füllt hätte, das kann auch nicht die Lösung sein. Das sage ich einmal ganz vorsichtig. 
 
Wir waren uns mit dem Antragsteller einig, dass wir das damit als erledigt betrachten und uns 
aufgefordert fühlen, als besonderes Leuchtturmprojekt ebenso wie im normalen Standard, wo 
wirtschaftlich vertretbar, ökologisch sinnvoll und brandschutztechnisch genehmigt, Holz einzu-
setzen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. August 2020 
 