

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
22. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Verlängerung Alkoholverbot am Werderplatz 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0490 
dazu: 
Ergänzungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2020/0918 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Stadtverwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Zweifellos hat dieses Alkoholverbot, dieses Instrument, welches 
wir bis zum 31. Oktober 2020 bekommen haben, fast schon Wunder bewirkt, und dann kippt 
die Lage plötzlich. Zwar schreibt die Stadtverwaltung, dass in der Winterzeit von irgendwelchen 
Problemen nichts feststellbar wäre, aber wir wissen und das muss man leider sagen, dass die 
Stadtverwaltung den Platz am Werderplatz nicht immer richtig beobachtet und die Situation 
nicht richtig wahrgenommen hat. In der kalten Jahreszeit wird dort tatsächlich weniger Alkohol 
getrunken, aber am 31. Oktober, wenn der Kipppunkt da ist, dann verändert sich wirklich et-
was.  
 
Deswegen die Frage, ob man die Dauer des Alkoholverbots verlängern kann. Um wie viel haben 
wir nicht gesagt, uns interessiert, ob es grundsätzlich möglich wäre, weil die Bürgerschaft und 
der Bürgerverein sehr positiv auf diese Veränderung reagiert haben. An der Stelle spreche ich 
auch für die FDP. Wir begehren eine Prüfung, ob eine Verlängerung des Alkoholverbotes mög-
lich ist. Die Antwort der Stadtverwaltung ist durchaus nachzuvollziehen, zuerst brauchen wir 
eine Evaluation, eine Prüfung, ob eine Verlängerung sinnvoll wäre, da können wir gut mitgehen. 

– 2 – 
 
Wir werden einfach sehen, was dabei herauskommt und sind gespannt, was die Verwaltung uns 
berichten wird.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die Antwort der Stadtverwaltung ist sachlich und fachlich richtig, so 
war es besprochen. Ob die Umsetzung des Alkoholverbotes auf dem Werderplatz letztendlich 
gelingt und es eventuell weitere Bedarfe aufzeigt, wird sich in der Auswertung des hoffentlich 
bald erscheinenden Berichts der Stadtverwaltung zeigen. Für uns GRÜNE war es immer wichtig, 
dass ordnungspolitische und sozialpolitische Maßnahmen Hand in Hand laufen. Lediglich ein 
Antrag der FW|FÜR liegt vor, der fordert, der Verweis auf A³ genügt hier nicht. Da müssen die 
Öffnungszeiten ausgedehnt und somit besser an die Zeiten des Alkoholverbotes angepasst 
werden. Darüber hinaus ist es Anliegen der GRÜNEN-Fraktion, dass zusätzlich im Bericht der 
Stadtverwaltung eventuell vorhandene Verdrängungsmechanismen in die umliegenden Plätze 
und Grünanlagen untersucht werden. Den Ergänzungsantrag von KAL/Die PARTEI lehnen wir 
ohne weitere Worte ab.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Es wird wenig überraschen, dass ich eine gewisse Sympathie für den 
Antrag habe. Haben wir uns doch vor allem in der letzten Legislaturperiode eins ums andere 
Mal, um dieses Gesamtkonzept um den Werderplatz herum schon fast gestritten. Aber es ist 
insgesamt eine gute Geschichte geworden. Ich muss allerdings auch ein bisschen Wasser in den 
Wein kippen, und dann hält es sich für mich mit der Sympathie mit diesem Antrag auch schon 
wieder in Grenzen, da wir den Evaluierungsbericht, wie es in der Stellungnahme der Verwaltung 
ausgeführt wurde, natürlich zwingend abwarten müssen. Das schreibt uns schon die Gesetzes-
lage vor. Wir werden aber auch den Evaluierungsbericht zu bewerten haben.  
 
Ich verspreche Ihnen an dieser Stelle, ich werde ihn auch kritisch bewerten. Darüber hinaus 
müssen wir auch Beobachtungen zur Kenntnis nehmen, dass es Verlagerungseffekte gibt, in den 
Randbezirk, das Umfeld des Werderplatzes, in die Parallelstraßen und -plätze, wo dann wieder 
genau das stattfindet, was auch vom Bürgerverein der Südweststadt kritisiert wurde, was zuvor 
auf dem Werderplatz stattgefunden hat. Das müssen wir auch in unsere Bewertung einfließen 
lassen, und das möchte ich auch bitte von der Verwaltung in dem Evaluierungsbericht bewertet 
und dargestellt bekommen. Zu dem Ergänzungsantrag von KAL/Die PARTEI unter dem Vorsitz 
von Lüppo Cramer möchte ich keine Kommentare abgeben.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir haben gewisse Sympathien für den Antrag, weil man den Bürgerverein 
der Südstadt kennt. Was wir an Angeboten gemacht haben, hat gewirkt, sowohl hinsichtlich des 
A³ und der Sozialarbeiter als auch das Alkoholverbot auf dem Werderplatz. Ich möchte beto-
nen, dass es hier nicht um den Konsum von Alkohol geht, sondern was die Ursache war, die 
Störungen im öffentlichen Raum, die Streitereien bis hin zu Straftaten, wie Diebstählen oder so 
etwas. Das lag natürlich auch daran, dass sich auf dem Werderplatz eine sehr große Gruppe 
getroffen hat, und da hat Kollege Müller recht, es hat ein gewisser Verdrängungs- und Verlage-
rungseffekt stattgefunden. Der Werderplatz ist jetzt im Prinzip frei, aber es sind an den Randbe-
reichen die Gruppen deutlich zu erkennen, zwar nicht in dieser Massenansammlung, deshalb ist 
es wahrscheinlich ein bisschen verträglicher. Aber der Wunsch des Bürgervereins ist es, dass 
man nicht nur den März und Oktober betrachtet, sondern auch ob 20:00 Uhr das richtige Ende 
ist, 21:00 Uhr oder 22:00 Uhr. Hier sind wir offen. Wir warten diesen Bericht der Verwaltung ab 
und dann werden wir die geeigneten Maßnahmen treffen. Zu dem Spaßantrag der KAL/Die 
PARTEI: Da hoffe ich, dass die Antragsteller nicht das machen, was sie hier und anderswo als 
Verbot fordern. Wir lehnen diesen auch ohne weiteren Kommentar ab. 

– 3 – 
 
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Ich finde es schön, wie sich alle dazu äußern und dann dazu 
sagen, dass sie sich nicht mehr äußern möchten. Ich möchte mich aber gerne dazu äußern, was 
ich mir wahrscheinlich einfach sparen könnte, aber ich mache es trotzdem. Letztes Jahr haben 
wir zum ersten Mal ein Alkoholverbot für den Werderplatz beschlossen und siehe da, es funkti-
oniert. Die Menschen trinken zu den verbotenen Zeiten kaum noch am Werderplatz. Stattdes-
sen verteilen sie sich auf die umliegenden Straßen und Plätze, um da munter weiter zu konsu-
mieren. Also müssen wir das Verbot ausweiten, mindestens auf die umliegenden Straßen, viel 
besser noch gleich, auf die ganze Südstadt oder ganz Karlsruhe. Da Alkoholverbote aber laut 
Polizeigesetz Brennpunkte zur Grundlage brauchen, möchten wir die Stadt mit einem Konzept 
beauftragen, wo solche Brennpunkte im Stadtgebiet günstig und schnell hergestellt werden 
können. Weiter unterstützen wir die Repressionslinie der Stadt voll und ganz. Verbote sind, 
anders als zum Beispiel soziale Arbeit, ohnehin nicht so aufwendig und teuer, sondern schnell 
umzusetzen und das Beste, sie kosten uns nichts. Unsere Forderung: Das Alkoholverbot muss 
ergänzt werden mindestens um ein Heroinverbot, mit dem Ziel, bald alle bewusstseinsverän-
dernden Substanzen durch Verbote besiegt zu haben.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Wir sind uns über eines im Klaren, darüber sind wir uns alle ei-
nig, das Problem verlagert sich auf andere Flächen, wenn wir hier sehr restriktiv vorgehen. Ich 
wohne quasi um die Ecke, am Werderplatz. Ich weiß, dass es manchmal keine schönen Situati-
onen sind, aber ich frage mich, was will denn diese Gesellschaft mit diesen Menschen machen, 
wenn sie sie von diesem Platz verbannt hat, weil der Alkohol weitergetrunken wird. Das Dro-
genproblem bekommen wir nicht allein dadurch in den Griff, dass wir einen Platz sperren. Im 
Endeffekt werden Menschen kriminalisiert, werden zu Strafzahlungen verdonnert, die sie gar 
nicht leisten können, weil sie dafür das Geld nicht haben. Es findet eine Verlagerung von Prob-
lemen statt und ich meine, das müssen wir anders angehen. Da müssen Sozialarbeiter und 
Streetworker viel öfter eingesetzt werden, es müssen auch Aufenthaltsmöglichkeiten für diese 
Menschen geschaffen werden. Ich sage es auch mal so, im Prinzip fehlt es den Leuten an einer 
vernünftigen Beschäftigung, einer Tätigkeit, an irgendetwas was Spaß macht, wo man keinen 
Alkohol dazu braucht. Das wäre in meinen Augen die Aufgabe einer Gesellschaft, die sich um 
ihre Mitmenschen kümmert, zu überlegen, was kann man denn diesen Leuten, die dort auf dem 
Werderplatz leben, weil sie es in ihrem Zuhause nicht aushalten, was kann man denn mit denen 
machen? Im Prinzip braucht es da andere Angebot und keine Verbote. Da würde ich mir wün-
schen, dass man da ein bisschen mehr Hirnschmalz reinsteckt, wenn wir die Auswertung der 
Stadt haben. Dann sollte man tatsächlich noch mal mit der Bürgergesellschaft ins Gespräch ge-
hen und vielleicht auch wirklich noch mal mit den Menschen, die täglich mit der Bevölkerungs-
gruppe umgehen, überlegen, was man von denen für Vorschläge bekommen könnte, um hier 
eine andere Lösung zu finden. Das wäre mein Anliegen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja, Frau Binder, vielleicht ist es Ihnen nicht bewusst, dass wir genau 
das gemacht haben, in der letzten Legislaturperiode. Wir haben extra einen Raum dort in der 
Nähe geschaffen, wo man Alkohol konsumieren kann. Das war das, was Sie eben gefordert ha-
ben, dass man den Leuten andere Möglichkeiten gibt. Das haben wir alles gemacht, und trotz-
dem war es nötig, den Alkoholkonsum auf dem Platz zu verbieten. Vor diesem Hintergrund be-
grüßen wir diesen Antrag, weil er nur anregt zu prüfen, ob es sinnvoll wäre, den Zeitraum in 
dem dieses Alkoholverbot gilt, auszudehnen. Wir unterstützen was Kollege Müller gesagt hat, 
natürlich muss man im Auge haben, wie sich die Szene verlagert und darauf reagieren. Ob man 
dann wirklich soweit gehen will, wie es Lüppo Cramer durch Frau Ansin hat verkünden lassen, 

– 4 – 
 
dass er erst die Südstadt alkoholfrei machen möchte und dann den Rest der Stadt, so wie sie es 
vorhin erklärt hat, das stelle ich jetzt mal infrage. An diesem Platz muss man die Sache im Blick 
behalten und dann auch dementsprechend reagieren, genau das ist die Zielrichtung des An-
trags. Deswegen volle Unterstützung von uns. 
 
Der Vorsitzende: Ich will einfach noch mal feststellen, weil die Presse da ist, Frau Stadträtin 
Binder, all das, was Sie vorgeschlagen haben, ist Teil des damaligen Zehn-Punkte-Programms 
gewesen. Wir haben alles umgesetzt. Es gibt für jede Gruppe einen eigenen Streetworker mit 
entsprechenden Fremdsprachenkenntnissen und so weiter. Ich bin ganz erschüttert, dass Sie 
dort um die Ecke wohnen und das noch nicht mitbekommen haben, aber es ist eben so. Das 
Alkoholverbot hat gewirkt, aber im März hatten wir es sonnig und das Alkoholverbot galt noch 
nicht. Dann hatten wir dort zum Teil noch schlimmere Zustände als vorher. Es geht dabei über-
haupt nicht darum, dass man jemanden verdrängt, sondern es geht darum, dass man anderen 
Personen einen angst- und problemlosen Weg über den Werderplatz ermöglicht und einen ent-
sprechenden Aufenthalt. Natürlich hat es Verdrängungseffekte gegeben, teilweise auch auf den 
Festplatz, aber schon allein die räumlichen Dimensionen machen es dort möglich, dass man sich 
aus dem Weg gehen kann, ob man den Festplatz jetzt für geeignet hält oder nicht. Von daher 
hat es, was den Werderplatz betrifft, erstmal gut funktioniert.  
 
Ich kann Ihnen zusagen, dass wir vor allem den März auswerten und dann müssen wir sehen, 
ob wir nicht zumindest schauen, welchen Monat wir noch hinzuziehen. Wir lassen auch nicht 
bei den ganzen anderen Angeboten und Aktivitäten nach, denn nur in der Mischung wird am 
Ende ein Schuh daraus. Das vielleicht auch noch mal als klares Bekenntnis der Stadt zu all dem, 
was wir bisher gemacht haben.  
 
Dann kommen wir zu den Anträgen, die FW|FÜR-Fraktion kann jetzt erstmal damit leben, dass 
wir das auswerten und dann noch mal auf Sie zukommen. Sollen wir den Antrag von Ihnen zur 
Abstimmung stellen, Herr Stadtrat Braun? 
 
Stadtrat Braun (KAL/Die PARTEI): Also, wenn der Spaßantrag der FW/FÜR-Fraktion nicht abge-
stimmt wird, dann würden wir auch unseren dementsprechend zurückziehen. 
 
Der Vorsitzende: In Ordnung, alles klar. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. August 2020 
 