

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0951 
 
Dez. 5 
Beschaffung von zwei Kleineinsatzfahrzeugen (KEF) für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 15.09.2020 3 X   
  
  
Einstimmig zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von zwei Kleineinsatzfahrzeugen (KEF) für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und Auf-
bau) an die Firma Brandschutztechnik Görlitz GmbH, Los 2 (Beladung) an die Firma Wilhelm Barth 
GmbH & Co. KG und Los 3 (Rollcontainer) an die Firma Bastian GmbH zu. Die Beurteilung der CO
2
-
Relevanz ist als Anlage beigelegt. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  504.367,12 € 
keine 25.008 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
 
 
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für die Branddirektion wurde durch die Zentrale Vergabestelle die Lieferung von zwei Kleineinsatz-
fahrzeugen (KEF) inklusive Beladung ausgeschrieben. Die Ausschreibung wurde in drei Lose aufge-
teilt. Los 1 beinhaltet die Lieferung von zwei Fahrgestellen sowie die Herstellung und  
Lieferung des Fahrzeugaufbaus. In Los 2 wurde die allgemeine feuerwehrtechnische Beladung und in 
Los 3 die Beladungsmodule auf Basis von Rollcontainern ausgeschrieben. Diese Beschaffung erfolgt 
im Rahmen der Fahrzeugbeschaffung 2019/2020, die im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
5. Juni 2018 beraten und empfohlen wurde. 
 
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines Offenen Verfahrens gemäß  
§ 119 Absatz 3 GWB in Verbindung mit § 15 VgV. Die Bekanntmachung im Amtsblatt der  
Europäischen Union wurde am 30. April 2020 versandt. Außerdem erfolgte die Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und im Ausschreibungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe 
und des Bundesverwaltungsamtes auf www.bund.de. 
 
Es haben 19 Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 30. 
Juni 2020 um 11 Uhr gingen ein Angebot für Los 1 (Fahrgestell und Aufbau), drei Angebote für Los 2 
(Beladung) und zwei Angebote für Los 3 (Rollcontainer) ein. 
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote  
 
Los 1 – Fahrgestell und Aufbau 
 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu  
75 Prozent nach dem Preis, zu 15 Prozent nach den technischen Anforderungen und zu  
10 Prozent nach dem Umfang der Gewährleistung. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prü-
fung erfüllt das einzige vorliegende Angebot die Anforderungen und konnte zur Wertung zugelassen 
werden. 
 
1) Brandschutztechnik Görlitz GmbH, Görlitz  847,5 von 1.000 Punkten 
         391.269,52 Euro Brutto 
 
 
Los 2 – Beladung  
 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots erfolgte gemäß den Vergabeunterlagen zu  
100 Prozent nach dem Preis. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung erfüllten die drei 
vorliegenden Angebote die Anforderungen und konnten zur Wertung zugelassen werden. 
 
1) Wilhelm Barth GmbH u. Co. KG, Fellbach  75.446,00 Euro Brutto 
2) Anbieter B       75.593,06 Euro Brutto 
3) Anbieter C       77.714,75 Euro Brutto 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Los 3 – Rollcontainer 
 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots erfolgte gemäß den Vergabeunterlagen zu  
100 Prozent nach dem Preis. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung erfüllten die zwei 
vorliegenden Angebote die Anforderungen und konnten zur Wertung zugelassen werden. 
 
1) Bastian GmbH, Karlsruhe    37.651,60 Euro Brutto 
2) Anbieter B       54.418,70 Euro Brutto 
 
 
4. Auftragswert 
 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert für 
die Beschaffung von zwei KEF bestehend aus Fahrgestell und Aufbau, Beladung und Rollcontainer in 
Höhe von: 
 
504.367,12 Euro (Brutto) 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 
Absatz 1 VgV der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Es wird vorgeschlagen 
 
bei Los 1 der  Brandschutztechnik Görlitz GmbH, Dr.-Kahlbaumallee 15, 02826 Görlitz, 
 
bei Los 2 der  Wilhelm Barth GmbH u. Co. KG, Steinbeisstraße 14,  70736 Fellbach  
 
und bei Los 3 der Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH, Essenweinstraße 38,   
  76131Karlsruhe,  
 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
5. Bereitstellen der Haushaltsmittel 
 
Bei der Erstellung der Vorlage für den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen im Juni 2018 wurden 
die Fahrzeuge als technischer Ersatz des bestehenden Kleineinsatzfahrzeuges mit einer Haushalts-
summe von 95.000 Euro pro Fahrzeug kalkuliert. Durch die Umsetzung des Organisationsgutachtens 
der Berufsfeuerwehr sollen die Fahrzeuge nun jedoch ein erweitertes Einsatzspektrum abdecken.  
 
Während das Vorgängerfahrzeug nur als Einzelfahrzeug für Kleineinsätze konzipiert war, sind die bei-
den neuen Kleineinsatzfahrzeuge als integraler Bestandteil des Löschzugkonzeptes vorgesehen. Dar-
über hinaus sind sie als ständige ergänzende Technik- und Personalkomponente bei Einsätzen des 
Lösch- und Rüstzuges eingebunden und rücken zukünftig im Zugverband mit aus. Mit den neuen 
Fahrzeugen können zusätzlich neue eigenständige Aufgaben wie Verkehrsabsicherung auf mehrspu-
rigen Kraftfahrstraßen, als Transportfahrzeuge für Höhenrettungseinsätze und sonstige Logistikauf-
gaben abgearbeitet werden.  
 
Die Umsetzung dieses umfassenden Aufgabenspektrums ist mit dem bisher vorhandenen Fahrzeug 
auf Basis eines Kombi-Kastenwagens technisch nicht darstellbar, so dass sich im Rahmen der Fahr-
zeugplanung die Notwendigkeit ergab, Fahrzeuge mit Transporterfahrgestell und individuell erstell-
tem Aufbau sowie einer Ladebordwand zu konzipieren.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ein derartiges Fahrzeugkonzept ist jedoch mit den ursprünglich eingeplanten Haushaltsmitteln nicht 
darstellbar.  
 
Die zusätzlichen Haushaltsmittel in Höhe von 314.367,12 Euro können im Jahr 2020 im PSP-Element 
Fahrzeugbeschaffung (7.370001.700.811.01) bereitgestellt werden und zwar  
170.000 Euro durch die Verschiebung der Beschaffung des Abrollbehälters Rüst/Bau in den Haushalt 
2022 und der Restbetrag in Höhe von 144.367,12 Euro dadurch, dass die Auftragsvergabe für die Be-
schaffung der Hilfeleistungslöschfahrzeuge voraussichtlich sich bis Ende 2020 verzögert und die 
Schlusszahlung für die Fahrzeuge dann erst im Jahr 2022 erfolgen wird. Die Haushaltsmittel für die 
Beschaffung der KEF im Jahr 2020 stehen damit zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung von zwei Kleineinsatzfahrzeugen (KEF) für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrge-
stell und Aufbau) an die Firma Brandschutztechnik Görlitz GmbH, Los 2 (Beladung) an die Firma 
Wilhelm Barth GmbH & Co. KG und Los 3 (Rollcontainer) an die Firma Bastian GmbH zu. Die Be-
urteilung der CO
2 
Relevanz ist als Anlage beigelegt.  
 
2. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 