

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.08.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0975 
"Miteinander für Karlsruhe" - Kommunikationskonzept zur Gewaltprävention, Angebote für junge 
Menschen in Karlsruhe schaffen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 23 x  
Hauptausschuss 13.10.2020 1.3.1 x  
 
Die Stadt Karlsruhe entwickelt zusammen mit Trägern der Jugendhilfe, Vertretern der Clubszene, der 
Fraktionen und der Polizei bis November ein Konzept, um Freizeitangebote, Tanz- und Feiermöglich-
keiten oder andere Möglichkeiten des sozialen Miteinanders für junge Menschen in Karlsruhe zu 
schaffen. 
 
Langsam  werden  die  Möglichkeiten  im  öffentlichen  und  privaten  Raum  mit  anderen  Menschen  zu-
sammenzukommen immer mehr erweitert. Eine Gruppe von Menschen bleibt hier jedoch weiterhin 
außen vor: die sogenannte Club- oder Feierszene, in der sich gerade junge Menschen bewegen, hat 
bisher keine Perspektive aufgezeigt bekommen, wann sich eine wie auch immer geartete „Normali-
tät“ einstellen könnte. 
Das trifft nicht nur die Betreiber von Discotheken, Tanzclubs und Konzertveranstaltungen hart. Auch 
das  meist  junge  Publikum,  das  über  dies  Form  der  Freizeitgestaltung  soziale  Kontakte  knüpft  und 
pflegt,  sich auspowert  und vom Alltag abschaltet, bekommt keine Perspektive oder Alternative auf-
gezeigt. 
In den Sommermonaten hat sich dieses Publikum viel im Freien bewegt, hat Grünanlagen und Parks 
genutzt,  um  zusammenzukommen  und  zu  feiern.  Hier  werden  und  wurden  die  Corona-Auflagen 
nicht immer eingehalten, so dass Ansammlungen ohne Alternative für die Feiernden aufgelöst wur-
den. 
Der  Frust  über  dieses Vorgehen  und  vielleicht  auch  Perspektivlosigkeit  und  Langweile  haben  sich 
dann in gewaltsamen Ausbrüchen Luft gemacht. 
Mit  zunehmend  schlechteren  Witterungsbedingungen  wird  für  diese  Szene  die  Möglichkeit  wegfal-
len,  sich  im  öffentlichen  Raum  aufzuhalten.  Das  Konfliktpotential  wird  dadurch  weiter  vergrößert. 
Bund  und  Land  haben  für  die  Kommunen  keine  Konzepte  und  Hilfen  im  Angebot,  hier  Abhilfe  zu 
schaffen.  Dabei  wäre  ein  Kommunikationskonzept  zur  Gewaltprävention  dringend  notwendig.  Si-
cherheitskonzepte werden die Lage allein nicht befrieden. 
Deshalb  soll  die  Stadt  Karlsruhe  in  Zusammenarbeit  mit  Trägern  der  Jugendhilfe,  Vertretern  der 
Clubszene, der Fraktionen, Polizei und Ordnungsamt Konzepte entwickeln, wie jungen Menschen in 
Karlsruhe  eine Möglichkeit geboten werden kann, ihrem Bedürfnis nach Ausgeh- und Feiermöglich-
keiten und einer abwechslungsreichen Freizeitgestaltung nachzukommen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
Sachverhalt / Begründung: 