

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Städtebaulicher Rahmenplan Neureut-Zentrum III 
Vorlage: 2020/0576 
dazu: 
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2020/0880 
Städtebaulicher Rahmenplan Neureut-Zentrum III  
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0911 
Städtebaulicher Rahmenplan Neureut-Zentrum III 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0915 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zum Städtebaulichen Rahmenplan Neureut–Zentrum III 
gebeten und um Einleitung des Bebauungsplan-Verfahrens auf dieser Grundlage. 
 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB 
vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in 
Form einer erweiterten Darlegung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe durchzuführen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 1 Enthaltung und 47 Ja-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag AfD: Bei 3 Ja-Stimmen und 45 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE.: Bei 18 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung und 29 Nein-Stimmen mehrheit-
lich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss sowie die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung: 

– 2 – 
 
 
Wir nehmen uns jetzt die fünf Minuten Zeit, dieses doch so wichtige Projekt für Karlsruhe ganz 
kurz vorzustellen. 
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (StplA, beamerunterstützt): Ich freue mich, Ihnen heute 
diesen Rahmenplan vorzustellen. Das ist eines der ganz erfreulichen Projekte, die Sie heute be-
raten dürfen. Wir haben einen europaweiten Wettbewerb gemacht. Das war die Ausgangssitu-
ation. Und wir hatten schon klare Vorgaben aus dem Flächennutzungsplan und dem räumlichen 
Leitbild. Wir tragen hier bei zu mehr Wohnen, zu klaren Konturen, grüner Adressen und inneren 
Grünflächenübergängen von Stadt und Landschaft und zwischen den Stadtteilen. Wir erfüllen 
damit ganz wesentliche Aspekte, die Stadtentwicklung an dieser Stelle in Neureut weiter zu 
qualifizieren, nicht nur in dem neuen Stadtteil, sondern auch in den bestehenden Stadtteilen, 
die mit völlig unterschiedlichen Jahresringen an diese Fläche herangrenzen.  
 
Wir haben hier noch einmal die Kennzahlen. Es handelt sich um eine der großen letzten Flä-
chen, die wir in Karlsruhe zur Verfügung haben. 24 ha Bruttobauland, dann 16,7 ha und davon 
nicht nur Wohnbaufläche sondern auch ein Schwimmbad beziehungsweise eine Schule und 
noch andere Einrichtungen, die hier neu entstehen sollen. Insgesamt ein neuer Stadtteil für 
etwa 2.600 Menschen. 
 
Sie sehen hier noch einmal, dass es sehr klar gegliedert ist, weil es uns mit diesem Wettbe-
werbsergebnis gelungen ist, auf die einzelnen angrenzenden Charakteristika einzugehen. Wir 
haben hier das Waldquartier, das Parkquartier, die lebendige Mitte und das Gärtnereiquartier. 
Alle diese haben Charakteristika durch ganz unterschiedliche Einrichtungen, so dass wir hier 
auch eine Nutzungsmischung und die Stadt der kurzen Wege, wie wir sie immer genannt haben, 
die 5-Minunten-Stadt, weiter realisieren können. Gerade wenn wir die Stadtentwicklung mit 
und nach Corona diskutieren, sind genau das die Forderungen dieser guten Erreichbarkeit in 
unmittelbare Nähe und damit eine Aufwertung nicht nur des neuen Stadtteils, sondern auch 
der bestehenden Stadtteile. Wir haben die Schule, das Bad hatte ich schon genannt. Wir haben 
Pflege- und Serviceeinrichtungen, Wohnen, Kindergarten. Und wir haben noch eine weitere 
öffentliche Nutzung, die wir im südlichen Teil vorhalten. Was auch ein ganz entscheidender 
Punkt ist, dass wir mit der Verlängerung der Bahnlinie 3 eine exzellente Anbindung an den 
schienengebundenen Verkehr erreichen können in Ergänzung zu der S1 und der S11, die ohne-
hin die Fläche bereits tangential erschließen.  
 
Wir haben aber auch eine sehr differenzierte Freiraumgestaltung, die aus den Pflugfeld im Sü-
den hier herüberkommt, und ein Entwässerungskonzept, das den Anforderungen an die was-
serwirtschaftlichen Belange integriert in die eigentlichen Quartiere folgt. Das ist auch wieder 
eine große Qualität, auch wieder ein Ergebnis aus COVID-19, dass diese unmittelbar zugeordne-
ten Freiräume unglaublich wichtig sind für zukünftige Siedlungsbereiche. 
 
Dieser Nord-Süd-Boulevard war vorgegeben, bereits schon im Flächennutzungsplan, wie Sie 
gesehen haben. Auch diese Flächen haben wieder sehr unterschiedliche Charakteristika. Einmal 
die Anbindung über die Parkallee zum Altortbereich, dann das grüne Zimmer, das die beiden 
nördlichen und südlichen Teilbereiche gliedert, also die lebendige Mitte  und das Parkquartier 
und dann das Offenland, was übergeht in diesen Flugfeldbereich, an dem auch unser anderes 
großes Gebiet, Zukunft Nord, liegt. Ein erster möglicher Bauabschnitt kann in der nordöstlichen 
Fläche entstehen, weil wir dort im Wesentlichen Grundstückseigentümer sind. Da soll die Schu-

– 3 – 
 
le entstehen, das neue Bad, aber auch Wohnen. Da könnte gut experimentelles Wohnen ent-
stehen.  
 
Im Prozess war immer wieder die Diskussion um die Dichte. Der Entwurf, wie er aus dem Wett-
bewerb vorlag, hatte eine Dichte von 200 Einwohnern/ha. Das wurde insbesondere im Ort-
schaftsrat kritisch diskutiert. Wir haben das dann reduziert in vielen Gesprächen mit Ihnen vor 
Ort und haben jetzt einen Rahmenplan, der etwa 160 Einwohner/ha vorsieht. Aber wir möch-
ten gerne im laufenden Prozess dann in der Umsetzung in den Bebauungsplan – wir sind jetzt 
im Status der frühzeitigen Beteiligung – aufgrund der angrenzenden Kubaturen überprüfen, ob 
nicht an der einen oder anderen Stelle doch noch eine plastische Bebauung möglich wäre, die 
dann möglicherweise zu einer etwas geringeren Erhöhung führt. Wir haben hier Beispiele ange-
führt. Wir stellen uns eine Plastizität vor, die durch Dachterrassen und Penthäuser eine große 
Variabilität hineinbringt, völlig unterschiedliche Wohnungstypen noch einmal anbietet und rea-
giert auf die Volumen der angrenzenden Flächen. 
 
Dass das Ganze bis zur Umsetzung nicht ganz einfach wird, zeigt ein kleiner Hinweis auf die Lie-
genschaftskarte, die Eigentumsverhältnisse. Wir sind ganz zuversichtlich, dass die Kollegen uns 
wunderbar unterstützen. Aber es wird eine Herausforderung. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir brauchen dringend zusätzlichen Wohnraum in Karlsruhe, insbe-
sondere auch bezahlbaren Wohnraum. Da ist diese Planung ein großer Schritt in die richtige 
Richtung, dass zusätzliche Wohnungen angeboten werden. Insofern begrüßen wir das Ganze. Es 
ist auch viel Grün dabei, wie man auf dem Plan sieht. Es wird nicht alles zugebaut. Auch das ist 
ganz entscheidend. Auch bleiben in diesen einzelnen Quartieren dann jeweils noch Pocket-
parks, die auch wieder zur Verbesserung des lokalen Klimas beitragen.  
 
Zum Antrag der LINKE. Beide Themen, sowohl preisgünstige Wohnungen als auch Unterstüt-
zung von Wohnprojekten, haben wir selbst schon beantragt. Da sind wir voll dafür. Insofern 
unterstützen wir den Antrag, sehen aber auch die Probleme, die die Verwaltung genannt hat. 
Wir sahen es eben an dem Plan, wo die Eigentumsverhältnisse genannt wurden. Nur da, wo wir 
selbst Eigentümer sind, können wir solche Vorgaben machen. Auf dem städtischen Gelände 
muss viel Infrastruktur, das Bad usw., angelegt werden. Es bleibt leider Gottes nur relativ wenig 
für Bauen übrig. Aber das sollte dann von der Verwaltung umso intensiver oder ausschließlich 
für solche Dinge zur Verfügung gestellt werden, damit wir das machen, was geht. Die 50 % wer-
den wir nicht erreichen. Aber es sollte auf jeden Fall möglichst viel realisiert werden. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Nachdem ich in letzter Zeit das eine oder andere Mal etwas kritisch 
war gegenüber dem Stadtplanungsamt, kann ich hier nur sagen, es ist ein absolut gelungener 
Entwurf. Die Zustimmung im Ortschaftsrat Neureut war sehr groß und auch sehr euphorisch 
teilweise, dass man gesagt hat, das Ganze ist hervorragend eingepasst. Im Endeffekt ist genau 
die Problematik aufgegriffen, den fehlenden Wohnraum zusammen mit einer Entwicklung, die 
dort sehr gut möglich ist, auch mit einer grünen Entwicklung zu kombinieren. Von daher ist es 
wirklich eine schöne Geschichte. Wir freuen uns bereits darauf. 
 
Wichtig ist uns trotzdem, wie man sieht, dass der dörfliche Charakter von Neureut erhalten 
bleibt. Dies ist schön gemacht worden mit diesen Wohnhäusern zuerst an der einen Seite, das 
dann in höhergeschossige Wohnbebauung übergeht. Von daher ist es gut aufgegriffen. Deswe-
gen haben wir dieser moderaten Erhöhung zustimmen können. Wir können auch, so wie wir es 

– 4 – 
 
noch einmal besprochen hatten, zustimmen, dass das eine oder andere noch etwas modifiziert 
wird. Wir möchten dann aber wirklich klar sehen, was gemacht wird. Der Entwurf sollte schon 
so gut es geht umgesetzt werden und nicht etwas komplett anderes, nur weil sich dann doch 
wieder irgendwas nicht so darstellt, wie man das jetzt gesehen hat. 
 
Sie haben eben gesagt, der mögliche erste Bauabschnitt sollte das Waldquartier sein. Wir sehen 
es als zwingend notwendig, dass das Waldquartier der erste Bauabschnitt wird. Denn die Schule 
ist einfach so wichtig, dass sie da ist, bevor die Bevölkerung einzieht, insbesondere, weil die 
Nordschule in einem Zustand ist, wo sie längere Zeit nicht mehr so betrieben werden kann, wie 
sie jetzt betrieben wird. Von daher denke ich, dass gerade das eine zwingende Notwendigkeit 
ist. Auch beim Bad ist die Bedeutung für die Neureuter Bevölkerung ganz wichtig, dass hier Fak-
ten geschaffen werden, zumal dann auch der Festplatz entsprechend zur Verfügung steht. Das 
Wichtigste für uns ist einfach, dass das entsprechend gut geplant wird, und dass wir auch mit-
einbezogen werden.  
 
Den Änderungsantrag der AfD verstehe ich überhaupt nicht. Denn die Bürgerschaft wurde so-
wohl 2016, 2017, 2018 als auch 2020 mehrfach eingebunden. Ich denke, da war auch von Sei-
ten Neureuts noch nie mehr gefordert. Zu dem Änderungsantrag der LINKE. kann ich nur sagen, 
der Kollege Honné hat es schon gesagt, es ist sicher in dem einen oder anderen wünschens-
wert, aber nicht so umsetzbar. Von daher folgen wir der Antwort der Verwaltung und freuen 
uns auf die Umsetzung dieses Entwurfs. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Als allererstes möchte ich dem Stadtplanungsamt und unserem Herrn 
Oberbürgermeister ganz herzlich danken für das große Engagement. Ich kann es nicht anders 
benennen. Schon seit den Wettbewerbsvorstellungen der einzelnen Büros haben wir zusam-
mengearbeitet. Das wird etwas ganz Tolles. 
 
Der vorliegende Rahmenplan Neureut Zentrum III und das sich anschließende Bebauungsplan-
verfahren werden auf Neureut große Auswirkungen haben. Nicht nur, dass sich die Bevölke-
rungszahl um mehr als 15 % - die anderen noch zu bebauenden Gebiete habe ich miteingerech-
net – erhöht, es bedeutet auch strukturelle Veränderungen. Das 24 ha große Areal bietet die 
Chance, Wohnen für Jung und Alt neben und miteinander anzubieten, alternative Wohnformen 
für Seniorinnen und Senioren auszuprobieren, integratives Wohnen zu ermöglichen. Wohn-
gruppen könnten dort ihre Vorstellungen verwirklichen. Dabei darf das Angebot für bezahlba-
ren Wohnraum auf keinen Fall aus den Augen gelassen werden. Die vom Architekturbüro ge-
plante Dichte von 200 Einwohnern/ha wurde auf den Einspruch des Ortschaftsrates korrigiert 
und umfasst nun 160 Einwohner/ha. Punktuell werden höhere Gebäude entstehen, die die An-
sicht auflockern und so dem Eindruck einer Riegelbildung entgegenwirken. Der Gedanke, dort 
Dachgärten für alle Bewohner des Hauses anzulegen, strahlt viel Charme aus. Sehr erfreulich 
ist, dass bereits im Rahmenplan die notwendigen Infrastruktureinrichtungen wie Schule, Kita, 
Hallenbad, Senioren- und studentisches Wohnen miteingeplant sind. Allerdings fehlt für uns 
eine ganz wichtige Einrichtung, zumindest haben wir sie nicht gefunden, wir haben zu dritt ge-
sucht, der Jugendtreff. Oder soll ich das so verstehen, dass der Jugendtreff Trafohäusle an dem 
bestehenden Standort bleiben kann? Ich würde mich über eine Antwort freuen. 
 
An dieser Stelle muss nochmals betont werden, dass die geplante dreizügige Grundschule – 
mein Kollege Detlef Hofmann hat es schon angesprochen – als Ersatz für die schwer sanie-
rungsbedürftige Nordschule nur gebaut werden kann, wenn vorher das Hallenbad auf dem 

– 5 – 
 
Festplatz neu entsteht. Die Schule, möglichst mit einer Turnhalle, muss groß genug geplant 
werden. Die zukünftigen Baugebiete müssen bei der Berechnung der Schülerzahlen miteinbe-
zogen werden. Hervorzuheben ist, dass die Straßenbahn nicht mehr am Gebiet entlanggeführt 
wird, sondern mitten durch das Quartier geht. Das wird bestimmt zur Akzeptanz beitragen. 
 
Neureut hat sehr viel Grün.  
 
 (Der Vorsitzende hebt die rote Karte.) 
 
- Darf ich noch etwas zu dem einen Antrag sagen? Ich glaube, es ist unnötig. Seit 2016 haben 
wir Beteiligungsprozesse geführt. Es werden weiterhin Beteiligungsprozesse stattfinden. Des-
wegen lehnen wir das ab. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Bürgermeister Fluhrer und Frau Dr. Karmann-Woessner, es macht 
oft Spaß, im Planungsausschuss mit dem Stadtplanungsamt zu arbeiten, und hier ganz beson-
ders. Neureut ist eine wunderbare Stadt. Ich sage nicht, dass das die Ursache ist, dass es auch 
eine liberale Hochburg ist. Aber schaden kann es bestimmt nicht. 
 
Jetzt wird Neureut noch schöner. Es ist – das sage ich höflich zur AfD – wirklich mit den Bürgern 
in vielen Sitzungen diskutiert worden. Die Bürger haben großen Einfluss gehabt auf diese Ent-
wicklung. An die LINKE. muss ich sagen, wir haben die Volkswohnung. Wir diskutieren jeden Tag 
über bezahlbare Wohnungen. Ich könnte polemisch sagen - das will ich nicht, weil das nicht 
meine Natur ist -, wenn wir zu viele Regelungen in der Landesbauordnung machen, dann ist es 
schwierig, gleichzeitig bezahlbare Wohnungen zu haben. 
 
Aber zurück zu Neureut. Neureut ist toll, Neureut wird noch schöner. Wir stimmen dem absolut 
und mit Begeisterung zu. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Das Wichtigste für uns an diesem Plan ist die Durchgrü-
nung. Da kann man zufrieden sein, vor allem, wenn man an andere Stadtteile denkt in der Ver-
gangenheit, wie da gebaut wurde. 
 
Ich möchte mich heute nur ganz kurz auf das Waldquartier beziehen. Meine Fraktion sieht es 
auch so, dass man – wie es der Kollege Hofmann gesagt hat – damit beginnen sollte. Denn dort 
wird die nötige Infrastruktur entstehen. Ich denke, dass es dem neuen Stadtteil nur zupass 
kommt, wenn man mit dem Waldquartier beginnt. Das würden wir auch vorschlagen und diese 
Anregung unterstützen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zunächst möchte ich um getrennte Abstimmung der beiden Punkte 
bitten, die wir heute beschließen. Dem städtebaulichen Rahmenplan stimmen wir zu. Unser 
Änderungsantrag bezieht sich nur auf die Art und Weise, wie die frühzeitige Beteiligung der 
Öffentlichkeit durchgeführt werden soll. Wir haben den Änderungsantrag zusammen mit unse-
rem Kollegen Rouven Stolz vorbereitet, der in Neureut im Ortschaftsrat ist. Er hat uns darauf 
hingewiesen, dass diese Änderung schon eine einschneidende ist für Neureut. Jetzt sind in dem 
Bereich noch Störche, Mäusebussarde, Turmfalken, Fledermäuse zu beobachten. Bald werden 
an der Stelle Wohnungen für 2.800 Personen gebaut werden. Das heißt, wie es Frau Moser 
schon gesagt hat, die Bevölkerung Neureuts wird um 15 % zunehmen. Das ist schon eine Zäsur 
für Neureut. Deswegen sind wir der Meinung, dass die Öffentlichkeitsbeteiligung genauso er-

– 6 – 
 
folgen sollte, wie das normalerweise auch der Fall ist. Nur das wollen wir mit unserem Ände-
rungsantrag erreichen. – So viel zu unserem Änderungsantrag.  
 
Auch wir von der AfD sind mit diesem Konzept einverstanden. Das habe ich eben schon gesagt. 
Ich möchte Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner noch einmal danken für die Darstellung. Zuerst 
waren es 200 Einwohner/ha. Dann wurde gesagt vom Ortschaftsrat – so wurde es dann auch im 
Planungsausschuss besprochen – 150 Einwohner/ha. Jetzt sind wir wieder bei 160 Einwoh-
ner/ha. Nach Rücksprache mit Rouven Stolz ist es wohl so, dass das dann aber auch wirklich die 
Obergrenze sein soll, dass wir also nicht im weiteren Verfahren scheibchenweise immer mehr 
drauflegen. Dieses neue Viertel muss zu den bestehenden Vierteln in Neureut passen. Dazu 
gehört auch, dass die Einwohnerdichte 160 nicht überschreiten soll. Wir finden, dass man den 
Einwohnern von Neureut nicht mehr zumuten darf. Das ist für uns ein wichtiger Punkt. Darauf 
werden wir auch achten. 
 
Zum Änderungsantrag der LINKE. möchten wir sagen, dass wir gerne an dem bisherigen Kon-
zept der Stadt Karlsruhe festhalten wollen, dass Sozialwohnungen über das gesamte Stadtge-
biet möglichst gleich verteilt werden, um zu vermeiden, dass sich soziale Brennpunkte bilden. 
Wir finden, dass die Stadt Karlsruhe da bisher sehr erfolgreich ist. Wir möchten gerne, dass das 
so fortgesetzt wird. Deswegen lehnen wir diesen Änderungsantrag ab. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Sozialer Brennpunkt kommentiere ich nicht. Ich will nur sagen, 
dass 50 % der Karlsruherinnen und Karlsruher Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein 
haben. Wenn das schon Ghetto ist, dann sind wir ein ziemlich großes. 
 
Ich begrüße den Rahmenplan von seiner städtebaulichen Gestaltung sehr. Ich finde, wie mein 
Vorredner auf der rechten Seite vorweggenommen hat, die Grünraumgestaltung sehr gut ge-
lungen. Sie bindet das ganze übrige Gelände toll ein, auch in die größeren Grünlandzusammen-
hänge. Aber dann komme ich zu unseren beiden Kritikpunkten, die wir an dieser Planung ha-
ben. Der eine Punkt ist, dass in Punkto Beteiligung von Bauprojekten immer nur von „gegebe-
nenfalls“ die Rede ist. Ich will den Konjunktiv weg haben. Ich finde, man muss gleich sagen, will 
man es oder will man es nicht. Ich will es klar haben. Für mich ist auch noch sehr wichtig, über 
welche Projekte reden wir eigentlich. Wenn man einfach nur „Bauprojekte“ schreibt, kann das 
alles und nichts sein. Es kann sein, dass man nur Baugruppen hat, die dann am Ende Eigen-
tumswohnungen schaffen. Oder will man - das verstehe ich unter „gemeinnützigen Bauinitiati-
ven“ - Projekte haben, die den Fokus darauf legen, am Ende gemeinsam genutztes Gemein-
schaftseigentum zu haben für preisgünstigen Wohnraum, die noch Angebote für das ganze 
Viertel machen und vielleicht auch für besonders prekäre Gruppen auf dem Wohnungsmarkt. 
Ich finde, das gehört schon vor dem Verfahrensbeginn geklärt. Für mich ist bei dem Verfahren 
auch wichtig, dass man die Erfahrungen und besonderen Bedürfnisse, die Bauprojekte mit sich 
bringen - die kann man auch in anderen Städten abfragen - schon in das Verfahren miteinbe-
zieht, dass man nicht einen Bebauungsplan hat, der wunderschön ist, aber wenn man die Pro-
jekte heranzieht, feststellt, mit den Kubaturen und den Grundstückszuschnitten, das passt alles 
nicht so gut. Das will ich gerne vermeiden. Deswegen muss man das von Anfang mithineinden-
ken. Ich finde auch wichtig, dass man diesen Austausch mit erfolgreichen Projekten sucht, weil 
das bisher in der Konzeptvergabeerstellung noch wenig stattgefunden hat. 
 
Der zweite Punkt, wo wir diese 50 % fordern, ist einfach, wir haben in Karlsruhe gerade im Be-
reich des Sozialwohnungsbaus ein immenses Problem. 9.000 Karlsruherinnen und Karlsruher 

– 7 – 
 
sind bei der Volkswohnung auf der Suche, weil sie dort auf preiswerten Wohnraum hoffen. Wir 
müssen in den nächsten Jahren allein 1.300 Wohnungen bauen, damit wir überhaupt das Bin-
dungsauslaufen kompensieren können. Aber eigentlich müssten wir darüber nachdenken, wie 
wir noch mehr bauen können. Deswegen müssen wir bei dieser letzten großen Potentialfläche 
alles versuchen, um so viel wie möglich preiswerten Wohnraum zu erhalten. Da muss ich an 
andere Verfahren denken, wo es immer darum ging. Man muss vorher festlegen, was für Kondi-
tionen man hat, weil man such hier ein paar Verträge wird schließen müssen. Dann müssen wir 
schon vorher wissen, um was es geht. Nachträglich innerhalb des Verfahrens kann ich das nicht 
mehr machen. Wir kommen dem auch entgegen so gesehen im Planrecht. Soviel von meiner 
Seite. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir haben hier einen Rahmenplan, der in einer sehr frühen Ent-
wicklung ist. Daher auch unsere Anfrage. Leider finden wir nicht die Antwort in Mandatos. Uns 
ging es darum, schon in die Zukunft zu schauen, wenn man in einer frühen Entwicklungsphase 
ist. Deshalb auch unsere Anregungen, das Gesamtenergiekonzeptes, das Energiespeichers oder 
das Power-to-Gas zu berücksichtigen. Denn letztendlich sind wir in einer Phase, in der wir es 
tatsächlich noch können. Wir sind auch in einer Phase, in der bereits viele Bürger das Ganze 
Verfahren mitangeregt haben. Es ist ein sehr gelungener Entwurf. Was letztendlich im weiteren 
Verfahren mit Umlegung und den Eigentumsverhältnissen herauskommt, wissen wir nicht. Da 
können noch viele Überraschungen kommen.  
 
Ich finde es gut, dass man sich auf eine Dichte geeinigt hat, die dem Stadtteil gut tut. Auch die 
Grünflächen halte ich für sehr gelungen. Letztendlich muss man auch sehen, dass es in Karlsru-
he, wenn es tatsächlich wächst - Corona zeigte uns - auch einen Knick in den Bewohnerzahlen 
gibt. Viele wollen wieder zurück aufs Land. Das ist ein Trend, den die Großstädte haben. Heute 
habe ich gehört, dass man in Neureut wieder erschwinglichen Wohnraum bekommen kann. Es 
wird wieder eine Stadtbewegung geben, die hinausgeht. Deshalb finde ich das Grün und diese 
Bauten, die Stadtvillen entsprechen, sehr gut. Das ist genau das Gegenteil von dem, was Frau 
Göttel sagte. Denn wir wollen auch Menschen hereinziehen. Die Durchmischung der Gesamt-
stadt halten wir für ein wichtiges Anliegen. Auch die spätere Anbindung des ÖPNV halte ich für 
wichtig. Denn es ist immer so, wenn wir Wohnraum schaffen, ziehen wir Menschen an. Und 
Menschen haben es an sich, dass sie Fortbewegungsmittel haben. Deswegen auch die Infra-
struktur. Nicht Straßen ziehen Verkehr an, sondern Wohnraum zieht Verkehr an. Deshalb ist es 
genau richtig. Wir werden von diesem Plan profitieren.  
 
Ich bin auch der Auffassung, dass wir mit dem Waldquartier beginnen und im Gesamtkonzept 
dann wirklich die Grünräume nicht aufgeben sollten, und bei kleinen Strukturen mitanbieten. 
Denn es ist wichtig, dass ein solches Viertel wie Neureut auch in der Gesamtbevölkerungsstruk-
tur so gut erhalten durchmischt bleibt, wie es ist. Mein Lob geht an das Planungsamt, Frau Dr. 
Karmann-Woessner. Es ist wirklich etwas Gelungenes. Wir hoffen, dass es später in all den Jah-
ren auch so verwirklicht werden kann. 
 
Der Vorsitzende: Ich fange gleich bei Ihrer Anfrage an, auch wenn Sie die Stellungnahme noch 
nicht haben. Zwei Stichworte: Es wird dort eine Fernwärmetrasse geben, und es soll ein geson-
dertes Gutachten für ein nachhaltiges Gesamtenergiekonzept erstellt werden. Wobei wir im-
mer auch darauf hinweisen müssen, dass wir nicht im Besitz aller Flächen sind. Daran scheitern 
dann vielleicht auch manche Festlegungen, die Sie sich gesamtkonzeptionell wünschen. Aber 
das müssen wir dann im Rahmen dieses Energiekonzeptes miteinander diskutieren.  

– 8 – 
 
 
Eine Ergänzung möchte ich noch machen. Ich war wegen der Fragestellung der Einwohnerdich-
te draußen im Ortschaftsrat. Die 160 sind im Moment festgelegt. Aber es gibt in Abstimmung 
mit dem Ortschaftsrat die Öffnung, dass wir über einzelne Dachgeschosse bei den zur Stadt hin 
geneigten Häusern noch einmal reden dürfen. Nicht im Sinne einer massiven Steigerung dieser 
Anzahl, aber im Sinne einer architektonischen Optimierung dieses Entwurfes. Insofern nur der 
Hinweis. Aber das wird dann mit dem Ortschaftsrat abgestimmt ablaufen. So hatten wir das vor 
Ort vereinbart. Die 200 kamen auch nicht aus der städtischen Vorgabe, sondern der Ortschafts-
rat und die Bevölkerung, die in den Workshops beteiligt waren, haben sich spannenderweise 
für einen Entwurf ausgesprochen, der mit 200 deutlich über den eigentlichen Grenzen lag. 
Dann hat man durch Abbau der Geschosse wieder diese Grenze erreicht. Da muss man an der 
einen oder anderen Stelle noch ein bisschen spielen, damit das dann architektonisch passt. Für 
diese Bereitschaft, darüber noch einmal zu diskutieren, habe ich auch im Ortschaftsrat gewor-
ben und muss insgesamt sagen, dass ich es bemerkenswert finde, wie die Bevölkerung, der Ort-
schaftsrat, auch Herr Weinbrecht als Ortsvorsteher, mit uns zusammengearbeitet hat. Das ist 
nicht selbstverständlich, wenn es um so viele neue Einwohnerinnen und Einwohner geht. Dafür 
auch noch einmal mein herzliches Dankeschön. 
 
Als erstes rufe ich den Ergänzungsantrag der LINKE. auf. Wir haben Ihnen nicht empfohlen, das 
jetzt alles nicht zu machen, sondern wir weisen darauf hin, an welchen Verfahrensschritten wir 
diese Fragen aufwerfen können. Wenn Sie dennoch auf eine Abstimmung bestehen, dann wür-
de ich die jetzt durchführen. Ich bitte um das Kartenzeichen. – Das sind 18 Zustimmungen, eine 
Enthaltung, dann sind wir bei 29 Ablehnungen.  
 
Dann kommt der Änderungsantrag der AfD. Da geht es um die Bürgerversammlung. Ich möchte 
darauf hinweisen, dass natürlich über alle Prozessschritte der Ortschaftsrat ganz intensiv einge-
bunden wird. Das ist neben der Veröffentlichung im Amtsblatt natürlich selbstverständlich. Ich 
bitte auch hier um das Kartenzeichen. – Dann habe ich 3 Zustimmungen und 45 Ablehnungen. 
 
Dann kommen wir zur unveränderten Beschlussvorlage der Verwaltung. Da bitte ich um Ihr 
Kartenzeichen. - Da haben wir eine Enthaltung und 47 Zustimmungen, damit einstimmig ange-
nommen. 
 
Ein Blick auf die Uhr zeigt uns, dass es Zeit für eine Pause ist. Wir sehen uns um 19:15 Uhr hier 
wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:40 – 19:15 Uhr) 

– 9 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. August 2020 
 
 
 
 
 