

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.08.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0982 
Unterhaltung und Pflege der Denkmäler in der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 25 x  
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, den Status der städtischen Ehren- und Mahnmale zu 
ermitteln und diese in einen baulich einwandfreien, gepflegten Zustand zu versetzen. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Denkmäler einer Stadt gehören zu deren Kulturgut. Sie erinnern an Persönlichkeiten aus verschiede-
nen Bereichen der Gesellschaft, aus Politik, Verwaltung, Lehre und Kultur, die eng mit unserer Stadt 
und ihren Bürgern verbunden waren. Ebenso gehören dazu Mahnmale, die an Kriege, Gefallene und 
großes Leid in der Zivilbevölkerung erinnern. Eine freie, moderne Gesellschaft erinnert in diesem 
Zusammenhang auch immer an das Leid und die Verluste, die die andere Seite ertragen musste. 
Exemplarisch hierfür steht der Volkstrauertag, an dem aller toten Soldaten und aller ums Leben ge-
kommenen Zivilisten der in Kriege verwickelten Staaten gedacht wird. Insoweit werden durch diese 
Mahnmale keine Kriege verherrlicht, sondern die Lebenden ermahnt, sich für Frieden und Freiheit 
einzusetzen. 
 
Orte des Erinnerns und des Gedenkens gehören zu allen zivilisierten Gesellschaften. Sie in Ehren und 
in einem würdigen Zustand zu halten, ist die Aufgabe einer Stadt, die sich in der Vergangenheit ein-
mal dafür entschieden hat, an exponierten Stellen Denkmäler zu errichten. 
 
Im Stadtgebiet Karlsruhe befinden sich viele Denkmäler zu den verschiedensten Ereignissen. Leider 
sind einige in schlechtem Zustand. Manche sind mit Moos und Flechten bewachsen oder einfach nur 
im Laufe der Jahre "ergraut", manche sind mit Graffiti beschmiert und bei anderen oxidiert das Me-
tall oder der Sockel ist schadhaft. Manchmal setzen ihnen auch nur die Hinterlassenschaften vieler 
Vögel zu. Nicht selten fristen Denkmäler ihr Dasein in einer unangemessenen, weil nicht ausreichend 
gepflegten Umgebung. 
 
Denkmäler sagen viel über eine Stadt und deren Beziehung zur Vergangenheit aus. Desolat oder 
ungepflegt sind sie kein gutes Aushängeschild – weder für die Karlsruher Bürger noch für die Besu-
cher unserer Stadt. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 