

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Leitprojekt Hbf-Süd, Grundstück Nr. 19924/4 mit 4.275 m² - Ab-
sichtserklärung zum Verkauf des Grundstücks an die Firma Kreer Development GmbH 
Vorlage: 2020/0780 
 
 
Beschluss: 
Die Verwaltung wird ermächtigt, gegenüber der Kreer Development GmbH eine Absichtserklä-
rung abzugeben, dass ein Kaufvertrag über den Verkauf des Grundstücks Nr. 19924/4 mit 4.275 
m², Schwarzwaldstraße 81, 81 a (HBF Süd) geschlossen wird, sofern 
-   ein Wettbewerbsverfahren nach den Richtlinien für Planungswettbewerbe (RPW) vom 
Investor auf seine Kosten durchgeführt wird sowie 
-  zwischen Stadt und Investor Einigkeit im Hinblick auf die Vertragskonditionen erzielt 
wird. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf: 
 
Dem ging ein entsprechender Wettbewerb voraus, an dem Sie teilhatten. Ich bitte gleich um Ihr 
Kartenzeichen. – Da gibt es eine Enthaltung, ansonsten sehe ich nur gelbe Stimmkarten. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. August 2020 