

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Gewerbegebiet 
Grünwinkel“ 
Vorlage: 2020/0712 
 
 
Beschluss: 
1. Den Sanierungszielen und dem Maßnahmenkonzept wird zugestimmt. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage beigefügten Satzung formell das Sa-
nierungsgebiet „Gewerbegebiet Grünwinkel“ nach dem umfassenden Verfahren (Regel-
verfahren). Die Vorschriften der §§ 144 & 145 BauGB über genehmigungspflichtige Vor-
haben, Miet- und Pachtverträge, Teilungen und Rechtsvorgänge sowie die Vorschriften 
des dritten Abschnitts §§ 152-156a BauGB zur Erhebung von Ausgleichsbeträgen und zur 
Kaufpreisprüfung finden ohne Einschränkung Anwendung. 
 
3. Der Gemeinderat beschließt, den Sanierungszeitraum zunächst bis 31. Dezember 2033 
zu befristen. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Satzungsbeschluss öffentlich bekannt zu machen 
und den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
 
5. Der Gemeinderat beschließt die Satzung über das besondere Vorkaufsrecht „Umfeld 
Bahnhof West“ aufzuheben. Die Verwaltung wird beauftragt, den Aufhebungsbeschluss  
nach In-Kraft-Treten der Sanierungssatzung „Gewerbegebiet Grünwinkel“ öffentlich be-
kannt zu geben. 
 
6. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, eine Eigenfinanzierungserklärung gegen-
über dem Fördermittelgeber in Höhe der nicht durch einen Zuschuss gedeckten Finan-
zierungskosten abzugeben. 
 
7. Die Verwaltung wird beauftragt, die Bildung eines Sanierungsbeirats in die Wege zu lei-
ten. 

– 2 – 
 
8. Die Finanzierung ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:15 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 
15 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und im 
Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
 
Ich sehe nur gelbe Karten. Damit gehe ich von einem einstimmigen Beschluss aus. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. August 2020 
 
 
 
 
 