

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Vertragsverlängerung und Aufstockung der Räderzahl des Fahr-
radverleihsystems KVV.nextbike 
Vorlage: 2020/0705 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung in Planungsausschuss und Hauptausschuss –  
1. der dreijährigen Verlängerung des Betreibervertrags des KVV mit nextbike sowie der 
Erhöhung der jährlichen Kostenerstattung von zuvor bis zu 100.000 Euro brutto auf 131.205 
Euro brutto ab dem Jahr 2024 zu. 
 
2. der Aufstockung von derzeit 340 Räder um weitere 300 Räder bis Ende der Vertragslaufzeit 
sowie der Erhöhung der jährlichen Kostenerstattung bis zum Jahr 2023 um 107.100 Euro 
brutto ab 2024 um 137.088 Euro brutto ab Bereitstellung zu. Die Verlängerung steht unter 
dem ausdrücklichen Vorbehalt einer positiven Prüfung der Finanzierbarkeit im Rahmen der 
Haushaltsbeschlüsse für 2021 ff. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: Bei 41 Zustimmungen, 4 Enthaltungen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Ziffer 2: Bei 31 Zustimmungen, 4 Enthaltungen und 13 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss: 
 
Ich darf noch darauf hinweisen, bevor Sie abstimmen, dass unter der Ziffer 2 im letzten Satz das 
Wort „Verlängerung“ zu ersetzen ist durch das Wort „Aufstockung“, weil es hier nicht um die 
Verlängerung geht, sondern um die Aufstockung. 

– 2 – 
 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Zu diesem Thema kann man sehr kurz für die CDU-Fraktion festhal-
ten, dass eine Verlängerung selbstverständlich erforderlich ist. Wir denken, dass mit dem bishe-
rigen Bestand an Rädern unser Ruf als Fahrradstadt sehr wohl darstellbar und weiterhin auch 
nach außen zu tragen ist. Das Aufstocken ist ein Nice-to-have. Das muss man eindeutig sehen. 
Es ist auch noch nicht so ganz aus der Vorlage erkennbar, ob es sich dann wirklich auswirken 
würde auf die Entleihungszahlen. Von daher sind wir in keiner Weise überzeugt.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir müssen jetzt einmal ganz ernst miteinander 
reden. Das ist einer der ersten Anträge, der eine Haushaltsrelevanz hätte. Wir müssen uns im 
Klaren darüber sein, dass wir jetzt einen Stopp machen müssen und nicht alles, was gut und 
schön ist, so durchwinken. Ich will das einmal grundsätzlich gesagt haben. Ich finde es auch sehr 
nett in der Vorlage, wenn da steht, es seien Möglichkeiten der Umschichtung auszumachen. 
Dann hätte ich in der Vorlage auch gerne erfahren, was Sie denn umschichten wollen als Ver-
waltung. Das habe ich noch nicht so ganz verstanden. Wie gesagt, diese Aufstockung muss ganz 
ernsthaft in der Haushaltsberatung behandelt werden. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Bereits das Call-a-bike der Deutschen Bahn, das wir bis 2013 hier hatten, 
war finanziell ein Desaster. Auch der Nachfolger FächerRad, heute als KVV.nextbike, kommt 
finanziell nur dank eines sechsstelligen Zuschusses der Stadt und somit des Steuerzahlers über 
die Runden. Der Zuschuss je Buchung eines nextbikes hat sich gegenüber früheren Jahren zwar 
reduziert, beträgt aber immer noch fast einen halben Euro je Buchung. Doch das ist nur die hal-
be Wahrheit. Bei Fahrten von durchschnittlich unter 2 km, die Subvention ist damit also deut-
lich höher als die Kilometerkosten einer Fahrt des Stadtmobilautos, die schwerpunktmäßig in 
und um Karlsruhe und in der Innenstadt stattfinden, glaubt wohl kaum einer daran, dass diese 
Fahrten tatsächlich nennenswert vom motorisierten Verkehr verlagert würden. Vielmehr wer-
den hier vielfach Gelegenheitskunden aus Bussen und Bahnen abgezogen, die oft mit Einzelti-
ckets zu 2,60 Euro unterwegs gewesen wären. Somit kosten uns als Stadt viele nextbike-
Buchungen effektiv bis zu 3 Euro. Weil uns die Einnahmen bei den Verkehrsbetrieben fehlen 
und wir das dortige Defizit auszugleichen haben.  
 
Diesen Subventionswahnsinn, der unsere Verkehrsbetriebe kannibalisiert und mit dem wir uns 
bei der CO
2
-Vermeidung nur in die Tasche lügen, sollten wir unbedingt beenden, statt ihn wei-
ter auszubauen. Dass die Politik pro Fahrrad der Stadt Karlsruhe den ÖPNV schädigt, hat auch 
Herr Dr. Pischon schon öffentlich im Planungsausschuss des Regionalverbandes zugegeben. 
Hinzu kommt, dass mit den im Stadtgebiet inzwischen stark verbreiteten E-Scooter eine weitere 
Konkurrenz entstanden ist, die die Nachfrage beim nextbike reduzieren wird, so dass der Sub-
ventionsaufwand je Fahrt weiter ansteigen wird. Deshalb lehnen wir diese Vorlage klar und 
deutlich ab. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich habe überhaupt keine Rede vorbereitet, weil ich mir nicht vorstel-
len konnte, dass jemand dagegen stimmen will, auch nach den Vorberatungen in den Ausschüs-
sen, wo ich das nicht so deutlich wahrgenommen habe. Jetzt habe ich einmal die Zahlen aufge-
rufen. Im Vergleich zu Mannheim und Freiburg sind wir deutlich hintendran bei der Anzahl der 
Räder pro Einwohner. Im Vergleich zu den anderen Städten sind wir nicht das, was wir sein wol-
len, Fahrradhauptstadt Deutschlands. Da müssen wir schon noch etwas tun.  
 

– 3 – 
 
Inhaltlich hat es auch einen Grund. In der Innenstadt sind die Fahrräder relativ gut verteilt. Da 
bekommt man relativ schnell etwas. Aber es geht auch um die Außenbezirke. Von dort soll man 
auch wegkommen. Da fehlt es sehr wohl noch an einer Versorgung, dass man sagen kann, man 
findet immer ein Rad, wenn man eines braucht. Gerade ein Sharing-Fahrrad lebt davon, dass 
ein Angebot da ist. Nur dann nutzen die Leute es auch. Insofern haben wir die berechtigte 
Hoffnung, dass das anschließend deutlich mehr Leute nutzen werden, wenn wir es erhöhen.  
 
Ganz aktuell, in der Corona-Krise ist doch ganz klar, die Leute fahren nicht mehr so viel mit dem 
öffentlichen Verkehr. Das war das, was gerade angesprochen wurde. Sie steigen auf das Fahr-
rad um, und dann auch auf nextbike. Da sollten wir auch ein Angebot schaffen, wohl wissend, 
dass wir den öffentlichen Verkehr damit ein Stück weit „kannibalisieren“. Aber die Leute, die 
nicht mit dem öffentlichen Verkehr fahren wollen, brauchen eine Alternative. Denen wollen wir 
eine anbieten, bevor sie ins Auto steigen. Denn das wollen wir überhaupt nicht. Insofern sehen 
wir das Geld sehr gut angelegt für diese Erweiterung der Fahrräder. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch wir sind etwas irritiert ob der großen Kritik, nicht so sehr der 
AfD, da würden wir es erwarten, aber zum Beispiel der CDU. Das hat uns schon sehr irritiert. Ich 
denke, zu einer großen Stadt gehört ein Fahrradverleihsystem. Wir haben in Karlsruhe einen 
sehr gesunden Mix an Mobilität. Ich würde ungern von einem Kannibalismus reden, sondern 
einfach von einem Bestandteil unseres großen Angebots. Ich finde es kritisch zu sagen, man 
weiß nicht – der Einwand kam von der CDU -, inwieweit eine Steigerung der Ausleihzahlen 
kommt. Wir haben im vergangenen Jahr eine Steigerung verzeichnet. Wenn wir jetzt zu 340 
noch zusätzlich weitere 300 Räder dazunehmen, wird es selbstverständlich zu einer weiteren 
Steigerung kommen. Vor allem, darauf ist mein Kollege Honné eingegangen, da wir auch das 
Gebiet erweitern und ein besseres Angebot schaffen wollen.  
 
Zu guter Letzt steht in der Vorlage, dass diese Beschlussvorlage unter Haushaltsvorbehalt zu 
bewerten ist. Von daher verstehe ich diese kritische Diskussion hier sehr wenig. Wir stimmen 
heute sehr gerne zu. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir brauchen verlässliche Zahlen, das hat schon Kollege Tilman Pfannkuch 
gesagt. Unser Straßenraum ist begrenzt. Das sehen wir überall, ob Fahrräder oder Autos, über-
all ist er begrenzt. Jetzt haben wir noch die E-Roller und die Leihfahrräder. Ich denke, wir sind 
irgendwann am Ende der Fahnenstange mit der Fläche. Wir brauchen überall Flächen, für Bau-
en usw. Hier brauchen wir auch Flächen. Wir sehen das sehr kritisch. Wir enthalten uns diese 
Mal. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir sind auch kritisch, werden dem Antrag aber zustimmen. Ich 
möchte zwei Sachen zu bedenken geben. Irgendwann müsste dieses System sich selbst tragen 
können. Ich sehe ein Zeichen darin, weil diese Fahrräder ein Zuschusssystem sind, dass eine 
Vollauslastung überhaupt nicht möglich ist. Nach Ablauf dieser Zeit müssen wir es kritisch se-
hen. Zum anderen ist es sowieso unter Haushaltsvorbehalt. 
 
Das Zweite ist, was Kollege Jooß sagte. Ich sehe das Thema E-Scooter sehr kritisch. Das ist eine 
Kannibalisierung dieses Systems. Diese Dinger stehen überall herum. Die werden benutzt, zu 
zweit, zu dritt. Ich habe es das erste Mal gesehen, dass vier junge Leute mit so einem Ding fah-
ren. Dieses Thema E-Scooter müssen wir einmal ernsthaft auf die Tagesordnung nehmen, ob 

– 4 – 
 
wir die Vergaben so leichtfertig geben. Denn das eine System beraubt dem anderen die Kund-
schaft. Heute geben wir das Go, aber nicht unkritisch. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich finde es auch ganz erstaunlich, dass wir jetzt über diese Vor-
lage streiten. Ich finde den Begriff Kannibalisierung etwas merkwürdig. Denn eigentlich ist ein 
modernes Mobilitätsverhalten doch, dass man mehrere Verkehrsmittel kombiniert. Eigentlich 
kann man das KVV.nextbike als eine Bereicherung unseres ÖPNV verstehen, weil man von au-
ßerhalb in die Stadt pendeln und hier auf das Fahrrad umsteigen kann, um dann sehr flexibel im 
Innenstadtbereich unterwegs zu sein. Das ist genau das, was wir gerade versuchen zu denken, 
Verkehrsarten miteinander sinnvoll zu verknüpfen. E-Scooter sind wahnsinnig teuer. Dieser 
Ausbau des Fahrradangebots führt zu einer Attraktivitätssteigerung. Die brauchen wir. Dann 
wird das ganze System auch rentabler.  
 
Der Vorsitzende: Wir können damit zur Abstimmung kommen.  
 
 (Zuruf) 
 
- Getrennte Abstimmung? Okay. Wobei Sie unter Ziffer 2 unter Haushaltsvorbehalt stehen. Ich 
wollte nur noch einmal darauf hinweisen. 
 
Dann rufe ich auf die Ziffer 1. Da geht es um die dreijährige Verlängerung und die entsprechen-
de Steigerung der Kosten. Ich bitte um Ihr Votum. – Ich sehe 3 Nein-Stimmen und 4 Enthaltun-
gen. Damit wären wir bei 41 Zustimmungen. 
 
Wir kommen zur Ziffer 2. Wie gesagt, das würde im Haushalt noch einmal aufgerufen werden. 
Ich bitte jetzt hier um Ihr Votum. – Da haben wir wieder 4 Enthaltungen. Wir haben 13 Ableh-
nungen. Dann kommen wir bei 48 Anwesenden auf 31 Zustimmungen. 
 
Damit sind beide Ziffern angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. August 2020 
 
 
 
 
 