

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0972 
 
Dez. 3 
Sicherheits- und Pfortendienst Männerwohnheim der Stadt Karlsruhe 
Vergabenummer: SJB20001 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 15.09.2020 2 
x  
Einstimmig zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Sicherheits- 
und Pfortendienstleistungen im Wohnheim für obdachlose Männer in der Rüppurrer Straße 23 der 
Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 16. Oktober 2020 bis 15. Oktober 2024 zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma P.O.E Security GmbH & Co.KG, Fritz-Mül-
ler-Straße 117, 73730 Esslingen zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
525.186,13 € Brutto 
 
2020     27.353,45  €  Brutto 
2021   131.296,53  €  Brutto 
2022   131.296,53  €  Brutto 
2023   131.296,53  €  Brutto 
2024   103.943,09  €  Brutto 
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
I. Vergabeverfahren 
 
Für die Stadt Karlsruhe wurden Sicherheits- und Pfortendienstleistungen im Wohnheim für obdach-
lose Männer in der Rüppurrer Straße 23 der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 48 Monate (vom 16. Oktober 2020 bis 15. Oktober 2024).  
 
Bei den ausgeschriebenen Sicherheitsdienstleistungen handelt es sich um soziale und andere beson-
dere Dienstleistungen im Sinne des Anhangs XIV der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parla-
ments und des Rates für die gemäß § 106 Abs. 2 Nr. 1 GWB i.V.m. Art. 4 Ziffer d) der Richtlinie 
2014/24/EU der erhöhte Schwellenwert in Höhe von 750.000 € netto für EU-weite Ausschreibungen 
gilt.  
Die Ausschreibung der Dienstleistung erfolgte im Rahmen einer Öffentlichen Ausschreibung nach § 3 
Abs. 1 VOL/A. Die Bekanntmachung erfolgte am 26. Juni 2020 im elektronischen Vergabeinformati-
onssystem „subreport/ ELVIS“, am 27. Juni 2020 im Ausschreibungsservice auf der Homepage der 
Stadt Karlsruhe und bund.de. sowie am 3. Juli 2020 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe. 
 
19 Firmen haben die Vergabeunterlagen angefordert.  
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 28. Juli 2020, 11:00 Uhr haben neun Firmen ein Angebot abgege-
ben. Es war ausschließlich eine elektronische Angebotsabgabe über subreport/ ELViS zugelassen. 
 
 
II. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Formale, rechnerische und fachliche Prüfung: 
 
Nach fachlicher Prüfung mussten vier Angebote ausgeschlossen werden, da im Angebot der Min-
destlohn für Sicherheitsmitarbeiter mit den geforderten Qualifikationen und tarifrechtliche Regelun-
gen nach dem geltenden allgemeinverbindlichen Lohntarifvertrag für Sicherheitsdienstleistungen in 
Baden-Württemberg nicht eingehalten wurden. 
 
Alle anderen Angebote haben die geforderten Anforderungen erfüllt. 
Für die weitere Wertung wurden damit fünf Angebote zugelassen. 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen ausschließlich 
durch das Zuschlagskriterium Preis.  
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung der Angebote ergibt sich damit für die Firmen 
folgende Reihenfolge (Angebotspreise sind brutto für vier Jahre): 
 
 
 1) Firma P.O.E Security GmbH & Co.KG 525.186,13 Euro 
 2) Bieter 2 529.764,00 Euro 
 3) Bieter 3 568.145,54 Euro 
 4) Bieter 4 596.370,44 Euro 
 5)  Bieter 5 597.723,79 Euro 
 
Die Firma P.O.E Security GmbH & Co.KG verfügt über vielfältige Erfahrungen im Bereich des Siche-
rheitsdienstes für öffentliche Gebäude und hat entsprechende positive Referenzen vorgelegt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Unter Berücksichtigung des Zuschlagskriteriums Preis soll nach § 18 Abs. 1 VOL/ A der Zuschlag auf 
das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden.  
Es wird vorgeschlagen den Zuschlag auf das Angebot der Firma P.O.E. Security GmbH & Co.KG, Fritz-
Müller-Str. 117,73730 Esslingen zu erteilen.  
 
Die Haushaltsmittel sind auf dem Sachkonto des jeweiligen Haushaltsjahres eingeplant. 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
I. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Sicherheits- und Pfortendienstleistungen im Wohnheim für obdachlose Männer in der 
Rüppurrer Straße 23 der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom  
16. Oktober 2020 bis 15. Oktober 2024 zu. 
 
II. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma P.O.E Security GmbH & 
Co.KG, Fritz-Müller-Straße 117, 73730 Esslingen zu erteilen. 
 
 