

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0665 
 
Dez. 5 
Dauerhaftes Management von Ausgleichsflächen sowie Finanzierung der 
Ausgleichsmaßnahmen aus städtischen Verfahren 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit 
23.07.2020 4   
  
  
X vorberaten 
Hauptausschuss 15.09.2020 4 X  Kenntnisnahme 
                              
 
Beschluss:  
Der Ausschuss nimmt zur Kenntnis: 
 
Mit dem Ziel der dauerhaften Sicherung der Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen auf Kompensati-
onsflächen, die aus städtischen Vorhaben (Bebauungspläne, sonstige Eingriffe unterschiedlicher Ver-
fahren) hervorgehen, wird für den Haushaltsplanentwurf 2021 ein Finanzbedarf in Höhe von 100.000 
€ angemeldet. Die Anmeldung erfolgt zentral für alle städtischen Ämter, die mit der Pflege der Aus-
gleichsflächen befasst sind, über das Gartenbauamt im Produkt 55.40.02 „Naturschutz und Land-
schaftspflege, Naturschutzrechtliche Maßnahmen“. Es handelt sich hierbei um die Sicherstellung des 
gesetzlichen Auftrags, der sich aus der Eingriffsregelung im Baugesetzbuch und im Naturschutzrecht 
ergibt. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
      Nach ersten Berechnungen ca. 100.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Hintergrund, Arbeitsergebnisse AG Ausgleich 
 
Im Jahr 2018 wurde auf Initiative des Dezernats 5 eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe unter Lei-
tung des Forstamtes und des Umwelt- und Arbeitsschutzes ins Leben gerufen, welche sich mit den 
Handlungsfeldern rund um das Thema Ausgleich und Ersatz befasst, mit dem Ziel, koordinierte Ar-
beitsabläufe und Standards zwischen den beteiligten Ämtern abzustimmen. 
 
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (im Folgenden allgemein als Kompensationsmaßnahmen bezeich-
net) fallen bei unterschiedlichsten Vorhaben an und resultieren aus dem Baugesetzbuch bei Bebau-
ungsplänen oder aus der Naturschutzgesetzgebung. Die städtischen Ämter sind bei städtischen Ver-
fahren zuständig für die Erstanlage der Maßnahmen, die langfristige Pflege sowie das langfristige 
Monitoring. Private oder öffentliche, nicht städtische Vorhabenträger akquirieren Kompensations-
maßnahmen, die teilweise in deren Zuständigkeit bleiben, teilweise durch Zahlung eines Entgeltes in 
die städtische Obhut (i.d.R. Liegenschaftsamt) übergehen. Auch diese Maßnahmen belasten die 
städtischen Ämter wegen des mittlerweile erheblichen personellen Aufwandes. Grundsätzlich in der 
Zuständigkeit der Stadt (i.d.R. Umweltamt) liegt das Monitoring für alle Kompensationsflächen. 
 
Handlungsfelder der AG Ausgleich: 
- Sicherstellung des gesetzlichen Auftrags aus der Eingriffsregelung im Baugesetzbuch und Na-
turschutzrecht: Was dem Gesamtnaturhaushalt entnommen wird, muss auch wieder zuge-
führt werden. Hierbei sollen Eingriffe innerhalb des Stadtkreises auch im Stadtkreis ausgegli-
chen werden. 
- Berücksichtigung und Implementierung von Klimaanpassungsaspekten bei der Wahl von Flä-
chen für Ausgleichsmaßnahmen auch im innerstädtischen Bereich (Bauwerksbegrünungen, 
Entsiegelungen, Strukturanreicherung mit klimatisch wirksamen Begrünungssystemen). 
- Erarbeitung eines Workflows für die Festsetzung von Kompensationsmaßnahmen städti-
scher und privater (inklusive der städtischen Gesellschaften) Maßnahmen mit dem Ziel der 
Verstetigung von Abläufen, Klärung von Zuständigkeiten 
- Erarbeitung von Vorschlägen für Kompensationsflächen, Optimierung des bestehenden Öko-
kontos 
- Klärung der finanziellen Abwicklung zwischen den Ämtern 
- Entwicklung von Instrumenten zur Sicherstellung eines dauerhaft funktionsfähigen Monito-
rings zur dauerhaften Gewährleistung der Maßnahmen sowohl im privaten als auch im öf-
fentlichen Bereich 
- Sicherstellung der dauerhaften Pflege und des Unterhalts von Ausgleichsflächen 
 
Ein wesentliches Ergebnis der „AG Ausgleich“ ist, dass für die dauerhafte Sicherung, Pflege und Be-
treuung (Monitoring) von Ausgleichsflächen aufgrund der stetig wachsenden Bedarfe aus vergange-
nen, laufenden und zukünftigen Verfahren zusätzliche Haushaltsmittel für alle umsetzenden Dienst-
stellen (Gartenbauamt, Liegenschaftsamt, Tiefbauamt, Forstamt, Umweltamt) benötigt werden. 
Diese können durch die Budgets der betroffenen Ämter und insbesondere der Anlagen- und Grünflä-
chenpflege des Gartenbauamtes nicht gedeckt werden. Zudem kann mit den vorhandenen finanziel-
len und personellen Mitteln eine qualitative Pflege und Betreuung gemäß den gesetzlich geschulde-
ten naturschutzfachlichen Entwicklungszielen im Rahmen der Regelpflege nur unzureichend erfol-
gen.  
 
Die Kosten der Pflege und Verwaltung von Kompensationsflächen variieren je nach Verfahren und 
dem daraus resultierenden Flächenbedarf erheblich und sind von den vertraglich festgelegten und 
gesetzlich vorgeschriebenen naturschutzfachlichen Zielsetzungen abhängig. Bei der Festlegung der 
Ziele besteht häufig kein Spielraum (Artenschutz und Kohärenzsicherung). Da die Pflege für einen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
überwiegenden Anteil der Flächen in die Zuständigkeit des Gartenbauamts fällt, sollen die Mittelver-
waltung und das Management der Flächen sowie die hierfür benötigte, ämterübergreifend agie-
rende Personalstelle für alle Kompensationsmaßnahmen städtischer Dienststellen beim Gartenbau-
amt angesiedelt sein. 
 
2. Bisherige Vorgehensweise 
 
2.1 Organisatorische Umsetzung 
Bisher wurden die Ausgleichsflächen vor allem von Gartenbauamt und Liegenschaftsamt im Rahmen 
der Regelpflege in Eigenregie oder durch Vergabe an Fremdfirmen gepflegt. Die Pflegeleistungen 
konnten mangels personeller Kapazitäten nicht in adäquater Weise auf die spezifischen Pflegeziele 
angepasst werden. Eine Kontrolle und ein Monitoring der fachgerechten Umsetzung von Kompensa-
tionsmaßnahmen im Stadtgebiet finden bisher nur unzureichend statt. Stichproben weisen auf defi-
zitäre Umsetzung hin. Dies gilt sowohl für städtische Ausgleichsflächen als auch für die von Dritten. 
Die Gewährleistung einer dauerhaften Unterhaltung im Sinne des planerisch festgesetzten Entwick-
lungszieles (oder der Nebenbestimmungen aus Einzelgenehmigungen) ist aber gesetzlicher Auftrag 
im Sinne der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung nach BauGB und BNatschG § 14 ff. 
 
2.2 Derzeitige Finanzierung 
Die Kosten für die Herstellung der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen werden über das jeweilige 
investive Projekt finanziert. Die Kosten für die laufende Pflege der Kompensationsflächen aus städti-
schen Verfahren (Bebauungspläne und investive Maßnahmen) wurden bisher im Rahmen der Regel-
pflege aus den Budgets der verantwortlichen Fachämter (Gartenbauamt, Liegenschaftsamt und Tief-
bauamt) finanziert, ohne dass die aufgewendeten Mittel separat erfasst wurden. Dieser Umstand 
erschwert auch eine fundierte Kostenauswertung und Kostenplanung für Kompensationsflächen. Da-
her ist der Ansatz für die Regelpflege ab 2021ff gesondert auszuweisen. 
 
3. Künftige Vorgehensweise 
 
3.1 Organisatorische Umsetzung 
Das Management der von der Stadt Karlsruhe zu pflegenden und aller zu betreuenden Kompensati-
onsflächen soll zukünftig zentral durch das Gartenbauamt gesteuert werden. Eine Ausnahme bilden 
Waldflächen die weiterhin durch das Forstamt gepflegt und genutzt werden sowie landwirtschaftli-
che Nutzflächen, die nach der Kompensation landwirtschaftlich nutzbar bleiben (z.B. Acker im Grün-
land, Grünland zu Streuobst) und weiterhin verpachtet werden können. Diese verbleiben weiterhin 
in der Verwaltung und Pflege des Liegenschaftsamtes. 
Das Gartenbauamt übernimmt in Abstimmung mit dem Umweltamt folgende Aufgaben des „Pflege-
managements“, soweit nicht aufgrund besonderer Anforderungen (z.B. nach dem Artenschutzrecht 
oder bei Natura-2000-Kohärenzsicherungsmaßnahmen) eine andere Handhabung erforderlich ist: 
 
- Organisation der Umsetzung von Maßnahmen für Kompensation aus Verfahren jeglicher Art 
- Erstellen von Pflege- und Entwicklungsplänen gemäß festgelegter Pflegeziele  
- Ausschreibung, Vergabe und Abrechnung der Pflegeleistungen 
- Kostenverwaltung und Kontrolle, Abrechnung mit den Fachämtern 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
- Kontrolle der fachgerechten Durchführung und Monitoring 
- Führen des Katasters für Ausgleichsflächen nach dem Baugesetzbuch und des kommunalen 
Ökokontos, Eintrag in das landesweite Datenportal, zeichnerische Darstellung 
- Stetige Anpassung und Weiterentwicklung von Maßnahmen in Abhängigkeit von den Ergeb-
nissen des Monitoring und im Hinblick auf das Entwicklungsziel 
 
3.2 Finanzierung 
Die Kosten für die Herstellung der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen werden wie bisher über das 
jeweilige investive Projekt finanziert. Dabei unterliegt die Bedarfsplanung für die kommenden Haus-
haltsjahre (insbesondere für die Jahre 2021 bis 2025) einem strengen Maßstab und ist zeitnah mit 
der Stadtkämmerei abzusprechen bzw. anzumelden.  
 
Zur Bewirtschaftung werden die benötigten Finanzbedarfe von den beteiligten städtischen Ämtern 
nach ihren Bedarfen abgerufen. Der Mittelbedarf für die Pflege der Ausgleichsflächen wird über die 
Produktgruppe 55.40.02 „Naturschutz und Landschaftspflege, Naturschutzrechtliche Maßnahmen“ 
abgebildet. Die Mittelanmeldung erfolgt nach rechnerischer Ermittlung und Dokumentation für den 
jeweiligen (Doppel)-Haushalt. Die im Produkt anzumeldenden Mittel beziehen sich ausschließlich auf 
Finanzbedarfe der zu pflegenden Ausgleichsflächen aus städtischen Verfahren. Im Rahmen der Mit-
telanmeldung ist in Abstimmung mit der Stadtkämmerei zu prüfen, inwieweit bei den beteiligten 
Ämtern die Ansätze für die Regelpflege reduziert werden müssen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
Der Ausschuss nimmt zur Kenntnis: 
 
Mit dem Ziel der dauerhaften Sicherung der Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen auf Kompensati-
onsflächen, die aus städtischen Vorhaben (Bebauungspläne, sonstige Eingriffe unterschiedlicher Ver-
fahren) hervorgehen, wird für den Haushaltsplanentwurf 2021 ein Finanzbedarf in Höhe von 100.000 
€ angemeldet. Die Anmeldung erfolgt zentral für alle städtischen Ämter, die mit der Pflege der Aus-
gleichsflächen befasst sind, über das Gartenbauamt im Produkt 55.40.02 „Naturschutz und Land-
schaftspflege, Naturschutzrechtliche Maßnahmen“. Es handelt sich hierbei um die Sicherstellung des 
gesetzlichen Auftrags, der sich aus der Eingriffsregelung im Baugesetzbuch und im Naturschutzrecht 
ergibt.  
 