

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Autofreie Südliche Waldstraße 
Vorlage: 2020/0771 
dazu: 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0912 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, den verkehrsberuhigten Bereich in der südlichen Waldstraße zu 
belassen, die öffentlichen Parkstände zu entfernen und beauftragt die Verwaltung, die Außen-
gastronomieflächen neu zu ordnen und zu vergrößern. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 42 Ja-Stimmen und 6 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Ergänzungsantrag: Bei 3 Ja-Stimmen und 45 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir unterstützen dies Vorlage, wie sie vorgestellt ist, als ersten 
Schritt nur, weil wir uns wünschen würden, dass vom Titel der Vorlage etwas mehr im Inhalt 
stecken würde. Denn eine autofreie südliche Waldstraße wird mit dieser Lösung nicht umge-
setzt. Aber es ist aus unserer Sicht ein richtiger Schritt in diese Richtung. Wir sehen es ganz klar, 
dass durch den Wegfall der Parkplätze die Außengastronomie deutlich gestärkt wird. Auch 
wenn ich dafür gleich wieder Kritik von der CDU einkassiere, es wird auch der Einzelhandel dort 
vor Ort gestärkt, weil die Lage einfach attraktiver wird für die Menschen. Die gehen dort dann 
lieber einkaufen. Die Schaufenster werden deutlich gestärkt, weil sie nicht mehr von parkenden 
Fahrzeugen blockiert werden. Das heißt, für den Einzelhandel haben wir auf jeden Fall einen 
deutlichen Gewinn, den wir so erreichen. 
 

– 2 – 
 
Wir haben dieses ganze Thema auch mit einem Antrag von vor ziemlich genau einem Jahr mit-
angeregt. Wir würden uns noch weitere Schritte wünschen. Dabei wäre auch zu prüfen, ob eine 
Fußgängerzone eingerichtet werden könnte, eventuell fahrradfrei. Oder, je nachdem, wie es 
sich ausgestaltet, in Kombination mit einer Veränderung, einer Anpassung der City-Route Süd 
für den Radverkehr. Das ist auch schon angedeutet. Das wäre für den Radverkehr eine attrakti-
ve Lösung, diese City-Route Süd, wenn sie schneller, einfacher und sicherer ist als jetzt im Be-
stand durch die südliche Waldstraße, wo sich dann doch viele Konflikte ergeben. 
 
Aus unserer Sicht ist auf jeden Fall Ziel, die südliche Waldstraße immer mit dem Fahrrad als 
erreichbar zu halten. Das heißt, eine Einfahrt und eine Zufahrt mit Parkständen auch für den 
Radverkehr muss immer gewährleistet sein, so wie es aber jetzt im Bestand schon ist. Das Gan-
ze ist, wie gesagt, für uns ein kleiner Baustein, auch ein Schritt in Richtung einer autofreien In-
nenstadt. Ich glaube, wir können hier einen wichtigen Schritt leisten, die Fußgängerzone ent-
sprechend zu erweitern und eine weitere, noch attraktivere Lage in Karlsruhe in der Innenstadt 
zu schaffen. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Auch auf die Gefahr hin, Herr Löffler, dass ich Sie nun überrasche, ken-
nen wir die südliche Waldstraße als eine verkehrsberuhigte Zone, die über einen begrenzten 
Straßenquerschnitt verfügt, bei dem sich alle Verkehrsteilnehmer zu begegnen haben. Das ist 
der Status Quo. Alle Verkehrsteilnehmer, ob sie zu Fuß, mit dem Rad, mit dem Auto unterwegs 
sind, dazu kommt aktuell im jetzigen Bestand auch noch der ruhende Verkehr. Die Stadtverwal-
tung hat mit der Interessensgemeinschaft der Geschäftsleute dort einen Konsens erzielt, den 
ruhenden Verkehr herauszunehmen. Wir unterstützen genau dieses Vorhaben. Wir sehen aber 
auch, dass der Charakter der verkehrsberuhigten Zone als solches erhalten bleiben soll, weil es 
nun einmal auch der Wunsch der dort Gewerbetreibenden ist, damit die Geschäfte nicht nur als 
solches sichtbar sind und vom ruhenden Autoverkehr frei, sondern darüber hinaus auch noch 
angefahren werden können zum Be- und Entladen. Nichts anderes soll es sein. 
 
Daneben ergibt sich dann auch für die Gastronomie eine Möglichkeit, die Waldstraße durch ihr 
Angebot aufzuwerten, die Bestuhlung demzufolge auszuweiten und das gastronomische Ange-
bot der sehr beliebten südlichen Waldstraße zu erhöhen.  
 
Wir haben aber auch Probleme. Probleme dahingehend, dass die südliche Waldstraße in ihrer 
Lage einen sehr beliebten Radweg bietet. Hin und wieder kommt es mir so vor, als wäre es ein 
Radschnellweg. Da leben Sie als Fußgänger nicht so ganz ungefährlich. Da muss man immer 
noch zugutehalten, wir sind dort immer noch in einer verkehrsberuhigten Zone. Von dem her 
wäre es wünschenswert, wenn man sich in einem Gesamtkonzept vielleicht auch einmal dahin-
gehend Überlegungen macht, wie man grundsätzlich die Geschwindigkeiten, die dort mit dem 
Rad gefahren werden, etwas reglementieren, etwas normalisieren kann. Denn, wenn wir den 
Straßenquerschnitt vom ruhenden Autoverkehr befreien und dann den Platz einnehmen lassen 
durch Gastronomie, dann haben wir wieder in der verbleibenden Fahrrinne, wo sich Fußgänger 
und Radfahrer zu begegnen haben, ein Konfliktfeld, das nicht so ganz ohne ist und durchaus 
seine Gefahren birgt. 
 
Den Ergänzungsantrag, den Radverkehr dort exemplarisch zu sperren, halte ich für rechtlich 
nicht durchsetzbar. Es ist eine verkehrsberuhigte Zone. Eine Fußgängerzone kommt für uns in 
diesem Fall nicht in Betracht. Da wäre meiner Meinung nach eine Sperrung, wenn überhaupt, 
nur in einer Fußgängerzone möglich. Aber das ist nicht der Konsens, der dort geführt wurde.  

– 3 – 
 
 
 (Der Vorsitzende hebt die rote Karte.) 
 
Wir haben auch, ich komme zum Ende, Herr Oberbürgermeister, lassen Sie mich den einen Satz 
noch ausführen, die Anwohner, das hatten wir auch in der Öffentlichkeit erlebt, die da Schwie-
rigkeiten haben. Ich komme zum Ende. Da fußt dieses Anwohnerparkkonzept, das angegangen 
werden soll. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wie Kollege Löffler schon gesagt hat, der Titel Autofreie Südliche Waldstra-
ße stammt von unserem gemeinsamen interfraktionellen Antrag, der damals in den Planungs-
ausschuss verwiesen wurde. Die Stadtverwaltung hat dann am runden Tisch mit den damaligen 
Gegnern dieses Konzeptes, der Interessensgemeinschaft Südliche Waldstadt, erreicht, dass man 
alle parkenden Autos dort wegnimmt. Das ist schon eine deutliche Verbesserung. Es ist eine 
enge Straße. Auf der einen Seite wird legal geparkt und auf der anderen Seite illegal. Wenn kein 
Auto mehr parkt, ist es auf jeden Fall eine deutliche Verbesserung. 
 
Was aber auch dazu gehört, es gibt einen sehr kurzen Weg von der Waldstraße ins Parkhaus 
Amalienstraße. Der muss deutlich markiert werden, dass die Leute wissen, sie können mit kur-
zem Weg dahin kommen. Es ist ein Kompromiss zur Weiterentwicklung. Ich glaube, das ist jetzt 
für die nächsten zwei, drei Jahre auf jeden Fall der richtige Weg, damit sich durch Gastronomie 
und ähnliches neues Leben entwickeln kann.  
 
Diesen komischen Antrag der Freien Wähler, Autos drinnen zu lassen, Fahrräder raus, finde ich 
sehr seltsam. Ich weiß nicht, warum die Freien Wähler sich so fahrradfeindlich gestalten. Sicher-
lich gibt es dort großen Fahrradverkehr. Aber beim Optimismus der Verwaltung, dass dann, 
wenn die Kombilösung erreicht ist, die Sophienstraße und Herrenstraße theoretisch als Fahr-
radstraßen möglich sind, muss ich etwas Wasser in den Wein schütten. Im Radlerforum wurde 
es schon vorgestellt. Da ist der Übergang in der Karlstraße mit der dort fahrenden Straßenbahn 
- dort fahren drei Linien -, der ist mit Schrägschranken gesperrt, damit man nicht einfach drüber 
rast. Es werden dann sicherlich Radfahrer oben herumfahren, das heißt die Radfahrer werden 
unten entlastet. Aber ich bin überzeugt, dass es sich maximal teilt. Wir wollen es einmal be-
obachten und dann weitersehen, wie sich das entwickelt. Daher stimmen wir der Vorlage der 
Verwaltung zu und lehnen den Änderungsantrag der Freien Wähler ab.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Zuerst einmal haben wir uns in der Fraktion mit diesem Begehren sehr 
stark auseinandergesetzt und finden, wir können keine Politik gegen die Bürgerinnen und Bür-
ger dieser Stadt machen, auch nicht gegen die Forderung und den Konsens, der jetzt erzielt 
wurde. Wir sind von dem Konzept, so wie es jetzt umgesetzt werden soll, nicht 100%ig über-
zeugt. Es wurde hier schon angesprochen, dass es viele Probleme gibt mit Fahrrädern. Ich weiß 
nicht, wie viele Unfälle es schon gab mit Fahrrädern. Das muss man dazu sagen. Da wird durch-
gerast. Nicht nur die Pkw, auch die Fahrräder sind dort sehr schnell unterwegs. Das ist bekannt. 
Dieses Problems müssen wir uns auch irgendwann einmal annehmen.  
 
Wir werden diesen Vorschlag der Stadtverwaltung heute so mitgehen. Wir müssen aber eines 
konstatieren: Wenn man hier davon spricht, es wird die Möglichkeit geboten, in Parkhäuser zu 
gehen, dann wird heute unter dem nichtöffentlichen Punkt auch über die Parkhäuser diskutiert. 
Wenn das, was in vielen Bereichen dieses Hauses gefordert wird, in den nächsten Jahren umge-
setzt werden soll, dann werden viele derer, die jetzt ihre Fläche vielleicht dort verlieren, dann in 

– 4 – 
 
den Parkhäusern auch Probleme bekommen, denn dann gibt es nur noch Fahrradparkhäuser 
und für die Pkw wird es in unserer Stadt keinen Raum mehr geben. Für die Einzelhändler wird 
es dann auch schwierig, denn es kommt nicht jeder mit dem Fahrrad oder mit dem öffentlichen 
Nahverkehr in die Stadt, sondern ist auch auf sein Fahrzeug angewiesen. 
 
Wir werden heute diesen Verwaltungsvorschlag mitgehen, bitten aber darum, auch in Zukunft 
sich das vom Ordnungsamt genauestens anzuschauen, wie da gefahren wird und was da ge-
macht wird. Da sehen wir noch nicht ganz klar, wie das mit dem Lieferverkehr sein wird. Die 
Fahrräder sind auch da. Nicht, dass es dann irgendwann größere Probleme gibt. Darauf sollte 
geschaut werden. Wir gehen heute diese Verwaltungsvorlage so mit. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird auch mitgehen bei der Verwaltungsvor-
lage. Wir sehen darin eine positive Entwicklung für die südliche Waldstraße. Die Zurücknahme 
der öffentlichen Parkflächen und die Neuordnung der Außengastronomie sorgt dort für einen 
besonderen Flair. Dieses Paket ist ein Kompromiss, bei dem allen Seiten nachgegeben haben. 
Insbesondere trifft das auf die Zustimmung der Interessensgemeinschaft der Gewerbetreiben-
den zu. Darum sollten wir dieses Paket nicht mehr aufschnüren und lehnen deshalb den Antrag 
von FW|FÜR ab. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Verkehrssituation der südlichen Waldstraße ist durch den starken 
Fahrradverkehr prekär, während die geringe Zahl von Fahrten durch Pkw oder Anlieferer kaum 
zu Beeinträchtigungen führt. Die Vorlage sieht vor, die öffentlichen Parkplätze zu entfernen und 
damit die Gastronomieflächen zu vergrößern. An der problematischen Verkehrssituation ändert 
das gar nichts. Fußgänger sind weiterhin Freiwild für die mit Klimarettungsanspruch durch die 
Waldstraße sausenden gendergerechten Radfahrenden. Denn mehr Platz ist auch nach Ab-
schaffung der Parkplätze für sie nicht vorhanden. Dafür dürfen aber dann die Anwohner weite-
re Wege zu den Stellplätzen ihrer Autos zurücklegen. Der Bürgerverein fürchtet, dass Einwoh-
ner deshalb aus der Waldstraße wegziehen. Wahrlich eine klasse und durchdachte Planung. 
 
Die Waldstraße zur Gänze für Radfahrer zu sperren oder vielmehr einen modalen Filter für Rad-
fahrer zu etablieren - so heißt das heute euphemistisch, sperren ist so negativ -, wie im Ergän-
zungsantrag gefordert, ist aber auch nicht zielführend. Denn es gibt nun einmal ein vitales Ver-
kehrsbedürfnis für Radler in dieser Straße. Einen Verkehrsteilnehmer gegen den anderen aus-
zuspielen, widerspricht unseren Ansichten von einem alle Verkehrsteilnehmer respektierenden 
Miteinander. Eine Aufteilung der Fahrbahn in einen Bereich für Fußgänger und einen für den 
Radverkehr, so wie von uns bereits vor Längerem vorgeschlagen, würde dagegen tatsächlich 
Verbesserungen bringen. Deshalb lehnen wir Vorlage sowie auch Ergänzungsantrag ab. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich glaube, die Grundfrage, die wir uns in Zukunft in der Mobi-
litätspolitik immer wieder stellen müssen, ist, wie verteilen wir den öffentlichen Raum auf ver-
schiedene Verkehrsträger. Wir haben ganz viele verschiedene Punkte in dieser Stadt, wo wir 
einen begrenzten öffentlichen Raum haben, wie richtig konstatiert wurde, wo wir einfach ir-
gendwann eine Entscheidung treffen müssen, welche Verkehrsmittel wir bevorzugen. Deshalb 
ist diese Verwaltungsvorlage auch ausdrücklich von uns zu begrüßen, wohl wissend, dass es für 
uns nur ein erster Schritt sein kann, damit auch endlich dieser Antragstitel in die Realität 
kommt, nämlich eine wirklich autofreie südliche Waldstraße.  
 

– 5 – 
 
In der Debatte, das stört mich an dieser Stelle, wird ein Fehler begangen. An ganz vielen ver-
schiedenen Punkten tritt er immer wieder auf. Es findet eine Verschiebung der Ursachen, der 
Problematik des Verkehrs hin zum Radverkehr statt, obwohl die Ursache eigentlich ist, dass wir 
zu wenig öffentlichen Raum dafür haben. Wenn wir uns einmal die Situation in der südlichen 
Waldstraße anschauen, dann ist es nun einmal so, dass ein Auto einen viel größeren Raum ein-
nimmt, als ein einzelnes Fahrrad. Dafür müssen wir dann ehrlich konstatieren, dass wir solche 
Maßnahmen, die wir heute haben, hier treffen müssen. Dass wir hier einen konsensualen Be-
schluss haben, ist zu begrüßen im ersten Schritt. Wir glauben aber nicht, dass es nachhaltig die 
Probleme lösen wird. Es wird vielleicht an einigen Stellen zu Verbesserungen führen. Aber der 
Verkehr zum Be- und Entladen bleibt weiterhin dort ein Problem, weil wir einfach zu wenig 
Platz in dieser Straße haben.  
 
Wir sind auch der Meinung, dass eine finale autofreie südliche Waldstraße positive Auswirkun-
gen auf den Einzelhandel haben könnte. Da ist es ganz besonders wichtig – Herr Hock, Sie ha-
ben es angesprochen -, wir brauchen dann auch ein Gesamtkonzept für die Südweststadt, ein-
schließlich der südlichen Waldstraße, anschließend an die Innenstadt, wie wir den Verkehrsfluss 
in der Stadt dementsprechend gestalten. Für uns ist ein ganz wichtiges Anliegen, dass wir heute 
nicht den Fahrradverkehr dort sperren, weil wir zum einen den Schlussfolgerungen der Verwal-
tung folgen, dass hier eine stufenweise Umsetzung angebracht wäre, und wir zum anderen se-
hen, dass der Radverkehr fast keine anderen Möglichkeiten hat, in die Innenstadt zu fahren. 
Deshalb werden wir auch dafür plädieren, erst diesen Beschluss der Verwaltung umzusetzen, 
dann zu prüfen, wie die aktuelle Situation ist und dementsprechend die weiteren Schritte Rich-
tung autofreie südliche Waldstraße zu gehen. Dann sind wir sehr offen dafür, darüber zu spre-
chen, ob wir das langfristig zu einer vollständigen Fußgängerzone hinbekommen, die auch den 
Radverkehr nicht mehr beinhaltet, sondern ihn anders führt. Das wäre aber für uns hier erst 
einmal nicht der richtige Zeitpunkt dafür. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Über die südliche Waldstraße haben wir hier schon oft gespro-
chen und schon viel gerungen. Deshalb möchte ich einmal ein paar grundsätzliche Dinge hier 
ansprechen. Bei der Vorlage der Verwaltung dreht es sich in erster Linie um den Verkehr und 
Einzelhandel. Auch Gastronomie wird immer gerne hier ins Feld geführt. Die südliche Waldstra-
ße hat prinzipiell ein strukturelles Problem. Es war früher die schönste Straße mit hochwertigen 
Boutiquen. Leider vollzieht sich auch hier ein Wandel. Es ist nun einmal nicht mehr so, dass 
heute die frustrierte Ehefrau eine Boutique aufmacht, um ein Steuersparmodell ihres Ehe-
manns zu verwirklichen, sondern Sie werden niemanden mehr finden, der heute noch eine 
Boutique aufmacht. Unabhängig von Auto- und Fahrradverkehrsdiskussionen. Für den Handel 
ist es prinzipiell wichtig, dass die Geschäfte gut erreichbar sind, und dass wir Atmosphäre und 
Flair haben. 
 
Natürlich sehen wir die Vorlage der Verwaltung als richtig an, zu sagen, wir nehmen die Parkflä-
chen heraus und belassen die verkehrsberuhigten Bereiche. Übrigens, lieber Herr Kollege Zeh, 
da haben Sie unseren Ergänzungsantrag wohl nicht richtig durchgelesen. Ich bin auch für die 
Radfahrer. Aber ich würde auch Sie bitten, Sie sind heute an mir vorbei bei Rot über die Kreu-
zung gefahren, sich doch an die Verkehrsregeln zu halten. 
 
 (Heiterkeit, Zurufe) 
 

– 6 – 
 
Die südliche Waldstraße hat das Problem, wie so viele Ränder bei uns, sie liegt am Rande der 
Innenstadt. Das strukturelle Problem sehen wir in der östlichen Kaiserstraße. Es zieht sich vom 
Europaplatz aus hinaus. Leider wird die südliche Waldstraße auch von diesem Schicksal nicht 
verschont. Wenn ich samstagmorgens mit meinen Kollegen dort spreche, dann sagen die, wir 
haben null Frequenz. So viel zum Thema südliche Waldstraße und Einzelhandel. 
 
Unser Antrag zielt darauf, die südliche Waldstraße ist der Fahrradzubringer für die Sophienstra-
ße. Jeder, der dort einmal zu Fuß unterwegs ist, wird es auch erkennen und nicht verleugnen 
können. Wenn wir die verkehrsberuhigten Bereiche belassen und die Parkstände alle entfer-
nen, dann ist das mit einer Fußgängerzone gleichzusetzen. Daher ist es auch unausweichlich, 
den Fahrradverkehr aus der südlichen Waldstraße zu nehmen. Denn sonst ist kein Flanieren 
möglich. Nur ein Gesamtkonzept wird der südlichen Waldstraße Aufenthaltsqualität und Flair 
einhauchen. Dazu gehört für uns auch ein Konzept für die Radfahrer. Das fehlt uns in der Vorla-
ge. In Durlach haben wir eine ähnliche Situation auf der Pfinztalstraße. Dort dürfen Anwohner 
auch in ihre Höfe und Garagen fahren. Für Radfahrer ist die Durchfahrt – zumindest offiziell – 
nicht gestattet.  
 
Die Ausweitung der Außengastronomieflächen wird zur Eindämmung des Radrennverkehrs 
nicht reichen. Denn die Außengastronomiebenutzung ist nur saisonal bestimmt. Aus diesen 
Gründen lehnen wir den Vorschlag der Verwaltung heute ab. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Ich rufe zunächst auf den Ergänzungsan-
trag der Freien Wähler|FÜR Karlsruhe, den Satz „und für den Radverkehr zu sperren“ zu ergän-
zen. Ich bitte um das entsprechende Votum. – Dann haben wir 3 Zustimmungen und 45 Ableh-
nungen. 
 
Wir kommen damit zur unveränderten Beschlussvorlage der Verwaltung. Auch da bitte ich Sie 
um Ihr Kartenzeichen. – Dann wären es 42 Zustimmungen und 6 Ablehnungen und damit 
mehrheitlich so angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. August 2020 
 
 
 
 
 