

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1004 
Sachstand beschlossener, noch nicht ausgeführter Radwegprojekte 
Anfrage: DIE LINKE. 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 40 x  
 
Karlstraße, Fritz-Erler-Straße, Kaiserstraße, Kapellenstraße, Hans-Thoma-Straße: Mit ihren Pop-up 
Bike Lanes hat eine breite Initiative aus der Stadtgesellschaft uns als Gemeinderat sowie die Stadt-
verwaltung erneut auf bestehende Defizite im Radwegenetz in Karlsruhe aufmerksam gemacht. Inte-
ressanterweise handelt es sich mehrheitlich um Abschnitte aus der Planung des Radverkehrsnetzes 
von 2005. Dessen planerische und bauliche Umsetzung ist noch nicht abgeschlossen und muss wei-
ter forciert werden. Die teilweise lang angesetzten Realisierungszeiträume für existierende Detail-
planungen müssen hinterfragt werden. Da wichtige Ausarbeitungen schon zum Teil deutlich vor der 
aktuellen Legislaturperiode beschlossen oder angestoßen wurden, ist ein Überblick über die Zeitpla-
nungen der Umsetzungen für die Gremien des Gemeinderates, gerade für kommende Haushaltsbe-
ratungen, von großem Interesse. Auch für die Öffentlichkeit dürfte es von Interesse sein, einen Ein-
blick in laufende und geplante Aktivitäten zu erhalten. Die Forderung eines lückenlosen Radwege-
netzes gibt Gemeinderat und Stadtverwaltung weiterhin viele Hausaufgaben auf.  
Aus diesem Grund würden wir um die Beantwortung folgender Fragen bitten:  
 
1. Welche Radwegprojekte wurden bereits beschlossen aber bisher nicht ausgeführt? Wie ist 
jeweils der prognostizierte Umsetzungszeitraum? Wir bitten um vollständige Auflistung aller 
Projekte.   
 
1.1. Für welche dieser Projekte ist die Planung bereits abgeschlossen?  
 
1.2. Was sind die Gründe für den prognostizierten Umsetzungszeitraum bzw. die noch nicht er-
folgte Umsetzung? Bitte jeweils anfügen.  
 
2. Ist die Verwaltung der Meinung, dass die personellen Ressourcen insbesondere für die Aus-
schreibungen ausreichen, um den genannten Umsetzungszeitraum einzuhalten?  
 
2.1. Reichen die personellen Ressourcen, insbesondere im Bereich Ausschreibungen für die Um-
setzung des RadNETZ BW als Zielnetz bis 2025 bzw. welche zusätzlichen Ressourcen wären 
hierfür erforderlich? 
 
2.2. Reichen die finanziellen Ressourcen für die Umsetzung bis 2025 (s.o.) aus bzw. welche zu-
sätzlichen finanziellen Ressourcen wären erforderlich?  
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 