

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Finanzielle Auswirkungen durch die Schulschließung im Bereich 
des Schul- und Sportamtes (2. Fortschreibung) 
Vorlage: 2020/0874 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die erforderlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Corona-
Krise im Bereich des Schul- und Sportamts zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt  
 
a) die Bereitstellung von 210.303 Euro für Mehraufwendungen zur Kompensation der El-
ternbeiträge für die Betreuung von Grundschulkindern der freien Träger einschließlich 
des Mittagessens, als Kostenersatz für Caterer und für Beitragsanpassungen der Mittag-
essenslieferverträge.  
b) die Übernahme der Mindererträge von 278.346 Euro der erlassenen Elternbeiträge ein-
schließlich des Mittagessens, den Verzicht auf Elternentgelte, sowie den Verzicht auf 
Schulgelder im Zeitraum vom 17. März bis 14. Juni 2020. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Da sehe ich nur gelbe Kartenzeichen. 
 
 

– 2 – 
 
  

– 3 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. August 2020 