

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Konzept zur Mitarbeitermotivation durch Anwesenheitsbonus 
und seelsorgerlichen Betreuung für MitarbeiterInnen städtischer Ämter und Gesellschaften 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0476 
 
 
Beschluss: 
Erledigt mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich möchte in aller Deutlichkeit vorwegnehmen, wenn man krank 
ist, ist man krank. Daraus soll keinem Arbeitnehmer ein Nachteil entstehen und niemand soll 
krank zur Arbeit gehen. Jeder soll die Entlohnung erhalten, welche vertraglich vereinbart wur-
de. Es ist allerdings auffällig, dass in einigen städtischen Ämtern und Gesellschaften der Kran-
kenstand exorbitant hoch ist. Das kann an den Arbeitsbedingungen liegen, es kann aber auch 
andere Ursachen haben. Wenn es nur an den Arbeitsbedingungen läge, dann müsste der Kran-
kenstand noch deutlich über zwanzig Prozent liegen, da alle Mitarbeiter eines Ressorts in der 
Regel unter den gleichen Bedingungen arbeiten. Andererseits müssen die anwesenden gesun-
den Kollegen die Fehlzeiten durch Mehrarbeit und Überstunden ausgleichen. Vielleicht sind es 
gerade sie, die sich gesünder ernähren oder Sport treiben, also auf ihre Gesundheit achten be-
ziehungsweise ein anderes Bewusstsein für dieses hohe Gut haben.  
 
Es gibt bereits Unternehmen, die ein solches Bonussystem haben und sehr gute Erfahrungen 
gemacht machen. Die Bonuszahlungen können gestaffelt werden, zum Beispiel nach gar keinen 
Krankheitstagen, bis zu drei Krankheitstagen und so weiter. Ich möchte noch einmal betonen, 
es soll ein Anreiz geschaffen werden und keine Strafe. Eine Kürzung von Weihnachtsgeld oder 
Ähnlichem lehnen wir kategorisch ab.  

– 2 – 
 
 
Uns ist bekannt, dass es bereits einen internen psychologischen Beratungsdienst gibt, und die 
aktuellen Schlagzeilen lassen die Frage aufkeimen, wie effektiv dieser ist. Interessant wäre in 
diesem Zusammenhang auch gewesen, wie häufig die seelsorgerische Einrichtung kontaktiert 
wird und wie das im Verhältnis zur Mitarbeiterzahl zu sehen ist und wo die Schwerpunktprob-
lematiken sind. Eine Beratungsstelle bei psychischen und physischen Problemen am Arbeits-
platz sollte durch einen externen Dienstleister erfolgen. Dies wäre ein erster Schritt in Richtung 
Vertrauen und Ernsthaftigkeit des Angebots. Wenn Mitarbeiter einer städtischen Gesellschaft 
mit Problemen und Begründungen für hohen Krankenstand auf uns zukommen und uns dann 
der Geschäftsführer auf Nachfrage mitteilt, ich zitiere: „Man bewege sich innerhalb des recht-
lich zulässigen Rahmens“, dann sehen wir hier Handlungsbedarf.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wie man auf einen solchen Antrag angesichts der Erfahrung mit 
der Corona-Pandemie kommen kann, ist uns ehrlich gesagt ein Rätsel. Ein Anwesenheitsbonus 
birgt gerade in Zeiten teilweise massiver finanzieller Einbußen die Gefahr, dass Menschen trotz 
Krankheitssymptomen eben doch zur Arbeit gehen, ob man das will oder nicht, aber wenn man 
dieses System hat, dann geht es eben sehr leicht in diese Richtung. Was für ein Anreiz in Zeiten 
der Pandemie! Auch andere Langzeiterkrankungen werden dadurch gefördert, dass sich Be-
schäftigte zum Beispiel die Rückenschmerzen verbeißen und sich nicht krankschreiben lassen. 
Ein solches Belohnungssystem ist ungerecht, denn faktisch erhalten erkrankte Beschäftigte, die 
ohnehin schon durch Zuzahlungen höhere Geldausgaben haben, weniger Geld als Gesunde, das 
Gegenteil von sozial. Es trifft vor allem auch Familien mit kleinen Kindern und hier meist wiede-
rum die Frauen. Es ist nicht neu, dass kleine Kinder häufig krank sind und die Eltern deshalb zu 
Hause bleiben müssen. Zack, und wieder ist der Bonus weg. Vor allem Frauen bleiben zu Hause 
und haben das Nachsehen, so wie sie in der Pandemie bekanntermaßen die Hauptlast getragen 
haben und noch tragen, so die Untersuchung der Hans-Böckler-Stiftung zu diesem Thema.  
 
Mitarbeitermotivation geht anders. MitarbeiterInnen wollen die Sinnhaftigkeit ihrer Arbeit ver-
stehen, das ist ein ganz zentraler Punkt und wurde oft nachgewiesen. Sie wollen ihre Arbeit 
verstehen und einbezogen werden, ihre Vorschläge sollen ernst genommen werden. Arbeits-
plätze benötigen eine Gefährdungsanalyse. Ein gutes betriebliches Gesundheitsmanagement ist 
wichtig und kann immer weiter ausgebaut werden. Wir haben eins, aber es kann durchaus im-
mer wieder infrage gestellt und ausgebaut werden. Der Ton und die Haltung von VorgesetzIn-
nen wirken sich aus, wie wir gerade zur jetzigen Zeit sehr genau wissen. Zu diesem Thema gibt 
es genügend Untersuchungen. Eine seelsorgerische Versorgung ist absolut keine Aufgabe der 
Stadt. Wir stimmen der Verwaltungsantwort fast zu, der Satz: „Indirekt kann dieser Aspekt im 
Rahmen der Leistungsbezahlung einfließen", sollte gestrichen werden, unserer Ansicht nach. 
Das ist ein Anwesenheitsbonussystem durch die Hintertür. Mütter, aktive Väter, Menschen mit 
Vorerkrankungen, ältere wohlverdiente KollegInnen mit durch die Arbeit erworbenen Ver-
schleißerkrankungen sind dabei ausgeschlossen. Nein, danke! 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Auch wir sind über diesen Antrag überrascht, aber ich bin auch über-
rascht, was man da alles noch hineininterpretieren kann. Ich möchte nur eins machen, ich 
möchte nur kurz die Antwort der Verwaltung zitieren: „Einen Anwesenheitsbonus als solchen, 
bei dem Beschäftigte für besonders geringe Krankheitszeiten belohnt werden, sieht der Tarif-
vertrag nicht vor.“ Wollen Sie tatsächlich alle Tarifverträge ändern? Bei aller Liebe, ich denke, 
dies ist nicht zielführend. Ich kann Ihnen sagen, Mitarbeitermotivation wie die Kollegin Anlauf 
schon gesagt hat, das geht wirklich anders. Darüber spreche ich tagtäglich. Ich denke nicht, dass 

– 3 – 
 
wir mit einer reinen Anwesenheit irgendjemanden belohnen sollten. Ich verstehe, bei aller Lie-
be, dass das Krankheitsproblem, und da rennen Sie bei uns offene Türen ein, ein großes Prob-
lem ist, aber mit einer einzigen Belohnung der Anwesenheit werden Sie dies niemals lösen kön-
nen. Zum zweiten Punkt, auch hier zitiere ich kurz die Verwaltungsantwort: „Bei der Stadt Karls-
ruhe ist seit vielen Jahren ein interner psychologischer Beratungsdienst (IBD) etabliert“.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Liebe Kollegin Lorenz, Sie haben es richtig gesagt, wenn man krank ist, 
ist man krank. Der Anwesenheitsbonus erweckt jedoch den Eindruck, dass die Mitarbeiter oh-
nehin nicht wirklich krank sind, sondern ihnen nur der Anreiz fehlt, um bei der Arbeit zu er-
scheinen. Wir fragen uns gerade vor allem, wie sieht es denn mit den chronisch erkrankten Ar-
beitnehmern aus? Werden die dann benachteiligt? Die können sich nicht an dieses System hal-
ten und können auch nicht belohnt werden. Von daher ist es uns sehr wichtig, dass es hier fair 
und gerecht bleibt, und es würde nicht fair und gerecht bleiben. Wir verstehen die Mitarbei-
termotivation auch anders, nicht so. Vielmehr sollten die Krankenstände so reduziert werden, 
dass man ein nachhaltiges betriebliches Gesundheitsmanagement betreibt. Wir empfinden die 
Anwesenheitsprämie als einen nicht geeigneten finanziellen Anreiz, deswegen werden wir mit 
der Verwaltungsantwort voll und ganz mitgehen, und wir verstehen wie gesagt die Mitarbei-
termotivation nicht so, sondern wir sind bereit, Lösungen zu finden, aber nicht solche.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir unterstützen das, was Frau Anlauf vorhin gesagt hat, und kön-
nen das voll und ganz unterschreiben, ich als Betriebsrat sowieso. Sie haben recht, mit dem was 
Sie gesagt haben, Frau Anlauf, und ich möchte es nicht wiederholen, sondern ein Beispiel brin-
gen. Als vor einigen Jahren mein damaliger Chef in Ruhestand ging, hat er uns stolz erzählt, dass 
er in seinem Arbeitsleben keinen Tag krank war. Das war für ihn sehr gut, aber für uns, seine 
Mitarbeiter, nicht, weil wir uns immer wieder bei ihm mit Grippe angesteckt haben und dann 
selbst zu Hause bleiben mussten. Das heißt, unter dem Strich hat er der Firma einen Bären-
dienst erwiesen. Es wäre besser gewesen, er wäre zu Hause geblieben, hätte sich auskuriert 
und hätte darauf verzichtet, seine Mitarbeiter anzustecken. Dies nur als Beispiel.  
 
Deswegen sollte es kein Motivationssystem geben, was Leute dazu bringt, krank arbeiten zu 
gehen. Genau das ist es, was hier gerade vorgeschlagen wird, genau deswegen lehnen wir es 
auch ab. Wenn wir jetzt auf Corona-Zeiten zu sprechen kommen, dann ist es so, dass die Leute 
es sich gar nicht aussuchen können, ob sie krank arbeiten gehen wollen oder nicht. Selbst wenn 
man eine leichte Erkältung hat und eigentlich noch fit ist, sollte man zu Hause bleiben, weil man 
die Symptome nicht von einer tatsächlichen Corona-Infektion unterscheiden kann. Wir wollen 
nicht riskieren, dass Leute, die Corona haben, zur Arbeit kommen, weil sie meinen, sie haben 
nur eine leichte Erkältung. Gerade deswegen passt dieser Vorschlag jetzt überhaupt gar nicht in 
diese Zeit. Eigentlich müsste man die Leute noch belohnen, die zu Hause bleiben, wenn sie sich 
krank fühlen – umgekehrt. Also, wir lehnen ab. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich glaube, es ist jetzt schon viel gesagt worden, was ich sehr 
unterstützen kann. Ich möchte noch auf einen oder zwei Aspekte eingehen und möchte einfach 
den Hinweis geben, wir haben eine Arbeitsgesellschaft bei der tatsächlich psychische Erkran-
kungen immer stärker zunehmen. Ich glaube, es hilft niemanden, wenn ein Mensch, der quasi 
gerade in einer Krise ist, ins Büro kommt und seine Zeit versucht irgendwie herumzubekom-
men. Im Gegenteil, wir müssten eher versuchen vonseiten der Stadt, der Verwaltung und der 
Betriebe, um die es geht, Hilfestellung anzubieten. Es gibt den psychologischen Beratungs-
dienst, das ist eine Sache. Ich würde mir wünschen, dass man das im Personalausschuss mal 

– 4 – 
 
konkreter behandelt, weil es mir auch um alle möglichen Hilfestellungen geht, wie man in ei-
nem Betrieb Krankheit oder Fehlzeiten vorbeugen kann. Vielleicht sollten wir uns dann konkre-
ter darüber unterhalten, sei es, dass es Bewegungspausen gibt, für diejenigen, die den ganzen 
Tag am Bildschirm sitzen, oder dass es Möglichkeiten gibt, wo man tatsächlich einfach mal Luft 
schöpfen kann, um irgendeine psychische Belastungssituation besser zu verdauen, weil der 
Stress hat in den Betrieben, da beziehe ich mich auch auf die Stadtverwaltung und die städti-
schen Gesellschaften, zugenommen und er nimmt weiter zu.  
 
Ich denke, ein solcher Bonus wäre familienfeindlich, würde zu einer Endsolidarisierung von Kol-
leginnen und Kollegen führen und ganz bestimmt nicht zu einem guten Betriebsklima beitragen. 
Schon alleine deshalb ist es nicht hilfreich, so einen Bonus einzuführen, im Gegenteil, wir müs-
sen uns überlegen, welche Anreize oder Möglichkeiten wir schaffen können, um das Betriebs-
klima zu verbessern. Wir haben auch gerade Beispiele dafür, wie es eben nicht aussehen soll. 
Vielleicht muss man sich auch vor dem Hintergrund Gedanken machen, wo wir tatsächlich zum 
Betriebsklima etwas beitragen können, um etwas zu verbessern.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir haben verstanden, wir verzichten auf Abstimmung. Frau Bin-
der, ja, wir wollten genau das, was Sie gesagt haben. Wir sind auch der Meinung, wer krank ist, 
ist krank. Wir haben das gute Beispiel aus der Wirtschaft genommen, wo es funktioniert. Wir 
akzeptieren die Geschichte und damit ist die Sache erledigt. Vielleicht findet man einen ande-
ren Weg, den Krankenstand zu bessern. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe zwei Bemerkungen dazu. Das eine ist, es sind jetzt zwei Elemente 
angesprochen. Den internen Beratungsdienst haben Sie angesprochen, Frau Binder. Sie haben 
Themen angesprochen, die etwas mit dem innerbetrieblichen Gesundheitswesen zu tun haben, 
und Sie haben Dinge angesprochen, die wir über unseren Klimacheck, der Beurteilung und Ver-
besserung von Führungsverhalten und Führungskultur, angehen. Es steht Ihnen unbenommen 
im Personalausschuss zu, zum einen oder anderen sich etwas erläutern zu lassen. Ich lade Sie 
ausdrücklich dazu ein, weil wir als Stadt wirklich viel zu bieten haben.  
 
Nummer zwei, und da wollte ich auf Sie, Frau Stadträtin Lorenz, noch mal eingehen. Natürlich 
ist es zunächst mal eine systemische Fragestellung, ob ein interner Beratungsdienst von Perso-
nen angesteuert wird, die im eigenen Betrieb Schwierigkeiten haben. Ich kann Ihnen an der 
Stelle aber versichern, dass das hervorragend funktioniert. Ich habe bei mir in der Bürger-
sprechstunde mitunter städtische Mitarbeiter oder auch Mitarbeiter von Gesellschaften, wo ich 
nicht in der Lage bin einzuschätzen, was da jetzt vertieft los ist. Es ist mir bisher in allen Fällen 
gelungen, den internen Beratungsdienst als erste Anlaufstelle anzubieten und zu vermitteln. Da 
gab es keinen Vorbehalt, dass man gesagt hat, das ist im Grunde dieselbe städtische Dienststel-
le wo ich auch arbeite, da traue ich den entsprechenden Schweigepflichten nicht. Insofern ist 
meine Erfahrung an der Stelle nicht so, wie Sie es zunächst mal zu Recht befürchten, aber auch 
das könnte man vielleicht mal im Personalausschuss debattieren, weil das wirklich eine sehr 
wichtige Geschichte ist. Dann können wir den Tagesordnungspunkt abschließen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 

– 5 – 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. August 2020 
 