

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
29. 
 
 
Punkt 44 der Tagesordnung: Wiederaufnahme des sogenannten „Stundenbrunnens“ 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2020/0774 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 44 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Dr. Dogan: Wir sind mit der Antwort, vor allem mit dem Satz „Es gibt derzeit keinen 
alternativen Aufstellungsort“ noch nicht ganz zufrieden. Ich würde gerne wissen, hat man denn 
einen alternativen Ort zur möglichen Aufstellung geprüft? Falls nicht, hätten wir eine Anregung 
weiterzureichen, die uns vom Bürgerverein Weiherfeld-Dammerstock mitgegeben wurde. Dort 
im Bereich links der Alb ist ein sehr schöner Platz. Wir würden das dann nachreichen, wo man 
sich von der Bevölkerung dort den Brunnen sehr gut vorstellen könnte und wünschen würde. 
 
Der Vorsitzende: Ich verstehe das als Frage an uns, inwieweit dieser Platz geeignet ist für die-
sen Brunnen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 

– 2 – 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. August 2020 
 