

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Gründung des Eigenbetriebs Abfallwirtschaft – Zeitplan und 
weiteres Vorgehen 
Vorlage: 2020/0711 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss  
- den geplanten Gründungstermin des Eigenbetriebs Abfallwirtschaft auf den 
01.01.2023 zu verschieben, 
- ITEOS mit der Implementierung einer Enterprise-Ressource-Planning (ERP)-Lösung 
für den Eigenbetrieb Abfallwirtschaft zu beauftragen, 
- die Ausschreibung eines Kommunikationskonzeptes im Zuge der Gründung des Ei-
genbetriebs vorzubereiten. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 3 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungs-
bereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich sehe 3 Enthaltungen, ansonsten nur Zustimmung. 
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Bei der letzten Abstimmung habe ich mich enthalten.  
 
Der Vorsitzende: Es ging um die Enthaltung, wieviel Enthaltungen hatten wir jetzt? Vier? Dann 
habe ich falsch gezählt.  
 

– 2 – 
 
 (Stadträtin Ansin KAL/Die PARTEI: Bei der vorletzten!) 
 
Auch bei der vorletzten. Bei der vorletzten gab es ansonsten keine Enthaltungen, wenn ich das 
richtig gesehen habe. Sagen Sie mir jetzt noch einmal die Nummer, damit wir es ordentlich auf 
die Reihe bekommen. Bei TOP 12? 
 
 (Stadträtin Ansin KAL/Die PARTEI: Ja!) 
 
Also, bei TOP 12 ist es dann nicht einstimmig, sondern war mehrheitlich mit einer Enthaltung. 
 
Bei TOP 13 habe ich jetzt 3 Enthaltungen gesehen und sonst nur Zustimmung. Wird das ange-
zweifelt? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das das Ergebnis. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. August 2020 
 
 
 
 
 