

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Jahresabschluss zum 31.12.2019 des Eigenbetriebs Fußballstadi-
on im Wildpark 
Vorlage: 2020/0747 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den vom Rechnungsprü-
fungsamt der Stadt Karlsruhe geprüften und bestätigten Jahresabschluss 2019 des Eigenbe-
triebs Fußballstadion im Wildpark gemäß § 16 Abs. 3 EigBG fest. 
 
2. Das Jahresergebnis 2019 wird wie folgt behandelt: Der Verlust in Höhe von 7.218.273,40 € 
wird auf neue Rechnung vorgetragen. 
 
3. Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirtschafts-
jahr vom 1. Januar 2019 bis 31. Dezember 2019 Entlastung erteilt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Betriebsausschuss „Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark“: 
 
Herr Hock erklärt sich für befangen und verlässt unser Rund. 
 
Ich darf dann um das Kartenzeichen bitte. – Ich sehe nur gelbe Karten, damit einstimmig ange-
nommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 

– 2 – 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. August 2020 
 
 
 
 
 