

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Fehlbetragsausgleich für Karlsruher Kultureinrichtungen zur Ab-
milderung finanzieller coronabedingter Notlagen 
Vorlage: 2020/0834 
dazu: 
Kulturveranstaltungen: Größere Räume als temporäre Ersatzspielorte 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE., FDP, FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0919 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Vergaberichtlinien für ei-
nen Fehlbetragsausgleich für Karlsruher Kultureinrichtungen zur Abmilderung finanzieller Not-
lagen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie zu und stellt hierfür überplanmäßig im 
Haushaltsjahr 2020 Haushaltsmittel in Höhe bis zu 2,5 Millionen Euro zur Verfügung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Schmidt (GRÜNE): Die Frage, ist das Kunst oder kann das weg?, enthält insbesondere 
in Zeiten von globalen Pandemien, wo alle den Gürtel ein bisschen enger schnallen müssen, 
noch einmal eine ganz andere Dimension. Aus dem Grund bin ich froh, dass sich jetzt alle einig 
sind, dass die Güter Kunst und Kultur Dinge sind, für die man insbesondere in Krisenzeiten den 
einen oder anderen Pfennig mehr investieren sollte. Mit alle meine ich zum einen den Bund, 
der diverse Hilfsprogramme aufgelegt hat. Damit meine ich das Land, das mit dem Masterplan 
Kultur über 40 Mio. Euro an Corona-Soforthilfe aufgelegt hat, und nicht zuletzt auch uns als 
Kommune, die wir vor Ort das Schlimmste verhindern müssen. 2,5 Mio. Euro als Fehlbetrags-
ausgleich ist ungefähr das, was wir GRÜNE im April gefordert haben. Das ist ein starkes Zeichen 

– 2 – 
 
an alle Kultureinrichtungen hier in Karlsruhe, denen wir damit sagen, wir wissen, wie es euch 
geht. Wir lassen euch nicht alleine. Wir sind für auch, weil wir möchten, dass auch nach der 
Krise Kultur in Karlsruhe weiter einen Platz hat.  
 
Trotzdem möchte ich zwei Dinge anregen. Zum einen würde ich gerne ansprechen, dass auch 
bei Kultureinrichtungen, die bisher noch nicht institutionell gefördert wurden, deren Anträge 
wohlwollend geprüft werden, falls sie nichtkommerziell tätig sind. Und zum anderen begrüßen 
wir es sehr, wenn sich abzeichnen sollte, dass diese 2,5 Mio. Euro nicht reichen, dass sich der 
Gemeinderat weiter damit befasst, um weiterhin Sicherheit zu schaffen für die Kultureinrich-
tungen. Denn eine Sache ist klar: Karlsruhes vielfältige Kulturlandschaft muss erhalten bleiben. 
Aus dem Grund bin ich froh, dass wir uns alle mit ganzer Kraft – wenn ich sage, wir alle, dann ist 
das für mich ein fraktionsübergreifender Begriff – dafür einsetzen, dass das reiche Kulturange-
bot hier in Karlsruhe erhalten bleibt. 
 
An dieser Stelle möchte ich auch den Kultureinrichtungen ein ganz dickes Lob aussprechen. 
Denn die haben ihre Hausaufgaben gemacht. Die haben wahnsinnig flexibel reagiert mit digita-
len Angeboten, mit digitalen Projekten oder in Zukunft auch mit diesem Toujours-
Kulturangebot, das durch den Kulturring organisiert wurde und auf dem Schlachthofareal statt-
finden wird. Trotzdem wissen wir, dass es nicht immer Sommer bleibt, dass Veranstaltungen 
nicht mehr draußen stattfinden können und dass es vielleicht auch nicht so cool ist, die Sachen 
immer nur zuhause vom heimischen Sofa aus anschauen zu müssen. Deswegen möchten wir 
gerne, dass die Verwaltung ermittelt oder prüft, welche Räumlichkeiten sich als Ersatzspielorte 
anbieten würden, die dann im besten Fall auch kostengünstig von den Kultureinrichtungen an-
gemietet werden können. 
 
Von daher sind wir froh über die Vorlage der Verwaltung und würden gerne noch einmal dafür 
werben wollen, dass andere Fraktionen diesem interfraktionellen Ergänzungsantrag von uns, 
der den Raumbedarf zusätzlich prüfen möchte, zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich hatte versäumt, den interfraktionellen Antrag mitaufzurufen. Aber Sie 
haben es jetzt nachgeholt. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Corona trifft alle Lebens- und Arbeitsbereiche. Eine Pandemie 
macht vor nichts Halt. Die Wirtschaft, der Handel, wir hatten es vorhin von den Schaustellern, 
so viele sind betroffen. Auch die Kultureinrichtungen, Kulturschaffende, seien es die großen 
Institutionen aber auch die kleinen, die vor allem im Ehrenamt tätig sind und wirken, sind be-
sonders betroffen. Die Clubszene nochmals in größerem Maße als andere Einrichtungen, die 
schon wieder öffnen können oder Festivals im Freien ausrichten können. So vielfältig unsere 
Kultur ist, so unterschiedlich ist sie auch betroffen in dieser Situation. Allen gemeinsam ist ei-
nes: Sie sind mehr als nur Unterhaltung. Sie regen uns an zum Denken, bieten Anstoß, geben 
die Möglichkeit des Austausches. Sie bereichern unser gesellschaftliches Leben, unseren Geist 
und unsere Seele. So wie wir als Publikum, als Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt unsere 
Kultur, die Darbietungen, Ausstellungen, also Kunst und Kultur insgesamt, vermissen, so wer-
den wir auch von den Schaffenden und Wirkenden als Publikum vermisst. Die wechselseitige 
Ansprache fehlt uns allen in dieser Zeit. Umso wichtiger ist, dass Bund, Land und auch wir als 
Kommune uns dazu bekennen und die Dringlichkeit sehen, hier schnell und zügig zu helfen 
durch entsprechende Mittel. Als Kommune trifft uns die Besonderheit, dass wir nach dem 

– 3 – 
 
Grundsatz der Subsidiarität erst einmal darauf angewiesen sind, dass Mittel von Bund und Land 
ausgeschöpft werden, bevor wir finanziell helfen können.  
 
Wir bedanken uns für die Vorlage der Verwaltung bei Ihnen und auch dem Herrn Kulturbür-
germeister, aber auch bei allen Mitwirkenden, insbesondere auch den Kultureinrichtungen wie 
dem Kulturring, die uns im Vorfeld in vielen Gesprächen – wir waren aus verschiedenen Frakti-
onen teilweise gemeinsam dort oder in Einzelgesprächen – belegbare und belastbare Zahlen 
geliefert haben, wie es denn um die Defizite steht. Es geht hier nur um die Defizite, die wirklich 
krisenbedingt entstanden sind. Sie haben alle mitgewirkt, im Vorfeld gut gearbeitet. So kom-
men wir auf diese Zahl 2,5 Mio. Euro. Wir danken der Verwaltung, dass sie vor allem die Anre-
gungen, die wir im Kulturausschuss ausführlich und auch überparteilich gemeinsam beraten 
haben, aufgenommen haben. Insbesondere, dass nicht nur bisher geförderte Kultureinrichtun-
gen zum antragsberechtigten Kreis gehören, sondern auch solche, da denke ich spontan an die 
SAU e. V. aber auch andere, die sich bisher noch nie auf Zuschüsse der Stadt berufen haben, 
erstmals bedürftig sind.  
 
In diesem Sinne bedanken wir uns bei allen und hoffen, dass diese Maßnahme hilft, Existenzen 
zu erhalten. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Als ich am 10. März die letzte Kulturveranstaltung im Staatstheater 
besucht habe, wusste ich nicht und wahrscheinlich niemand in Karlsruhe und überhaupt, dass 
das auf lange Zeit eine der letzten Veranstaltungen sein wird. Ich habe es sehr bedauert, dass 
dann die Kultureinrichtungen nicht mehr nutzbar waren und geschlossen wurden. Ich habe es 
aber auch bewundert, wie die einzelnen Kulturinstitutionen an die Öffentlichkeit gingen und 
auch an uns politisch Verantwortlichen. Sie waren in der Tat nicht alleine. Wir waren immer an 
ihrer Seite. Zumindest haben wir Gespräche geführt. Ich bin auch froh, dass wir mit diesem 
Hilfsfonds mit dem derzeitigen Gesamtvolumen von 2,5 Mio. Euro die Diskussion beenden kön-
nen, wer fordert mehr. Es kam mir schon leicht wie ein Wettbewerb vor, 4 Millionen, 5 Millio-
nen, wenn überhaupt. Es war sehr schwer draußen zu vertreten, dass die Partei, die den höhe-
ren Topf fordert, wohl mehr Kulturaffinität hat als die andere Partei. Dies ist mit dem heutigen 
Tag erledigt. Das ist ein Punkt, den ich sehr begrüße. Denn wir stehen alle zur Kultur. Wir ste-
hen alle zur Kulturszene in Karlsruhe. Mit der heutigen Vorlage, die mit Sicherheit einstimmige 
Zustimmung findet, werden wir das auch beweisen. 
 
Ich muss sagen, alle Kriterien, die im Kulturausschuss und auch kurz im Hauptausschuss ange-
sprochen wurden, sind erfüllt. Die Bedingungen, wer bekommt welche Förderung, was sind die 
Voraussetzungen und was muss nachgewiesen werden, finde ich in der Vorlage komplett wie-
der. Wie Kollegin Dogan schon gesagt hat, auch dass Institutionen aufgenommen werden, die 
noch keine Förderung erhalten hatten. Da liegt mir natürlich SAU e. V. am Herzen. SAU e. V. ist 
jetzt keine einmalige Situation, dass die Alte Hackerei die Hardware bietet, so nenne ich es 
einmal, und SAU e. V. die Software, nämlich die künstlerische und musikalische Gestaltung. Wir 
haben eine ähnliche Konstellation hier in Karlsruhe. Das wird oft nicht erwähnt, weil sie uns 
finanziell noch nicht beansprucht hat. Ich will aber auch keine schlafenden Hunde heute we-
cken. Das ist zum Beispiel die Hemingway-Lounge. Das ist eine Gaststätte, die von Klang e. V. 
bespielt wird. SAU e. V., das wollte ich nur berichtigen, hat die volle Unterstützung, eine Förde-
rung zu bekommen. Ich habe aus dem heutigen Schreiben, das ich bekommen habe, herausge-
lesen, dass Gespräche mit dem Kulturamt geführt werden. Es ist eine Institution, die es in der 
Tat wert ist, unterstützt zu werden.  

– 4 – 
 
 
Summa summarum muss ich sagen, wir sind mit der Vorlage einverstanden. Wir finden die 
Punkte, die hier dargelegt wurden, und die Anforderungen beziehungsweise was verlangt wird 
von den Kulturinstitutionen, um die Förderung zu erhalten, absolut in Ordnung. Es wird keine 
leichte Aufgabe sein für das Kulturamt, diese einzelnen Punkte zu überprüfen und die Antrags-
formulare zu sichten. Aber ich verlasse mich voll und ganz und vertraue auch auf das Kulturamt, 
dass sie eine richtige Entscheidung treffen und uns im Kulturausschuss eine Wasserstandsmel-
dung geben, reicht es oder reicht es nicht. Aber ich bin optimistisch, dass wir jetzt erst einmal 
die größte Strecke bewältigen können. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Es ist schon vieles gesagt worden, vieles richtige. Ich mache es kurz. 
Als Kulturstadt müssen wir die vielfältigen kulturellen Einrichtungen unbedingt erhalten. Auch 
das Recht der Bürgerinnen und Bürger auf Kultur, wie es im Kulturkonzept 2025 steht, ist zu 
sichern. Die Existenz vieler Einrichtungen, das ist schon erwähnt worden, wissen wir auch alle, 
Organisationen und Vereine sind durch die Corona-Pandemie gefährdet. Wir müssen ihnen un-
ter die Arme greifen. Das ist unverzichtbar. Dass jeder Einzelfall betrachtet wird und keine Per-
se-Deckelung erfolgt, begrüßen wir außerordentlich. Wir bitten genauso wie viele andere hier 
im Raum, dass auch die Kultureinrichtungen, die bisher von der Stadt nicht gefördert wurden, 
nicht vergessen werden. Wir setzen Vertrauen in die Verantwortlichen der Stadt, dass der Li-
quiditätsengpass rasch und effektiv gelöst wird. Wir wollen niemanden auf diesem Weg verlie-
ren. 
 
Meine Fraktion wird selbstverständlich dieser Vorlage, auch mit Blick auf die Haushaltsmittel, 
die zur Verfügung gestellt wurden, zustimmen. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Das kulturelle Leben einer Stadt ist unverzichtbar für den so-
zialen Zusammenhalt einer Gesellschaft. Die freien Kulturträger und die freien Theater erfüllen 
ihren gesellschaftlichen Auftrag seit Jahren und tragen dazu bei, dass Karlsruhe und seine Kul-
turlandschaft vielfältig und bunt sind. Dafür gebührt ihnen unser Dank und unsere Anerken-
nung. Deshalb müssen die Kultureinrichtungen und die freien Theater zeitnah und massiv un-
terstützt werden, um Insolvenzen zu vermeiden. Denn gerade in der freien Kultur- und Thea-
terszene stehen viele Einrichtungen kurz vor dem endgültigen Aus. Finanzielle Polster sind auf-
gebraucht oder nicht vorhanden. Die Bereitschaft der Stadtverwaltung und des Gemeinderates, 
den betroffenen Einrichtungen mit individuellen Lösungen helfen zu wollen, unterstützen wir 
voll und ganz. Denn jeder Betrieb steht vor ganz eigenen Schwierigkeiten.  
 
Die nun bereitgestellten 2,5 Mio. Euro für den Fehlbetragsausgleich der Karlsruher Kulturein-
richtungen werden helfen, wie Sie es ausgedrückt haben, Herr Oberbürgermeister, die vorhan-
denen Strukturen zu sichern. Uns ist klar, dass dies einer großen Kraftanstrengung bedarf, da 
die finanziellen Folgen der Corona-Krise auch für die Stadt selbst eine schwerwiegende Heraus-
forderung darstellen. Für meine Fraktion sind die 2,5 Mio. Euro aber keine Kosten, die gegebe-
nenfalls einzusparen sind, sondern vielmehr eine unverzichtbare Investition in die kulturelle 
Vielfalt von Karlsruhe. Die Menschen bauchen dringend Kulturveranstaltungen. Kultur ist sys-
temrelevant. Kultur braucht Raum. Auch bei weiteren Lockerungen wird die Durchführung von 
großen Veranstaltungen nur dann in einen wirtschaftlichen Bereich kommen, wenn größere 
Räume zur Verfügung stehen und die erforderlichen Hygieneregeln eingehalten werden kön-
nen. 
 

– 5 – 
 
Abschließend ein Wort zu einem der Pioniere auf dem Gelände des alten Schlachthofs. Ich 
spreche vom SAU e. V. und der Alten Hackerei. Hier wird durch eine zugegeben eigene Struktur 
seit Jahren ein ansprechendes Kulturangebot geboten. SAU e. V. ist der Veranstalter, die Alte 
Hackerei die Spielstätte. Die gastronomischen Einnahmen der Alten Hackerei versetzen sie in 
die Lage, dem SAU e. V. den Raum und die veranstaltungstechnischen Leistungen unentgeltlich 
zur Verfügung zu stellen. Durch dieses Konstrukt konnte ein bemerkenswertes Kulturkonzept 
ohne institutionelle Förderung der Stadt umgesetzt werden.  SAU e. V. und Alte Hackerei müs-
sen als eine Einheit begriffen werden. Wir bitten, dies bei der Prüfung des individuellen Fehlbe-
tragsausgleichs zu berücksichtigen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Der Kulturausschuss hat aus Sicht der AfD sehr gute Arbeit geleis-
tet. Ich habe dem Kulturausschuss in der letzten Legislaturperiode selbst angehört, habe es 
dann vor einem Jahr abgegeben. Ich muss sagen, die Sache ist wirklich gut. Die Vorlage ist so 
gut, dass wir sie unter TOP 2 auch auf die Schausteller angewendet haben wollten. Das haben 
leider alle anderen vorhin abgelehnt. Aber das zeigt, wie gut wir die Vorlage finden. Sie ist des-
wegen vor allem gut, weil das Prinzip der Subsidiarität voll ausgelebt wird. Hilfe bekommt nur, 
wer sie dringend braucht, weil er in einem Liquiditätsengpass ist, den er nicht selbst verschul-
det hat, wer aber auch die ganzen anderen Hilfsangebote des Bundes und des Landes Baden-
Württemberg ausgeschöpft hat, wer Kurzarbeitergeld beantragt hat und wer auch private 
Spenden eingeworben hat. Das heißt wirklich Hilfe zur Selbsthilfe. Denn die Institutionen, de-
nen geholfen wird, müssen all diese anderen Schritte vorher schon getan haben. Das ist natür-
lich vorbildlich, dass die Stadt Karlsruhe die Institution, die sie fördert, motiviert, alle anderen 
Quellen auch auszuschöpfen. Ausgenommen sind das Badische Staatstheater, das ZKM und die 
Volkshochschule. Sonst würden die 2,5 Mio. Euro auch sicher nicht reichen.  
 
Mit all diesen Einschränkungen glauben wir dennoch, dass vielen Institutionen auf diese Art 
und Weise die Hilfe zuteilwird, die sie dringend brauchen. Eben, weil sie vorher motiviert wur-
den, alle anderen Hilfsquellen schon abzuschöpfen. Deswegen glauben wir auch, dass die 2,5 
Mio. Euro gut investiert sind. Wenn sie am Ende nicht reichen, wenn man dieselben Kriterien 
weiter anwendet, wären wir auch bereit, auf dieser Basis weiteren Geldflüssen unser Jawort zu 
geben. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich bin froh, dass ich jetzt noch ein Plädoyer für die Kultur halten 
kann, nachdem so viele penibel vorgerechnet haben, wieviel sie bekommen haben. Ich glaube, 
wir haben alle während der Hochphase der Corona-Krise gemerkt, wie sehr wir die Kultur brau-
chen und wie sehr sie uns fehlt. Ich kann mich erinnern, am Vorabend der Corona-Krise, als das 
alles noch diffuse Ängste waren, hatten wir diese Nutzungsumfrage auf der Tagesordnung. Da 
ist hervorgekommen, welche unglaubliche Bandbreite das Kulturangebot in Karlsruhe hat und 
was es auch für eine Bereicherung für unsere Stadt ist. Das war meine allergrößte Angst mit 
Corona, wovon die Kulturschaffenden mit am stärksten betroffen waren, dass sie in dieser Krise 
das verlieren, was das Leben in dieser Stadt erst lebenswert macht. Deswegen war dieser frühe 
Konsens, den wir hier im Haus hatten, dass keine Einrichtung infolge der Krise verschwinden 
darf, auch so wichtig. Das hat den Kulturinstitutionen über diese schwere Zeit, diese unwägbare 
Zeit, man weiß nicht, wie es weitergeht, geholfen.  
 
Ich finde wichtig, was viele gesagt haben, dass wir die fördern, die schon Förderung bekommen 
haben, aber auch die, wie die Alte Hackerei, die bisher ohne ausgekommen sind. Jetzt sind wir 
in einer absoluten Notsituation, wo wirklich alle nicht mehr weiterkommen. Diese Zusagen un-

– 6 – 
 
terlegen wir heute mit einer Basis. Ich begrüße, dass in diesem Papier  auch ein ganz klares Be-
kenntnis ist, dass Kultur wieder stattfinden soll. Nicht nur, Kultur soll überleben, sondern Kultur 
soll unter Corona-Bedingungen wieder stattfinden können. Das ist wichtig für die Kulturschaf-
fenden, die hinter den Institutionen stehen. Das sind Bands, das sind Sängerinnen und Sänger, 
das sind alle möglichen Künstlerinnen und Künstler. Aber das ist auch für die Karlsruherinnen 
und Karlsruher ganz wichtig, denn endlich kann man wieder herauskommen. Man braucht die 
Kulturinstitutionen, um wieder aus den eigenen Denkräumen herauszukommen.  
 
Damit Kultur wieder stattfinden kann unter diesen Sicherheitsabstandsbedingungen, braucht es 
aber auch ausreichend große Räume. Deswegen unterstützen wir ausdrücklich den interfrakti-
onellen Antrag. Denn besonders kleinere Institutionen stoßen an ihre Raumgrenzen. Sie waren 
sehr kreativ. Sie haben Open-Air-Festivals als Abhilfe erfunden, was auch ein Geschenk an die 
Stadtgesellschaft ist, aber auch wieder zeigt, wie gut unsere Kulturinstitutionen untereinander 
vernetzt sind. Trotzdem sind die Platzressourcen begrenzt. Ich zitiere: Wir machen über zwei 
Monate das Programm eines einzigen Wochenendes. – Zitat Ende. Natürlich müssen wir uns 
auch den Herbst anschauen, der auf uns zukommt. Da braucht es größere Flächen. Ich bin 
schon optimistisch, dass wir welche finden. Denn gerade größere Veranstaltungen können jetzt 
noch gar nicht wirtschaftlich stattfinden, während mittelgroße Institutionen vielleicht in diesen 
Räumen wirtschaftlich arbeiten können. 
 
Heute setzen wir mit dieser Vorlage ein großes Zeichen für die Bedeutung, die wir der Kultur in 
dieser Stadt zumessen. Aber wir geben ihnen auch zurück, was sie uns jahrelang geschenkt ha-
ben. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wir haben Kultur – noch. Die Vielfältigkeit und Qualität unserer 
Kultureinrichtungen sind eine Marke, in welcher viel Herzblut, Arbeit und Kreativität stecken. 
Diese Marke sollten wir nicht aufgeben. Die wollen wir auch nicht aufgeben. Die Auswirkungen 
der Pandemie auf die Kultureinrichtungen und Kulturschaffenden sind hart. Nach der wochen-
langen Zwangspause ist der eingeschränkte Spielbetrieb eigentlich wirtschaftlich nicht darstell-
bar. Somit ist das Aus eine Frage der Zeit. Daher stimmen wir Freien Wähler/FÜR Karlsruhe ger-
ne dem Nothilfefonds beziehungsweise den Vergaberichtlinien für den Fehlbetragsausgleich zu, 
verbunden mit der Hoffnung, dass alle gut durch die Krise kommen. 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, es ist aus unserer Antwort deutlich geworden, dass es schon lange 
das Gespräch unter den Kultureinrichtungen, aber auch mit uns gibt, wie wir eventuell einzel-
nen Kultureinrichtungen größere Räume geben können, damit sie dann mit ihrer an sich vorge-
sehenen Besucherinnen- und Besucherzahl wieder einigermaßen in wirtschaftlichere Bereiche 
kommen. Es ist aber auch deutlich geworden, dass sich hier ganz viel eigenständige Kreativität 
entwickelt und auch eine gute Kooperation der Kultureinrichtungen untereinander, dass wir 
aber auf der anderen Seite keinen Stall voller großer Räumlichkeiten hätten, die wir mal eben 
dafür zur Verfügung stellen. Insofern wird es auch darum gehen, falls sich an den Corona-
bedingten Einschränkungen mittelfristig nichts ändert, müssen wir die Kultureinrichtungen da-
rin begleiten, wie sie sich konzeptionell anderweitig umstellen. Denn sonst bedeutet jeder Kul-
turbetrieb eine Erhöhung des Defizits. Da merkt man dann, dass möglicherweise diese Konzep-
tion auf Dauer nicht durchgreift. 
 
Ich nutze diesen Punkt gerne wieder zum Appell, dass man sich irgendwann einmal darauf ei-
nigt, ob man bei aller Maskenpflicht noch Abstand braucht, oder ob man nicht irgendwann 

– 7 – 
 
einmal sagt, wenn eines von beiden ausreichend gewährleistet ist, dann kann ich trotzdem eine 
Struktur schaffen. Wir haben erst in den letzten Verordnungen des Landes Optionen für eine 
solche Sichtweise. Ich würde mir wünschen, dass das uns noch etwas grundsätzlicher die Mög-
lichkeit gibt, etwas kreativer mit verschiedenen Herausforderungen umzugehen. 
 
Für mich ist die Frage, ob wir den interfraktionellen Ergänzungsantrag zur Abstimmung stellen 
müssen. Wir nehmen ihn als Auftrag gerne an. Ich sehe jetzt keine Diskrepanz. Auch die, die 
sich nicht an der Antragserstellung beteiligt haben, haben signalisiert, dass sie das gut finden. 
Insofern sehe ich einen breiten Konsens im Gemeinderat zu dieser Thematik.  
 
Dann könnten wir gleich in die Beschlussvorlage gehen. Ich bitte Sie nun um Ihr Kartenzeichen. 
– Auch das ist einstimmig, damit ein starkes Signal für die Kultur in dieser Stadt. Ich darf dem 
Kulturausschuss, dem Kulturamt, aber vor allem allen Kulturschaffenden danken für die Art und 
Weise, wie sie mit uns diesen ganzen Dinge vorbereitet haben und mitgestalten werden. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. August 2020 