

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.07.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1000 
Wiederaufstellung des Kunstwerks "Phönix über Europa" von Walter Maria Förderer auf dem 
Europaplatz 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 17 x  
 
 
Die Stadtverwaltung prüft die Wiederaufstellung des Kunstwerks „Phönix über Europa“ von Walter 
Maria Förderer auf dem Europaplatz. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Bis zur Jahrtausendwende schmückte das Kunstwerk „Phönix über Europa“ des im Jahre 2003 ver-
storbenen Künstlers Walter Maria Förderer eine Brunnenanlage auf dem Europaplatz. Bei der derzei-
tigen Diskussion über die Aufstellung des Leibgrenadierdenkmals auf dem Europaplatz möchte die 
CDU-Fraktion die Wiederaufstellung des Phönixes auf dem Europaplatz prüfen lassen.  
 
Im Jahre 1979 entstanden versinnbildlicht das Kunstwerk ein werdendes Europa. In der heutigen Zeit 
wäre die Wiederaufstellung dieses Kunstwerks auf dem Europaplatz ein starkes Zeichen für Europa. 
Der Phönix würde als Symbol der heutigen Zeit, die Frieden möchte, die für die Freundschaft mit 
Frankreich und für ein friedliches Europa steht, eine Ergänzung zum Leibgrenadierdenkmal darstel-
len. Dies wird aus der Inschrift des „Phönix über Europa“ deutlich: 
 
Zitat der Inschrift: 
 
„Den von Kriegen gezeichneten 
Mahnung 
An Untergang voller Gewalt und Leid 
An Erneuerung voller Mühsal und Last 
 
Den um Frieden bemühten 
Verpflichtung 
zu wahrhaftem Handeln für ein geeintes 
Europa 
befähigt zu stetig fruchtbarer Erneuerung 
befreit aus schicksalhafter Verstrickung 
ohne die Not des Untergangs“ 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Wiedemann 
Dr. Rahsan Dogan 
Sven Maier 
Dr. Thomas Müller 