

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Beitritt der Stadt Karlsruhe zur „Cities coalition for digital rights“ 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0393 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir können es kurz machen. Wir würden den Antrag in den 
Fachausschuss verweisen, mit einer Bitte an die Verwaltung, dass sie 
 
a) noch etwas detaillierter die prognostizierten hohen Aufwendungen in der Verwaltung 
darstellt und 
 
b) auf die nationalen und internationalen Partnerschaften nochmals detaillierter eingeht, 
die in der Verwaltungsvorlage beschrieben sind. 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie alle einverstanden sind, verweisen wir es in den Ausschuss. 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. August 2020 
 
 
 
 
 