

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.08.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0981 
Fitnessparcours für Senioren in städtischen Grünanlagen 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 24 x  
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, in verschiedenen Grünanlagen der Stadt die Möglich-
keit von Fitnessparcours mit seniorengerechten Geräten zu prüfen, ein Konzept zu erstellen und die 
dafür notwendigen Kosten zu ermitteln. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die demografischen Zahlen zeigen, unsere Gesellschaft altert. Mit dem Anstieg der Lebenserwartung 
erhöht sich der Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung. Es gehört zu den Aufgaben ei-
ner Stadt, diesen Bürgern die Möglichkeit eines langen, gesunden und aktiven Lebens zu geben. 
 
Eine Möglichkeit ist die Errichtung von Fitnessparcours mit seniorengerechten Geräten in städti-
schen Grünanlagen. Sie sind oft über kurze Wege zu erreichen und bieten altersgerechte Möglichkei-
ten der Bewegung an frischer Luft. Außerdem geben sie auch den Senioren mit geringeren Einkom-
men die Möglichkeit der Bewegung und die Chance, mit Gleichgesinnten der Vereinsamung zu ent-
kommen. 
 
Diese positiven Effekte auf Psyche und Physis der Senioren werden sich auch positiv auf die Gesund-
heitskosten auswirken. 
 
Das durch die Verwaltung aufgestellte Konzept nebst Kostenermittlung soll Grundlage für die weite-
re Behandlung in den Fachausschüssen und den Haushaltsberatungen werden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 