

 
 
 
Niederschrift 12. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Hardware und Zubehör für Karlsruher 
Schulen 
Vorlage: 2020/0843 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, den Zuschlag für die Lieferung von Hardware und 
Zubehör für Karlsruher Schulen auf das wirtschaftlichste Angebot zu erteilen. 
 
2. Der Gemeinderat genehmigt den Antrag auf überplanmäßige Auszahlungen 2020 in Höhe 
von 3.391.366,00 Euro zur Beschaffung von schulgebundenen mobilen Endgeräten ein-
schließlich der Inbetriebnahme und des für den Einsatz erforderlichen Zubehörs sowie von 
Ausstattung der Schulen für die Erstellung professioneller Online-Lehrangebote. Die Auszah-
lungen werden durch die Fördermittel des Bundes/Landes gedeckt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich sehe nur gelbe Karten, damit einstimmig angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. August 2020 
 