

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
75 
 
Dez. 6 
Planungskonkurrenz Esslinger und Heidenheimer Straße, Grünwettersbach -  
Ergebnisse des konkurrierenden städtebaulich-landschaftsplanerischen Entwurfsverfahrens 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.09.2020 1 x   
Planungsausschuss  17.09.2020 14  x 
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Die Ergebnisse des konkurrierenden Verfahrens werden in der Präsentation vorgestellt. Das ausge-
wählte Planungs-Team wird mit der Überarbeitung seines städtebaulich-landschaftsplanerischen 
Entwurfes beauftragt. Der Bebauungsplan wird daraus entwickelt. 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt hiervon Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  15.09.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KEK, Volkswohnung 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachstand 
 
Am nordöstlichen Ortsrand von Grünwettersbach soll auf ca. 5,3 ha ein neues Wohngebiet entste-
hen. Am 14. März 2019 fasste der Planungsausschuss einstimmig den Aufstellungsbeschluss für das 
Bebauungsplanverfahren „Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer und Ludwigsburger Stra-
ße und Teilbereich Heidenheimer Straße“ und forderte hierfür ein konkurrierendes städtebauliches 
Entwurfsverfahren. 
 
 
 Abb.: Luftbild mit Planungsumgriff der Fläche  
 
Aus diesem Grund führte das Stadtplanungsamt eine Planungskonkurrenz mit vorgeschaltetem, of-
fenem Bewerbungsverfahren durch. Hierfür konnten sich Arbeitsgemeinschaften aus Stadtpla-
nern/innen bzw. Architekten/innen mit Landschaftsplanern/innen bewerben. Das Hinzuziehen von 
Verkehrsplanern/innen und eines wasserwirtschaftlich ausgerichteten Ingenieursbüros, wurde emp-
fohlen. Unter den 9 eingegangenen Bewerbungen wurden folgende 5 Teams ausgewählt und beauf-
tragt: 
 
− BAEK Architekten, Berlin 
Stefan TISCHER | Landschaftsarchitekt, Berlin 
  
− Labor für urbane Orte und Prozesse, Stuttgart  
Frank Roser Landschaftsarchitekten, Ostfildern 
  
− PASEL-K architects, Berlin  
A24 Landschaft Landschaftsarch. GmbH, Berlin 
  
− SCHÖFFLER.stadtplaner.architekten, Karlsruhe  
stadt landschaft plus Landschaftsarch., Karlsruhe 
  
− schneider + schumacher Städtebau GmbH, Frankfurt am Main  
GTL Michael Triebswetter Landschaftsarchitekt, Kassel 
 
Das Verfahren war nicht anonym. Am 31. Juli 2020, dem Tag der Jurysitzung, präsentierten die teil-
nehmenden Teams ihre Arbeit persönlich. Die Jury bestand aus externen Fachpreisrichterinnen/ 
Fachpreisrichtern, Vertreterinnen/ Vertretern des Ortschaftsrates und der Stadtverwaltung und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
wurde durch Sachverständige ohne Stimmrecht (die KEK, die Vowo sowie vier gewählte Delegierte 
aus der Bürgerschaft) begleitet und beraten. Das Ergebnis liegt zum Zeitpunkt der Vorlagenerstel-
lung noch nicht vor und wird dem Planungsausschuss in der Präsentation vorgestellt. 
 
Bürgerbeteiligung 
 
Die Öffentlichkeit wurde/wird im Rahmen der Planungskonkurrenz an insgesamt drei moderierten 
Terminen beteiligt:  
 
− an der Formulierung der Aufgabenstellung (Sammlung von Anregungen und Wünschen im Rah-
men der Auftaktveranstaltung) - 9. Oktober 2019 
− an der Überarbeitung des Siegerentwurfes (Sammlung von Anregungen und Wünschen im An-
schluss an die Präsentation des Wettbewerbsergebnisses) – vrs. 1. Oktober 2020 
− informativ durch die Präsentation des überarbeiteten Entwurfs (Abschlussveranstaltung) -  Ende 
2020 
 
Zeitplan 
 
 
 
Herbst 2019 
 
− Start offenes Bewerbungsverfahren 
− Öffentlicher, moderierter Auftakttermin als Input für Auslobung 
 
 Ende 2019 
− Vorauswahl der 5 teilnehmenden Planungsteams      
− Juryvorbesprechung  
− Versand der Auslobung mit Unterlagen 
− Start Bearbeitung durch die Planungsteams 
 
 Frühjahr 2020 
− Abgabe der Arbeiten 
 
 Sommer 2020 
 
− Jurysitzung  Corona-bedingt vom 26. März auf 31. Juli verschoben  
 Herbst 2020 
 
 
 
− OR/PlanA  
− Öffentliche Präsentation & virtuelle Ausstellung der Ergebnisse  
− Beauftragung Planungsteam 
− Überarbeitung des Siegerentwurfes durch das Planungsteam 
 
 Ende 2020 
− Öffentliche, moderierte Abschlussveranstaltung 
 
Nächste Schritte 
 
Parallel läuft das Bebauungsplanverfahren mit den üblichen Verfahrensschritten weiter. Auf das 
konkurrierende städtebauliche Entwurfsverfahren folgt die Beauftragung des ausgewählten Planer-
teams mit der Überarbeitung bis Leistungsphase 3 gem. HOAI. Sobald ein Rahmenplan vorliegt, folgt 
die Einarbeitung in den Bebauungsplan und die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und Träger 
öffentlicher Belange. Für das Bebauungsplanverfahren nach § 13 b Baugesetzbuch muss noch im 
Jahr 2021 der Satzungsbeschluss gefasst werden. 
 
Finanzen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Kosten für die Planungskonkurrenz inklusive externer Moderation, Wettbewerbsbetreuung und 
Überarbeitung zum Rahmenplan belaufen sich auf ca. 130.000€ (ca. 20.000€ in 2019 und ca. 
110.000€ in 2020). 