

Datei:Ergänzungsvereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag
Sachstand:26.05.2020
Bearbeiter:Herr Strotkötter
-1 -
Ergänzende Vereinbarung
zum KVV-Gesellschaftsvertrag
über die
 Finanzierung der Verbundorganisation
 sowie der verbundbedingten Lasten des KVV
zwischen der
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH
und
der Stadt Karlsruhe,
der Stadt Baden-Baden,
dem Landkreis Karlsruhe,
dem Landkreis Rastatt,
dem Landkreis Germersheim,
dem Landkreis Südliche Weinstraße sowie
der Stadt Landau
I N H A L T S V E R Z E I C H N I S
              Seite
Vorbemerkung                 2
I Finanzierung der Gesellschaft                      2
§ 1 Verbundorganisation                           2
§ 2 Kostenpauschale für den Landkreis Südliche Weinstraße und die Stadt Landau                       2
II Ungedeckte Kosten für Verkehrsleistungen           3
§ 3 Übernahme der verbundbedingten Lasten durch die Gesellschafter                     3
§ 4 Zuscheidung der Zuschüsse für verbundbedingte Lasten auf die Verkehrsunternehmen        4
§ 5 Übernahme der verbleibenden Unterdeckungen           4
III Ergänzende Bestimmungen                  4
§ 6 Fälligkeit der Zahlungen                  4
§ 7 Schlussbestimmungen             4

-2 -
Vorbemerkung:
Am 25.01.2010 wurde zwischen der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH, den
Landkreisen Karlsruhe und Rastatt, den Städten Karlsruhe und Baden-Baden sowie
dem Land Baden-Württemberg die neue Vereinbarung über die Finanzierung des
KVV abgeschlossen. Sie regelte die Zuwendungen des Landes Baden-Württemberg bis
zum 31.12.2018. Diese Vereinbarung wurde für die Jahre 2019 und 2020 für 2
weitere Jahre auf Basis der bestehenden Regeln verlängert. Die vollständige
Neuregelung der Verbundförderung in Baden Württemberg wird voraussichtlich in
2020 noch beschlossen werden, sieht aber für die Umsetzung einen
Übergangszeitraum bis 2024 vor. Die abschließende Umsetzung durch die KVV-
Aufgabenträger wird nicht mehr in 2020 abgeschlossen werden können.
Für das Land Rheinland-Pfalz wird die Vereinbarung vom 01. Januar 1996 derzeit
jährlich prolongiert. Eine Neuregelung ist aber auch hier in Aussicht gestellt.
Die Ergänzende Vereinbarung über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie
der verbundbedingten Lasten des KVV vom29.11.2018 läuft zum 31.12.2020 aus und
wird daher für den Zeitraum 01.01.2021 bis 31.12.2022 wie folgt neu gefasst:
I Finanzierung der Gesellschaft
§ 1    Verbundorganisation
(1)Der KVV übernimmt Aufgaben auf dem Gebiet des öffentlichen Personen-
nahverkehrs entsprechend den Bestimmungen des Gesellschaftsvertrages.
(2)Die gemäß § 5 (1) Satz 1 des Gesellschaftsvertrages nicht durch Erträge der
Gesellschaft und Zuwendungen Dritter gedeckten Kosten der Verbundor-
ganisation werden bis zur Hälfte durch Zuwendungen der Länder gedeckt.
Der übersteigende Betrag wird von den Gesellschaftern entsprechend den
Gesellschaftsanteilen übernommen (abweichend hiervon siehe § 2).
§ 2    Kostenpauschale für den Landkreis Südliche Weinstraße und die
Stadt Landau
Der Landkreis Südliche Weinstraße und die Stadt Landau sind Mitglieder sowohl im
KVV als auch im Zweckverband Verkehrsverbund Rhein-Neckar (ZRN/VRN). Ihre Ver-
kehrsbeziehungen werden überwiegend durch den VRN abgedeckt. Für die Verkehre
innerhalb des KVV übernehmen der Landkreis Südliche Weinstraße und die Stadt Lan-
dau eine jährliche Kostenpauschale für die Verbundorganisation in Höhe von jeweils
12.000,- Euro.

-3 -
II Ungedeckte Kosten für Verkehrsleistungen
§ 3    Übernahme der verbundbedingten Lasten durch die Gesellschafter
(1)Im baden-württembergischen Teil des KVV betragen die jährlichen verbund-
bedingten Lasten rund 7,2 Mio. Euro incl. rund 2,8 Mio. Euro, die durch das
Land Baden-Württemberg abgedeckt werden.
(2)Für die Jahre 2021 bis 2022 übernehmen die Gesellschafter folgende
Anteile:
Landkreis Karlsruhe 1.788.000 Euro
Landkreis Rastatt    836.000 Euro
Stadt Karlsruhe 1.636.000 Euro
Stadt Baden-Baden    191.000 Euro
(3)Im rheinland-pfälzischen Teil des KVV betragen die jährlichen verbundbe-
dingten Lastenrund 1,1 Mio. Euro incl. rund 0,6 Mio. Euro, die durch das
Land Rheinland-Pfalz abgedeckt werden.
Hiervon übernehmen die Gesellschafter für die Jahre 2021 und 2022
folgende Anteile:
Landkreis Germersheim   322.000 Euro
Landkreis Südliche Weinstraße     95.000 Euro
Stadt Landau     58.000 Euro
(4)Die Gesellschafter vereinbaren im Jahr 2021 die Verteilung der
verbundbedingten Lasten auf Basis der Ergebnisse der Gespräche mit den
Ländern Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz zu evaluieren und
gegebenenfalls den daraus neu gewonnenen Erkenntnissen anzupassen.
§ 4    Zuscheidung der Zuschüsse für verbundbedingte Lasten auf die
Verkehrsunternehmen
Die Zuscheidungen der Zuschüsse zum Ausgleich verbundbedingter Lasten auf
die Verkehrsunternehmen erfolgt nach den in der allgemeinen Vorschrift zur
Geltung von Höchsttarifen beschriebenen Verfahren.
§ 5    Übernahme der verbleibenden Unterdeckungen
(1)Die verbleibenden Unterdeckungen als Folge gemeinwirtschaftlicher
Leistungen bei den Verkehrsunternehmen einschließlich der vom KVV in
Rechnung gestellten und von den Verkehrsunternehmen übernommenen
Vertriebskosten werden gemäß § 5 (2) und § 8 des Gesellschaftsvertrags
vom 16.12.1998 von den Gesellschaftern jeweils für ihr Gebiet
übernommen.
Gegebenenfalls auftretende Überzahlungen bei einzelnen Unternehmen
bzw. Linienbündeln werden gebietsbezogen ausgeglichen. Abweichungen

-4 -
der Eisenbahnverkehrsunternehmen, die Leistungen im Rahmen der S-Bahn
Rhein-Neckar, RB-, RE- oder IRE-Leistungen erbringen, werden von den Ge-
bietskörperschaften gemäß Einwohnerschlüssel übernommen.
(2)Soweit keine andere vertragliche Regelung zwischen einem Gesellschafter
und einem Verkehrsunternehmen besteht, werden die Zuschüsse treuhän-
derisch über den KVV geleistet. Die Gesellschafter ermächtigen den KVV,
hierüber gesonderte Verträge mit den Verkehrsunternehmen abzu-
schließen.
III Ergänzende Bestimmungen
§ 6    Fälligkeit der Zahlungen
(1)Die von den Gesellschaftern nach dieser Vereinbarung gemäß §§ 1, 2 und 5
zu zahlenden Beträge werden 14 Tage nach Abforderung fällig.
(2)Die von den Gesellschaftern nach dieser Vereinbarung gemäß § 3 zu leisten-
den Zahlungen werden zu vier gleichen Raten jeweils zum 15. 02., 15.05.,
15.08., und 15.11. fällig.
§ 7    Schlussbestimmungen
(1)Dieser Vertrag tritt zum 01.01.2021 in Kraft und endet zum 31.12.2022.
(2)Für die Stadt Baden-Baden wird die Verpflichtung aus diesem Vertrag von
den Stadtwerken Baden-Baden wahrgenommen.
(3)Jede Änderung des Vertrages, seiner Anlagen oder dieser
Schriftformklausel selbst bedarf der Schriftform.
(4)Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, wird
die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die Parteien ver-
pflichten sich in diesem Fall, den beabsichtigten Zweck durch Vereinbarung
einer Ersatzbestimmung anzustreben.
(5)Jeder Vertragspartner erhält von diesem Vertrag eine Ausfertigung.
Karlsruhe,
............................................................................
Stadt KarlsruheLandkreis Karlsruhe
Der OberbürgermeisterDer Landrat

-5 -
............................................................................
Landkreis RastattStadt Baden-Baden
Der LandratDie Oberbürgermeisterin
............................................................................
Landkreis GermersheimLandkreis Südliche Weinstraße
Der LandratDer Landrat
............................................................................
Stadt LandauKarlsruher Verkehrsverbund
Der OberbürgermeisterDer Geschäftsführer