

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0928 
 
Dez. 1 
Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag über die Finanzierung der 
Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des KVV für die Jahre 2021 und 2022  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 15.09.2020 6   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2020 2 x   
  
  
 
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat ist mit der Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV Gesellschaftsver-
trag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des KVV für 
die Jahre 2021 und 2022 einverstanden und stimmt dem Abschluss der als Anlage im Entwurf beige-
fügten Vereinbarung durch den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Karlsru-
her Verkehrsverbund GmbH (KVV) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassun-
gen der Vereinbarung, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  1.636.000 € jährlich 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die derzeit gültige ergänzende Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag vom 29.11.2018 über die 
Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten  des KVV  zwischen dem 
KVV und den Städten Karlsruhe, Baden-Baden und Landau sowie den Landkreisen Karlsruhe, Rastatt, 
Germersheim und Südliche Weinstraße läuft zum 31.12.2020 aus. 
 
Der Aufsichtsrat des KVV hat sich in seiner Sitzung am 1. Juli 2020 für die Fortführung der bisherigen 
Vereinbarung mit den bisherigen Finanzierungsanteilen für die Jahre 2021 und 2022 ausgesprochen 
und der Gesellschafterversammlung des KVV empfohlen, eine Verlängerung dieser Vereinbarung zu 
beschließen. 
 
Sogenannte verbundbedingte Lasten entstehen insbesondere aufgrund der Tatsache,  dass in einem 
Tarifverbund ein gemeinsamer einheitlicher Tarif für alle Verkehrsunternehmen gilt. Nachteile können 
für die Verkehrsunternehmen daraus resultieren, dass der vorherige Haustarif des Verkehrsunterneh-
mens mehr Erlöse einbrachte als der Verbundtarif (sog. Harmonisierungsverlust) sowie aus der Ver-
pflichtung, auch Fahrgäste mitzunehmen, die ihren Fahrschein bei einem anderen Verkehrsunterneh-
men erworben haben (sog. Durchtarifierungsverlust). 
 
Die verbundbedingten Lasten im Verbundgebiet des KVV betragen insgesamt rund 8,3 Mio. Euro. Hier-
von werden durch die Verbundförderung des Landes Baden-Württemberg jährlich rund 2,8 Mio. Euro 
und durch die Verbundförderung des Landes Rheinland-Pfalz jährlich rund 0,6 Mio. Euro abgedeckt. 
Die  verbleibenden  rund  4,9  Mio.  Euro  werden  durch  die  kommunalen  Gesellschafter  getragen.  Die 
Finanzierungsanteile  der  Kommunen  für  die  Jahre  2021  und  2022  für  die  verbundbedingten  Lasten 
des KVV entsprechen den derzeitigen Beträgen und sehen wie folgt aus: 
 
        Euro 
Landkreis Karlsruhe    1.788.000 
Stadt Karlsruhe   1.636.000 
Landkreis Rastatt      836.000 
Landkreis Germersheim     322.000 
Stadt Baden-Baden      191.000 
Landkreis Südliche Weinstraße      95.000 
Stadt Landau         58.000 
Summe    4.926.000 
 
Es wird vorgeschlagen, die ergänzende Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag über die Finanzie-
rung  der  Verbundorganisation  sowie  der  verbundbedingten  Lasten  des  KVV  für  die  Jahre  2021  und 
2022 mit den gleichen Finanzierungsanteilen der Gesellschafter wie bisher fortzuführen.  
 
Aufgrund eventueller Folgewirkungen des neuen Fahrgeldzuscheidungsmodells des KVV soll die Ver-
einbarung lediglich für zwei weitere Jahre geschlossen werden. Eine Neuregelung zur Verbundförde-
rung in Baden-Württemberg wird voraussichtlich noch in diesem Jahr beschlossen. Die geplante Neu-
regelung sieht jedoch für die Umsetzung einen Übergangszeitraum bis 2024 vor. Für das Land Rhein-
land-Pfalz wird die derzeit geltende Vereinbarung zur Verbundförderung derzeit jährlich verlängert. 
Eine Neuregelung ist aber auch hier in Aussicht gestellt. 
 
Die Aufwendungen der Stadt Karlsruhe in den Jahren 2021 und 2022 aus der Fortführung der Verein-
barung zu den verbundbedingten Lasten in Höhe von jährlich 1.636.000 Euro werden von der Verwal-
tung im Rahmen der Haushaltsplanung berücksichtigt. 
 
 
Beschluss: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat ist mit der Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV Gesellschaftsver-
trag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten Lasten des KVV für 
die Jahre 2021 und 2022 einverstanden und stimmt dem Abschluss der als Anlage im Entwurf beige-
fügten Vereinbarung durch den städtischen Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Karlsru-
her Verkehrsverbund GmbH (KVV) zu. Der  
Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen der Vereinbarung, welche nicht 
grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
 
 