

  Anlage 3  
 - 1 - 
           
 
Gesellschaftsvertrag 
der 
„KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH“ 
 
Präambel 
 
Ziel allen kommunalen Handelns ist vorrangig die bedarfsgerechte Erfüllung öf-
fentlicher Aufgaben im Dienste der Bürgerinnen und Bürger. 
 
In diesem Bewusstsein und um flexibel auf die Anforderungen der Bürgerinnen 
und Bürger reagieren zu können, wurden Bereiche der kommunalen Aufgabener-
füllung ausgegliedert. Diese selbständigen Organisationseinheiten schaffen de-
zentrale Ergebniseinheiten mit einem weiten Maß an Flexibilität und unternehme-
rischer  Freiheit. 
 
Die Stadt Karlsruhe als Eigen- oder Mehrheitsgesellschafterin und Garantin für die 
kommunale Aufgabenerfüllung hat jedoch die Gesamtverantwortung für die ört-
liche Politik. Aus dieser Verantwortung leitet sich die Pflicht und die Berechtigung 
zur Steuerung und Kontrolle der Gesellschaften mit städtischer Beteiligung ab. 
 
Die mitgegebene Selbständigkeit der Gesellschaften hat ihre Grenzen in der 
Wahrung der gesamtstädtischen Interessen. Eine nachhaltige Entwicklung und 
Kooperation ist nur im gegenseitigen Vertrauen und Miteinander möglich. Die 
städtischen Gesellschaften/Beteiligungsunternehmen und die Kernverwaltung 
haben sich deshalb im Bewusstsein einer gemeinsamen Zielverfolgung ihren öf-
fentlichen Aufgaben zu stellen. 
 
Bei der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben sind vorrangig die Interessen der 
Bürgerinnen und Bürger zu beachten. Ausgedrückt wird der Betätigungs- und 
Handlungsrahmen durch den demokratisch legitimierten Willensbildungsprozess 

  Anlage 3  
 - 2 - 
in den politischen Gremien. Im diesem gesamtstädtischen Zusammenhang sind 
die jeweils entstehenden Effizienz- und Synergiepotentiale zu nutzen. 
 
Entstehende Konflikte im Zusammenspiel von Gesellschaften und der Kernverwal-
tung sowie den Gesellschaften untereinander sind immer der Lösung zuzuführen, 
die dem Gesamtinteresse des „Konzerns Stadt“ am besten dient. 
 
§ 1 
Firma und Sitz der Gesellschaft 
(1) Die Gesellschaft führt die Firma 
„KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH“. 
(2)  Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
§ 2 
Gegenstand der Gesellschaft 
(1) Gegenstand der Gesellschaft ist die Planung, die Errichtung und der Betrieb von 
Hallen- und Freibädern und sonstigen kommunalen Infrastruktureinrichtungen 
insbesondere in Karlsruhe. 
(2) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, die den Ge-
sellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar fördern. Sie kann sich zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an ihnen beteiligen oder 
solche Unternehmen sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten, erwerben und 
pachten, ferner Unternehmens-, Zusammenarbeits- und Interessengemeinschaf-
ten abschließen und Zweigniederlassungen errichten. 
(3) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegen-
ständen ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung Ba-
den-Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
 
 

  Anlage 3  
 - 3 - 
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlage,  Verfügung über Geschäftsteile  
(1) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 3.200.000 Euro (in Worten: drei Milli-
onen zweihunderttausend Euro). 
(2) Die Einlage auf das Stammkapital übernimmt in voller Höhe die KVVH - Karlsru-
her Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. Die Stammeinlagen sind voll ein-
gezahlt. 
(3) Die Stammeinlage ist nach der notariellen Beurkundung des Gesellschaftsvertra-
ges sofort in voller Höhe zu leisten. 
(34) Geschäftsanteile und/oder Teile davon können nur mit vorheriger Zustimmung 
der Gesellschaft abgetreten, verpfändet oder mit Rechten Dritter belastet wer-
den. Die Zustimmung obliegt der Gesellschafterversammlung. 
 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
(1) Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr 
beginnt mit der Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister und endet am 
31. Dezember des Eintragungsjahres. 
(2) Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet. 
 
§ 5  
Bekanntmachungen 
Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen, soweit nicht Veröffentlichungen im 
Bundesanzeiger vorgeschrieben sind, in der „StadtZeitung“ der Stadt Karlsruhe. 
 
 

  Anlage 3  
 - 4 - 
 
§ 6 
Organe der Gesellschaft 
Die Organe der Gesellschaft sind: 
1. die Gesellschafterversammlung, 
2. der Aufsichtsrat, 
3. die Geschäftsführung. 
 
§ 7 
Gesellschafterversammlung 
(1) Die Gesellschafterin KVVH Stadt Karlsruhe wird in der Gesellschafterversammlung 
durch ein Mitglied ihrer Geschäftsführung oder durch eine Bevollmächtigte/einen 
Bevollmächtigten  die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister oder ei-
ne/einen von ihr/ihm bestellte Vertreterin/bestellten Vertreter der Stadt Karlsruhe 
vertreten. 
(2) Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung im Einvernehmen 
mit der/dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates oder auf Verlangen eines Gesell-
schafters einzuberufen. 
(3) Die Einladung zur Gesellschafterversammlung erfolgt schriftlich oder elektronisch 
in Textform mit einer Frist von zwei Wochen, wobei der Tag der Ladung und der 
Tag der Versammlung nicht mitzurechnen ist. Tagungsort, Tagungszeit und Ta-
gungsordnung sind in der Ladung mitzuteilen, sowie der Ladung die zur Tages-
ordnung gehörenden Unterlagen beizufügen. Näheres zur Form der Einberufung 
kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. In Eilfäl-
len können die Ladungsfristen verkürzt werden. 
(4) Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet vor Ablauf des siebten Monats 
des Geschäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung des Jahresabschlus-
ses und die Ergebnisverwendung für das vergangene Geschäftsjahr sowie über 

  Anlage 3  
 - 5 - 
die Entlastung des Aufsichtsrates und über die Wahl der Abschlussprüferin/des 
Abschlussprüfers. 
(5) Auf Verlangen der Geschäftsführung, der/des Vorsitzenden des Aufsichtsrates 
oder der Gesellschafterin finden weitere Gesellschafterversammlungen statt. 
Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sich die 
Gesellschafterin hinsichtlich der zu treffenden Entscheidung mit einer schriftli-
chen Stimmabgabe, die auch per Telefax erfolgen kann, einverstanden erklärt. 
(5) Jede Gesellschafterin/jeder Gesellschafter ist berechtigt, unter Angabe des 
Zwecks und der Gründe die Einberufung einer Gesellschafterversammlung zu ver-
langen. In gleicher Weise haben die Gesellschafter das Recht, zu verlangen, dass 
Gegenstände zur Beschlussfassung der Versammlung angekündigt werden. 
(6) Die/der Vorsitzende des Aufsichtsrates leitet die Gesellschafterversammlung. 
(7) Über die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung ist eine Niederschrift zu ferti-
gen, die von der/vom Vorsitzenden und der/dem von ihr/ihm bestimmten Schrift-
führerin/Schriftführer zu unterzeichnen ist. § 48 Abs. 3 GmbHG bleibt unberührt. 
Der Gesellschafterin ist eine Abschrift der Niederschrift unverzüglich zuzuleiten. 
 
Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, 
wenn mehr als die Hälfte des Stammkapitals anwesend oder vertreten ist. 
 
Im Fall der Beschlussunfähigkeit ist innerhalb einer Frist von zwei Wochen erneut 
eine Gesellschafterversammlung mit gleicher Tagesordnung einzuberufen, die 
stets beschlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich hingewiesen 
wird. Ist eine Gesellschafterversammlung nicht ordnungsgemäß einberufen, so 
können verbindliche Beschlüsse nur gefasst werden, wenn sämtliche Gesellschaf-
ter anwesend oder ordnungsgemäß vertreten und damit einverstanden sind, dass 
über den betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird. 
 
Fernmündliche Beratungen (z.B. im Rahmen von Telefon-oder Videokonferenzen) 
sind zulässig, sofern keine Gesellschafterin/ kein Gesellschafter widerspricht. Be-
schlussfassungen können fernmündlich nicht erfolgen. Eine Beschlussfassung der 

  Anlage 3  
 - 6 - 
Gesellschafterversammlung ohne Sitzung durch schriftliche oder fernschriftliche 
(per Telefax) Stimmabgabe oder durch elektronische Stimmabgabe in Textform ist 
zulässig, wenn die Geschäftsführung eine solche Beschlussfassung aus besonde-
ren Gründen vorschlägt und sich die Gesellschafter gegenüber der Geschäftsfüh-
rung hiermit einverstanden erklären. Näheres zur Form der Beschlussfassung 
kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
Die Stimmabgabe hat innerhalb einer von der Geschäftsführung bestimmten, an-
gemessenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt des 
Zugangs der Stimme bei der Geschäftsführung maßgebend. Nicht oder nicht 
rechtzeitig abgegebene Stimmen gelten als Enthaltung. Die im schriftlichen Ver-
fahren wirksam zustande gekommenen Beschlüsse sind den Gesellschaftern von 
der Geschäftsführung unverzüglich mitzuteilen. 
 
Ist eine Vertreterin/ein Vertreter eines Gesellschafters bei einzelnen Punkten der 
Tagesordnung persönlich an der Stimmabgabe gehindert, so bleibt die Beschluss-
fähigkeit der Gesellschafterversammlung unberührt. Der betroffene Gesellschaf-
ter kann sein Stimmrecht zu diesen Punkten durch schriftliche Stimmabgabe aus-
üben, die der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter zu Beginn der Sitzung zu über-
reichen ist. 
 
(8) Je 50 € eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme. Die/der Bevollmächtigte 
hat eine schriftliche Vollmacht vorzulegen. 
 
(9) Über jede Gesellschafterversammlung ist, soweit nicht notarielle Beurkundung 
erforderlich ist, eine Niederschrift zu fertigen, die von der Leiterin/von dem Leiter 
der Gesellschafterversammlung und der Protokollführerin/dem Protokollführer zu 
unterzeichnen ist. In der Niederschrift sind der Ort und der Tag der Versammlung, 
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer, die Gegenstände der Versammlung und die 
Gesellschafterbeschlüsse aufzunehmen. 
 
Werden Gesellschafterbeschlüsse außerhalb einer ordnungsgemäß einberufenen 
Gesellschafterversammlung gefasst, so ist von der Leiterin/dem Leiter der Gesell-

  Anlage 3  
 - 7 - 
schafterversammlung oder einer zugezogenen Geschäftsführerin/einem zugezo-
genen Geschäftsführer eine Niederschrift anzufertigen und zu unterzeichnen, die 
die Zustimmung zu einer solchen Beschlussfassung und die Stimmabgabe der 
einzelnen Gesellschafter sowie das Abstimmungsergebnis wiedergeben muss. 
 
Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschaftern 
ist eine Abschrift der Niederschrift unverzüglich zuzuleiten. 
 
(10) Der Inhalt der Niederschrift gilt als von der/dem einzelnen Gesellschafte-
rin/Gesellschafter genehmigt, sofern sie/er der Niederschrift nicht binnen eines 
Monats nach Absendung gegenüber der Leiterin/dem Leiter der Gesellschafter-
versammlung schriftlich oder elektronisch in Textform unter Angabe der Gründe 
widerspricht. Näheres zur Form kann durch Beschluss der Gesellschafterversamm-
lung bestimmt werden. 
 
 
§ 8 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 (1) Die Gesellschafterversammlung beschließt - außer in den gesetzlich oder an 
anderer Stelle dieses Gesellschaftsvertrags vorgesehenen Fällen - über folgende 
Angelegenheiten: 
1. Änderung des Gesellschaftsvertrages; Kapitalerhöhungen und Kapital- 
herabsetzungen; 
2. Umwandlung/ Umstrukturierung der Gesellschaft, insbesondere Verschmel-
zung, Spaltung, Vermögensübertragung, Formwechsel sowie der Abschluss 
und die Änderung von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 und 
292 Abs. 1 Aktiengesetz; 
3. Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses; 
4. Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatorin-
nen/Liquidatoren; 

  Anlage 3  
 - 8 - 
5. Änderung bzw. Erweiterung des jeweils konkreten Geschäftsgegenstandes, 
insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung 
im Rahmen des Unternehmensgegenstandes; 
6. Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen; 
7. Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile; 
8. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
9. Langfristige Geschäftspolitik – insbesondere: 
   - wesentliche, über die gewöhnliche Geschäftstätigkeit hinausgehende  
Verträge, 
   - Grundzüge der Investitionspolitik, 
   - Kreditrahmen, 
   - mittel- und langfristige Erfolgsvorausschau, 
   - Eigenkapitalentwicklung; 
10. Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrats; 
11. Festsetzung der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats; 
12. Entlastung des Aufsichtsrats; 
13. Zustimmung zur Bestellung und Abberufung von der ersten Geschäftsführe-
rinnen/Geschäftsführern ung und der ersten Prokuristen; 
14. Entsendung von Vertreterinnen/Vertretern in den Aufsichtsrat oder das ent-
sprechende Organ von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
15. Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen von Tochter- 
oder Beteiligungsunternehmen. Ausnahmen hiervon sind jederzeit durch 
Gesellschafterbeschluss möglich; 

  Anlage 3  
 - 9 - 
16. Zustimmung zur Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie 
der mittelfristigen Investitions- und Finanzplanung; 
17. Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
18. Wahl der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers; 
19. Zustimmung zum Erlass oder Änderung einer Geschäftsordnung für die Ge-
schäftsführung. 
 
(2) Die Gesellschafterbeschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst, soweit ge-
setzlich oder in diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit vorgeschrie-
ben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
  
(3) Gesellschafterbeschlüsse können nur binnen einer Ausschlussfrist von einem Mo-
nat nach Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach Ab-
lauf dieser Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt. 
 
§ 9 
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats 
(1) Die Gesellschaft erhält bestellt einen Aufsichtsrat. , der aus siebzehn Mitgliedern 
besteht. 
(2) Der Aufsichtsrat besteht aus 17 Mitgliedern. Die Zahl der Aufsichtsratsmitglieder 
wird durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt. Darüber hinaus 
können beratende Mitglieder ohne Stimmrecht in den Aufsichtsrat berufen wer-
den. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe oder 
eine/ein von ihr/ihm benannte Beigeordnete/benannter Beigeordneter und die/der 
für die Stadtwerke zuständige Geschäftsführerin/Geschäftsführer der Gesellschaf-
terin  - ist gehören dem Aufsichtsrat kraft Amtes als geborenes Mitglieder an des 
Aufsichtsrats. Die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats werden von der Gesell-
schafterversammlung auf Vorschlag der Stadt Karlsruhe berufen und abberufen. 

  Anlage 3  
 - 10 - 
Eine Beauftrage/ein Beauftragter des Beteiligungscontrollings der Stadt Karlsruhe 
nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrates nach vorheriger Zustimmung des 
Aufsichtsrates teil. Vertreterinnen/Vertreter der Stadt Karlsruhe sind zur Teilnah-
me an den Sitzungen ebenfalls nach vorheriger Zustimmung des Aufsichtsrates 
zugelassen. 
(3) Vorsitzende/Vorsitzender des Aufsichtsrats ist die Oberbürgermeisterin/der 
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe oder eine/ein von ihr/ihm benannte 
Beigeordnete/benannter Beigeordneter. Stellvertretende 
Vorsitzende/stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats ist die/der für die 
Stadtwerke zuständige Geschäftsführerin/zuständige Geschäftsführer der 
Gesellschafterin; ihr/ihm stehen die Rechte der/des Aufsichtsratsvorsitzenden nur 
dann zu, wenn diese/dieser verhindert ist. 
(4)(3) Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis zur Beendigung 
der Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für das vierte Geschäfts-
jahr nach Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit 
beginnt, wird nicht mitgerechnet. Die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder, die 
auch Gemeinderätinnen/Gemeinderäte der Stadt Karlsruhe sind, endet mit Ablauf 
der Wahlzeit des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe oder mit ihrem vorzeitigen 
Ausscheiden aus dem Gemeinderat, in jedem Falle jedoch spätestens gemäß Satz 
1. 
(45) Auch nach Ablauf der Amtszeit des Aufsichtsrates gemäß Abs. 4 3 bleibt ein Auf-
sichtsratsmitglied solange im Amt, bis eine Nachfolgerin/ein Nachfolger entsandt 
bestellt ist. Wiederentsendungbestellung ist zulässig. 
(56) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sein Amt jederzeit ohne Angaben von Gründen 
mit einer Frist von vier Wochen zum Ende eines Kalendermonats durch schriftli-
che Erklärung oder elektronisch in Textform gegenüber der Gesellschaft niederle-
gen. Für ein ausgeschiedenes Mitglied ist für die restliche Dauer der Amtszeit eine 
neue Person zu bestellen. Ein Aufsichtsratsmitglied, das auf Vorschlag der Stadt 
Karlsruhe berufen worden ist, kann auf Weisung der Stadt jederzeit abberufen 
werden.  

  Anlage 3  
 - 11 - 
(6) Die Gesellschafterversammlung kann jederzeit ein Aufsichtsratsmitglied nach ent-
sprechendem Verlangen eines Gesellschafters abberufen. 
(7) Jedes Aufsichtsratmitglied kann sein Amt jederzeit ohne Angaben von Gründen 
mit einer Frist von vier Wochen zum Ende eines Kalendermonats durch schriftli-
che Erklärung gegenüber der Gesellschaft niederlegen. Für ein ausgeschiedenes 
Mitglied ist für die restliche Dauer der Amtszeit eine neue Person zu bestellen. 
(78) Die Aufsichtsratsmitglieder sind nicht an Weisungen gebunden. Dies gilt nicht für 
Beamtinnen/Beamte und Angestellte der Stadt Karlsruhe, die Mitglieder des Auf-
sichtsrates sind, es sei denn, sie gehören dem Gremium als Arbeitnehmervertrete-
rin/Arbeitnehmervertreter an.  
 Die Aufsichtsratsmitglieder haben ihre Entscheidungen in Übereinstimmung mit 
den Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag und der Geschäftsordnung des Auf-
sichtsrates nach bestem Wissen und Gewissen zu treffen. Die von der Stadt Karls-
ruhe auf ihren Vorschlag berufenen Mitglieder des Aufsichtsrats haben bei ihrer 
Tätigkeit auch die besonderen Interessen der Stadt Karlsruhe zu berücksichtigen. 
Für ihre Haftung gelten die Bestimmungen gem. § 116 AktG in Verbindung mit  
§ 93 AktG entsprechend. 
 (9) Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus und ist kein Ersatz-
mitglied bestellt, so erfolgt die Bestellung der Nachfolgerin/des Nachfolgers nur 
für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds. 
(810) Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte beschließende oder beratende Ausschüsse 
zur Erfüllung einzelner Angelegenheiten bilden. 
(911) Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben Anspruch auf Ersatz der ihnen in Aus-
übung des Amtes entstandenen Aufwendungen. Darüber hinaus erhalten sie ei-
ne angemessene Vergütung zuzüglich der darauf gegebenenfalls entfallenen 
Mehrwertsteuer in der jeweils gesetzlichen Höhe. 
 
 
 

  Anlage 3  
 - 12 - 
§ 10 
Vorsitz, Einberufung und Beschlussfassung des Aufsichtsrats 
(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist die Oberbürgermeisterin/der 
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe oder eine/ein von ihr/ihm entsand-
te/entsandter Beigeordnete/Beigeordneter. Ihre/seine Stellvertreterin/Stellvertreter 
ist die/der für die Stadtwerke zuständige Geschäftsführerin/Zuständige Geschäfts-
führer der Gesellschafterin; ihr/ihm stehen die Rechte des Aufsichtsratsvorsitzen-
den nur dann zu, wenn diese/dieser verhindert ist ist aus der Mitte des Aufsichts-
rates mit einfacher Stimmenmehrheit zu wählen. 
  
(1)(2) Der Aufsichtsrat wird von seiner/seinem Vorsitzenden unter Mitteilung von Ta-
gungsort, Tagungszeit und Tagesordnung mit einer Frist von mindestens zwei 
Wochen einberufen, wobei der Tag der Absendung und der Tag der Sitzung 
nicht mitgerechnet werden. einberufen, wenn es die Geschäfte der Gesellschaft 
erfordern. Er soll in der Regel einmal im Kalenderhalbjahr, er muss einmal im Ka-
lenderjahr einberufen werden. Er ist unverzüglich einzuberufen, wenn ein Viertel 
seiner Mitglieder oder die Geschäftsführung dies verlangt. Die Einberufung er-
folgt schriftlich oder elektronisch in Textform. unter Mitteilung der Tagesordnung 
und Übersendung der erforderlichen Unterlagen, insbesondere der Beschlussan-
träge.  Näheres zur Form der Einberufung kann durch Beschluss der Gesellschaf-
terversammlung bestimmt werden. Ein Viertel der Mitglieder des Aufsichtsrates, 
jeder Gesellschafter und die Geschäftsführung können unter Angabe des Zwecks 
und der Gründe die Einberufung des Aufsichtsrats verlangen. In Eilfällen können 
Ddie Ladungsfristen beträgt in der Regel zwei Wochen; sie kann in dringenden 
Fällen auch verkürzt werden. 
(2) Die Tagesordnung wird von der/vom Aufsichtsratvorsitzenden aufgestellt. 
(3) Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats 
ordnungsgemäß geladen, sowie die/der Vorsitzende oder seine Stellvertrete-
rin/sein Stellvertreter anwesend und insgesamt mindestens die Hälfte der stimm-
berechtigten Aufsichtsratsmitglieder anwesend sind. 

  Anlage 3  
 - 13 - 
Ist der Aufsichtsrat nicht ordnungsgemäß einberufen, so können verbindliche Be-
schlüsse des Aufsichtsrats nur gefasst werden, wenn sämtliche stimmberechtig-
ten Mitglieder des Aufsichtsrats anwesend und damit einverstanden sind, dass 
über den betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird. 
(4) Beschlüsse des Aufsichtsrats werden mit einfacher Mehrheit gefasst; sie können 
auch im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst werden. Bei Stimmengleichheit gilt 
ein Antrag als abgelehnt. 
(4) Fernmündliche Beratungen (z.B. im Rahmen von Telefon- oder Videokonferen-
zen) sind zulässig, sofern kein Aufsichtsratsmitglied wiederspricht. Beschlussfas-
sungen können fernmündlich nicht erfolgen. Schriftliche, fernschriftliche (Telefax) 
und elektronische Beschlussfassungen in Textform sind zulässig, wenn kein Auf-
sichtsratsmitglied einer solchen Beschlussfassung widerspricht und mindestens 
die Hälfte der stimmberechtigten Aufsichtsratsmitglieder, darunter die/der Auf-
sichtsratsvorsitzende oder ihre/sein Stellvertreterin/Stellvertreter, ihre Stimme ab-
geben. Näheres zur Form der Beschlussfassung kann durch Beschluss der Gesell-
schafterversammlung bestimmt werden. 
(5) Über die Beschlüsse des Aufsichtsrats ist eine Niederschrift zu fertigen, die 
von der/vom Vorsitzenden und der/dem von ihr/ihm bestimmten Schriftführe-
rin/Schriftführer zu unterzeichnen ist. Der Inhalt der Niederschrift gilt als geneh-
migt, sofern nicht ein Aufsichtsratmitglied dieser Niederschrift innerhalb eines 
Monats nach Zugang gegenüber der/dem Vorsitzenden schriftlich unter Angabe 
der Gründe widerspricht. 
(5) Der Aufsichtsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen, 
sofern gesetzlich oder nach diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit 
vorgeschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, so hat bei einer er-
neuten Abstimmung über denselben Gegenstand, wenn auch sie Stimmen-
gleichheit ergibt, die/der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. Der Stellvertre-
terin/dem Stellvertreter steht die zweite Stimme nicht zu. 
  

  Anlage 3  
 - 14 - 
(6) In dringenden Angelegenheiten, die keinen Aufschub dulden, kann die/der Auf-
sichtsratsvorsitzende anstelle des Aufsichtsrats entscheiden. Sie/er hat dem Auf-
sichtsrat in der nächsten Sitzung die Entscheidung mitzuteilen und sie zu begrün-
den. 
(6) Über die Sitzungen des Aufsichtsrats sowie über die nicht in Sitzungen gefassten 
Aufsichtsratsbeschlüsse sind Niederschriften anzufertigen, die von der/dem Vor-
sitzenden und dem von ihr/ihm bestimmten Protokollführerin/Protokollführer zu 
unterzeichnen und allen Aufsichtsratsmitgliedern zuzuleiten sind. 
 Der Inhalt der Niederschrift gilt als von jedem Aufsichtsratsmitglied genehmigt, 
sofern dieser der Niederschrift nicht innerhalb eines Monats nach Zugang gegen-
über der/dem Vorsitzenden schriftlich oder elektronisch in Textform unter Anga-
be der Gründe widerspricht. Näheres zur Form kann durch Beschluss der Gesell-
schafterversammlung bestimmt werden. 
(7) Der Aufsichtsrat gibt sich selbst eine Geschäftsordnung. Die Bestimmungen die-
ses Gesellschaftsvertrags sind zu beachten. Ergänzend sind die für den aktien-
rechtlichen Aufsichtsrat geltenden Regeln entsprechend anzuwenden.  
Erklärungen des Aufsichtsrats werden von der/dem Vorsitzenden unter der Be-
zeichnung „Aufsichtsrat Karlsruher Bädergesellschaft mbH“ abgegeben. Erklä-
rungen gegenüber dem Aufsichtsrat werden von der/dem Vorsitzenden entge-
gengenommen. 
 
(8) Der Aufsichtsrat kann sich selbst eine Geschäftsordnung geben. Die Bestimmun-
gen dieses Gesellschaftsvertrags sind zu beachten. Ergänzend sind die für den ak-
tienrechtlichen Aufsichtsrat geltenden Regeln entsprechend anzuwenden. 
 
 
§ 11 
Aufgaben des Aufsichtsrats 
(1) Der Aufsichtsrat berät die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Aufga-
ben. 

  Anlage 3  
 - 15 - 
(2) Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung der Gesellschaft. Zu diesem 
Zweck kann er von der Geschäftsführung jederzeit Auskunft über alle Angele-
genheiten der Gesellschaft verlangen und sich auch selbst darüber informieren; er 
kann insbesondere die Bücher und Schriften der Gesellschaft sowie deren Ver-
mögensgegenstände einsehen und prüfen. 
(3) Die/der Vorsitzende des Aufsichtsrats vertritt die Gesellschaft gegenüber der Ge-
schäftsführerin/dem Geschäftsführer gerichtlich und außergerichtlich. 
(4) Der Aufsichtsrat berät die Vorlagen für die Beschlüsse der Gesellschafterver-
sammlung vor und gibt Beschlussempfehlungen ab. 
(5) Der Zuständigkeit des Aufsichtsrates unterliegen: 
1. Grundsätze der Geschäftspolitik; Abschluss, Änderung und Aufhebung von 
Verträgen mit Gesellschaftern und mit Unternehmen, an denen die Gesell-
schaft oder die Gesellschafter mit mehr als 25% des Stamm-bzw. Festkapi-
tals beteiligt sind sowie mit Gesellschaftern dieser Gesellschaft; 
2. Bestellung und Abberufung von Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern 
und Prokuristinnen/ Prokuristen –ausgenommen deren Erstbestellung- so-
wie der Abschluss, die Änderung und die Beendigung der Dienstverträge 
mit diesem Personenkreis mit Zustimmung der Gesellschafterversammlung; 
3. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der Anstellungsver-
träge mit Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
4. Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen 
des § 181 BGB gegenüber Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
4.5. Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten; 
5.6. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristigen 
Investitions- und Finanzplanung mit Zustimmung der Gesellschafterver-
sammlung; 
7. Festsetzung und Änderung von Tarifen und Entgelten; 

  Anlage 3  
 - 16 - 
6.8. Entlastung der Geschäftsführung; 
6. 9.Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts; 
7.10. Beauftragung der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers, wobei bestimmt 
werden kann, dass im Rahmen der Abschlussprüfung auch die Ordnungs-
mäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 Nr. 1 und Nr. 2 Haushaltsgrund-
sätzegesetz (HGrG) geprüft werden kann; Erteilung des Prüfungsauftrags an 
die Abschlussprüferin/den Abschlussprüfer. 
8. Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat. 
(6) Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen: 
1. Festsetzung und Änderung von Tarifen und Entgelten und allgemeinen Ver-
tragsbedingungen; 
2.1. Übernahme von Wechselschulden, Bürgschaften und Stellung sonstiger Si-
cherheiten; 
3.2. Abschluss von Darlehensverträgen und die vorzeitige Rückzahlung von Dar-
lehen; 
4.3. Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
4. Erwerb und die Veräußerung von Grundstücken, die Belastung von Grund-
stücken und die Bestellung von Erbbaurechten an Grundstücken; 
5. Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren Be-
endigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
6. Vergabe von Lieferungen und Leistungen;  
7. Abschluss von Miet-, Pacht und Leasingverträgen; 
8. Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren Be-
endigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 

  Anlage 3  
 - 17 - 
8. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungsver-
trägen; 
9. Erlass oder Änderung der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung mit 
Zustimmung der Gesellschafterversammlung. 
(7) Die Gesellschafterversammlung kann dem Aufsichtsrat weitere Aufgaben und 
Befugnisse zuweisen. Die Geschäftsordnung für die Geschäftsführung kann 
Rechtsgeschäfte gemäß Absatz 6 ganz oder teilweise vom Erfordernis der Zu-
stimmung des Aufsichtsrats freistellen. In einer Geschäftsordnung für die Ge-
schäftsführung oder durch Beschluss des Aufsichtsrates kann bestimmt werden, 
dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen gemäß § 11 Abs. 6, die einen bestimm-
ten Betrag im Einzelfall nicht überschreiten, nicht der Zustimmung des Aufsichts-
rates bedürfen. 
(8) Die Zustimmung des Aufsichtsrats zu Rechtsgeschäften und Maßnahmen gemäß 
Abs. 6 kann in Fällen, in denen ein unverzügliches Handeln im Interesse der Ge-
sellschaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung des Aufsichtsrats nicht 
rechtzeitig herbeigeführt werden kann, durch vorherige Zustimmung der/des 
Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden. 
 
Der Aufsichtsrat ist spätestens in der nächsten Sitzung über die Eilentscheidung 
und ihre Ausführung, insbesondere über die Notwendigkeit der Eilentscheidung, 
zu unterrichten. 
 
 
§ 12 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
(1) Die Gesellschaft hat eine/einen oder mehrere Geschäftsführerin-
nen/Geschäftsführer. 
Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer gemein-
sam oder durch eine Geschäftsführerin/einen Geschäftsführer gemeinsam mit ei-

  Anlage 3  
 - 18 - 
ner Prokuristin/einem Prokuristen gesetzlich vertreten. Ist nur eine Geschäftsfüh-
rerin/ein Geschäftsführer vorhanden, so vertritt sie/er die Gesellschaft allein. Auch 
wenn mehrere Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer bestellt sind, kann jeder 
Geschäftsführerin/jedem Geschäftsführer Einzelvertretungsmacht erteilt werden. 
(2) Die Geschäftsführung wird auf jeweils fünf Jahre bestellt. Eine wiederholte Be-
stellung ist zulässig. Die vorzeitige Abberufung von Geschäftsführerin-
nen/Geschäftsführern ist zulässig. 
Bei Abschluss, Änderung oder Aufhebung beziehungsweise Kündigung von An-
stellungsverträgen mit den Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern wird die Ge-
sellschaft durch die Vorsitzende/den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vertreten. 
(3) Der Aufsichtsrat kann die Geschäftsführerin/den Geschäftsführer von den Be-
schränkungen des § 181 BGB befreien. 
(4) Die Geschäftsführung gibt sich im Benehmen mit der Gesellschafterin dem Auf-
sichtsrat eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung des Aufsichtsrates der Ge-
sellschafterversammlung bedarf. Dasselbe gilt für Änderungen der Geschäftsord-
nung. 
(5) Die Geschäftsführung ist verpflichtet, die Geschäfte der Gesellschaft in Überein-
stimmung mit den Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag, dem Anstellungsver-
trag, der Geschäftsordnung, sowie den Beschlüssen der Gesellschafterversamm-
lung und des Aufsichtsrats zu führen. 
(6) Die Geschäftsführung ist berechtigt und auf Verlangen der/des Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats verpflichtet, an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Gesell-
schafterversammlung teilzunehmen und zu den Punkten der Tagesordnung Stel-
lung zu nehmen. Sie hat den Aufsichtsrat angemessen zu informieren. 
(7) Die Geschäftsführung hat die Gesellschafter bedarfsgerecht und angemessen zu 
informieren. Sie berichtet unterjährig in regelmäßigen Abständen oder zu be-
stimmten Anlässen. 

  Anlage 3  
 - 19 - 
(8) Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein 
angemessenes Risikomanagementsystem im Sinne der aktienrechtlichen Bestim-
mungen einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende Ent-
wicklungen früh erkannt werden; dazu gehört auch ein dem Unternehmen an-
gepasstes internes Überwachungs-, Steuerungs- und Frühwarnsystem u. a. auf 
der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung. 
 
 
§ 13 
Wirtschaftsplan 
(1) Die Geschäftsführung ist verpflichtet, in sinngemäßer Anwendung des Eigenbe-
triebsrechts den Wirtschaftsplan, d.h. den Investitionsplan, den Finanzplan, den 
Erfolgsplan und den Stellenplan sowie eine Stellenübersicht, für das jeweils 
kommende Geschäftsjahr der Gesellschaft so rechtzeitig vor Ablauf des laufen-
den Jahres aufzustellen und dem Aufsichtsrat zur Festsetzung zuzuleiten, dass die 
Gesellschafterversammlung vor oder zu Beginn des kommenden Geschäftsjahres 
dem Wirtschaftsplan zustimmen kann. Der festgesetzte Wirtschaftsplan sowie die 
beschlossene mittelfristige Investitions- und Finanzplanung sind  ist dern Gesell-
schafternin und dem Beteiligungsmanagement der Stadt Karlsruhe zuzustellen. 
(2) Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung 
für fünf Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des Wirt-
schaftsplanes jährlich durchzuführen. Die Planung ist dem Aufsichtsrat zur Be-
schlussfassung und der Gesellschafterversammlung zur Zustimmung vorzulegen. 
Die beschlossene mittelfristige Investitions- und Finanzplanung ist denr Gesell-
schafternin und dem Beteiligungsmanagement der Stadt Karlsruhe zuzustellen. 
 
§ 14 
Jahresabschluss und Lagebericht, Prüfung 
(1) Der Jahresabschluss (Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) 
und der Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ers-

  Anlage 3  
 - 20 - 
ten drei Monaten des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzu-
stellen. 
(2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind in entsprechender Anwendung der 
für große Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriften des dritten Buches des 
Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen. Im Rahmen der Abschlussprü-
fung ist auch die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung unter Beachtung der 
Aufgaben gemäß § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) zu prüfen. Die Ab-
schlussprüferin/er Abschlussprüfer ist zu beauftragen, in seinem Bericht die Ent-
wicklung der Vermögens- und Ertragslage sowie die Liquidität und Rentabilität 
der Gesellschaft darzustellen. 
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Abs. 1 Nr. 5 Gemeindeordnung 
sind zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung nach § 
103 Abs. 1 letzter Satz der Gemeindeordnung erteilt hat und andere geeignete 
Prüfungsmaßnahmen gewährleistet sind. 
(3) Unverzüglich nach Eingang des Berichtes über die Prüfung des Jahresabschlusses 
und des Lageberichts hat die Geschäftsführung den geprüften Jahresabschluss 
und Lagebericht zusammen mit dem Prüfungsbericht der Abschlussprüferin/des 
Abschlussprüfers dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Beratung vorzulegen. Hierbei 
soll die Abschlussprüferin/der Abschlussprüfer teilnehmen.  
Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, 
Betriebs- und Kassenprüfung) kann vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karls-
ruhe nach Maßgabe der jeweils vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe übertrage-
nen Prüfungsaufgaben wahrgenommen werden.  
Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeinde-
ordnung werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die überörtliche Prü-
fung zuständigen Prüfungsbehörde die in §54 HGrG vorgesehenen Befugnisse 
eingeräumt. Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird 
das Recht zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgaben 
von § 114 Abs. 1 Gemeindeordnung eingeräumt. 

  Anlage 3  
 - 21 - 
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu prüfen. Der Be-
richt des Aufsichtsrats über das Ergebnis ist zusammen mit dem Jahresabschluss, 
dem Lagebericht, dem Bericht der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers und 
dem Vorschlag zur Ergebnisverwendung der Gesellschafterversammlung unver-
züglich zur Beschlussfassung vorzulegen. Gleichzeitig ist der Prüfungsbericht der 
Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
(4) Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlusses 
und die Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des siebten Monats des 
folgenden Geschäftsjahres zu beschließen. 
(5) In der Gesellschafterversammlung, die über die Feststellung des Jahresabschlusses 
beschließt, ist auch die Entlastung des Aufsichtsrates zu beschließen. Gleichzeitig 
entscheidet der Aufsichtsrat über die Entlastung der Geschäftsführung. 
(6) Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den gesetzlichen Best-
immungen. Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Ergeb-
nisses sowie das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und der Lagebericht 
sind ortsüblich bekannt zugeben. Gleichzeitig sind der Jahresabschluss und der 
Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der Bekanntgabe ist auf 
die Auslegung hinzuweisen. 
(7) Die Geschäftsführung hat der Stadt Karlsruhe die für die Aufstellung des Ge-
samtabschlusses (§ 95a Gemeindeordnung) erforderlichen Unterlagen und Aus-
künfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
 
§ 15  
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
(1) Die Geschäftsführung ist nicht befugt, außerhalb eines nach dem Gesellschaftsver-
trag ergehenden Ergebnisverteilungsbeschlusses den Gesellschaftern oder ihnen na-
hestehenden Personen oder Gesellschaftern Vorteile irgendwelcher Art vertragsmä-
ßig oder durch einseitige Handlung einzuräumen, die bei der Gesellschaft zu einer 

  Anlage 3  
 - 22 - 
Verminderung ihres Vermögens oder Verminderung einer Vermehrung ihres Ver-
mögens führen. 
(2) Bei einem Verstoß gegen die Bestimmungen gemäß vorstehendem Abs. 1 werden 
die Vertragspartner Art und Umfang der Rückgewährung unter Berücksichtigung 
der steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln.  
 
§16 
Stillschweigen 
(1) Die Gesellschafterin hat in Angelegenheiten der Gesellschaft auch nach dem Aus-
scheiden oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren. 
(2) Die Aufsichtsratsmitglieder haben über alle Angelegenheiten der Gesellschaft, die 
ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Stillschweigen 
zu bewahren. Die Regelungen der §§ 394 und 395 AktG gelten entsprechend. 
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum Er-
satz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. 
(3) Gleiches gilt für die Geschäftsführung. 
 
§176 
Schlussbestimmungen 
(1) Sollten Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden 
oder aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, so soll dadurch die 
Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt 
werden. 
Die Gesellschafterin erklärt, unwirksame und/oder undurchführbare Bestimmun-
gen zu ergänzen, umzudeuten und/oder durch andere Bestimmungen zu erset-
zen, die dem angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung der un-
wirksamen und/oder undurchführbaren Bestimmungen gerecht werden. Entspre-

  Anlage 3  
 - 23 - 
chend ist zu verfahren, wenn sich bei der Durchführung des Vertrages eine er-
gänzungsfähige Lücke ergibt. 
(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Gesellschaftsvertrages sowie einer gemäß 
den Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages erlassenen Geschäftsordnung 
für die Geschäftsführung/den Aufsichtsrat bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der 
Schriftform, soweit nicht kraft Gesetz notarielle Beurkundung oder notarielle Be-
glaubigung vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für einen etwaigen Verzicht auf das 
Erfordernis der Schriftform. 
 
§ 17 
Gründungsaufwand 
Die Gesellschafterin trägt den Gründungsaufwand, insbesondere Notar- und Gerichts-
kosten, bis zu einem Gesamtaufwand von 10.000 Euro. 