

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum 
interfraktionellen Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach, 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach, 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach, 
SPD-Ortschaftsfratsfraktion Wettersbach  
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
76 
 
 
--- 
Schaffung einer Personalstelle bei der Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.09.2020 2 x  
Kurzfassung 
 
Das Personal- und Organisationsamt nimmt wie folgt Stellung: 
 
Leider lässt die derzeitige Finanzsituation aufgrund der immensen wirtschaftlichen Aus-
wirkungen der Coronakrise auf unseren Haushalt keine Einrichtung überplanmäßiger Stel-
len und damit auch die Einrichtung von weiteren Projektstellen zu. Eine Erhöhung der 
Personalkosten ist aktuell nicht möglich, so dass es 2021 auch kein Stellenschaffungsver-
fahren – mit den benannten Ausnahmen – geben wird. 
 
Lediglich durch Umschichtung innerhalb der Ortsverwaltung Wettersbach könnte zum 
aktuellen Zeitpunkt eine Stelle im eigenen Amt generiert werden. 
 
Von der Einrichtung einer Projektstelle wird daher aus den oben genannten Gründen ab-
gesehen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 15.09.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 