

 
 
Heute, den xx.xx. zweitausendzwanzig 
- Xx.xx.2020 
erschienen vor mir, 
   n.n., 
   Notar in Karlsruhe, 
1. Herr Michael Homann, geb. am 28. Mai 1965, 
dienstansässig, Daxlander Straße 72, 76185 Karlsruhe, 
- ausgewiesen durch Bundespersonalausweis  -. 
 
Der Erschienene  erklärt,  er handle  nicht in  eigenem Namen, sondern als gesetzlicher Vertreter 
(Geschäftsführer) der KVVH - Karlsruher  Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH mit Sitz  in 
Karlsruhe, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Mannheim HRB-Nr. 107865 
 
sowie 
 
2. n.n., geb. am n.n., 
dienstansässig, Rathaus am Marktplatz, Karl-Friedrich-Str. 10, 76124 Karlsruhe,  
ausgewiesen durch Bundespersonalausweis  -. 
 
Der/die Erschienene zu Ziffer 2. erklärt, er/sie handle nicht in eigenem Namen, sondern als Ver-
treter/in der Stadt Karlsruhe, aufgrund Vollmacht vom (Datum), die bei Beurkundung im Original 
vorliegt und von der eine  Abschrift, deren Übereinstimmung  mit der Urschrift  hiermit  beglaubigt 
wird, in die Anlage 1 übernommen wurde.  
 
Aufgrund der am xx.xx.2020 erfolgten Einsichtnahme in das elektronische Handelsregister beim 
Amtsgericht – Registergericht – Mannheim, HRB 107865, bescheinigt der Beurkundende, dass 
Herr Michael Homann, der Erschienene zu Ziffer 1., als Geschäftsführer allein zur Vertretung der 
Gesellschaft unter der Firma „KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH“ mit 
Sitz in Karlsruhe berechtigt ist. 
 
Der Notar fragte nach einer Vorbefassung i.S.v. § 3 Abs. 1 Nr. 7 BeurkG. Eine solche liegt nicht 
vor. An der Geschäftsfähigkeit der Erschienenen bestehen keine Zweifel. 
 
Die Erschienenen erklären sodann mit der Bitte um Beurkundung: 
 

 
 
 
Geschäftsanteilskauf- und -abtretungsvertrag 
zwischen 
KVVH -  Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
mit dem Sitz in Karlsruhe 
- nachstehend auch „Verkäuferin“ genannt - 
und 
der Stadt Karlsruhe 
- nachstehend auch „Käuferin“ genannt - 
 
- - - 
 
 
A. 
Vorbemerkung 
 
1. An der im Handelsregister des Amtsgerichts Mannheim unter HRB 109865 eingetragenen 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter der Firma 
KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
mit dem Sitz in Karlsruhe 
- nachstehend auch „Gesellschaft“ genannt – 
mit einem Stammkapital von EUR 3.200.000,00 ist derzeit wie folgt beteiligt: 
die KVVH Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH, 
mit dem Sitz in Karlsruhe 
mit einem Geschäftsanteil mit der lfd. Nr. 1 
im Nennbetrag von EUR 3.200.00,00 
 
2. Das Stammkapital der Gesellschaft ist voll eingezahlt. Ein Ausdruck der Gesellschafter-
liste vom (Datum) ist zu Beweiszwecken als Anlage 2 dieser Niederschrift beigefügt.  
 

 
 
3. Zwischen der Verkäuferin und der Gesellschaft besteht ein Ergebnisabführungsvertrag 
zur Einbindung der Verluste der Gesellschaft in den steuerlichen Querverbund der Ver-
käuferin im Rahmen einer ertragsteuerlichen Organschaft. Dieser Ergebnisabführungs-
vertrag wird zum 31.12.2020 beendet. Um die Anerkennung der Organschaft bis zum 
31.12.2020 zu gewährleisten, werden die Gesellschaft und die Verkäuferin sicherstellen, 
dass der Verlustausgleich für das Geschäftsjahr 2020 der Gesellschaft zwischen ihr und 
der Verkäuferin tatsächlich durchgeführt wird. An den Verlusten des Geschäftsjahres 
2021 nimmt die Verkäuferin nicht mehr teil. 
 
B. 
Geschäftsanteilskauf- und -abtretungsvertrag 
 
§ 1  
Verkauf 
 
1. Die  Verkäuferin  verkauft  den  Geschäftsanteil an  der  Gesellschaft mit  der  laufenden 
Nummer  1  im  Nennbetrag  in  Höhe  von  EUR  3.200.000,00  an  die  dies  annehmende 
Käuferin. 
2. Die  Gesellschafterversammlung  der  Gesellschaft  hat  dem Verkauf  und  der  Abtretung 
mit  dem  zu  Beweiszwecken  als Anlage 3 beigefügten  Beschluss  vom  (Datum)  gem.  
§ 3 Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages zugestimmt. 
§ 2  
Kaufpreis 
1. Der Kaufpreis für den nach § 1 verkauften Geschäftsanteil beträgt 
 
EUR 3.450.000,00 
(in Worten: dreimillionenvierhundertfünfzigtausend Euro) 
 
2. Der Kaufpreis ist sofort fällig und binnen xx. Bankarbeitstagen von der Käuferin auf das 
folgende Konto der Verkäuferin zu bezahlen: 
 
Kontoinhaber: KVVH Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
Bank:  Sparkasse Karlsruhe  
IBAN:  DE66 6605 0101 0009 0009 69 
BIC:   KARSDE66 
§ 3  
Übernahmestichtag 
Übernahmestichtag ist der 1. Januar 2021.   
 

 
 
§ 4  
Verkauf 
 
1. Die Verkäuferin übernimmt die rechtlich selbständige Garantie dafür, dass die verkauf-
ten Geschäftsanteile ihr gehören, keinen  Verfügungsbeschränkungen unterliegen, voll 
einbezahlt sowie nicht mit Rechten Dritter belastet sind.   
2. Darüber hinaus ist jede Haftung und/oder Gewährleistung der Verkäuferin für Sach- und 
Rechtsmängel ausgeschlossen. 
§ 5  
Steuern 
 
Etwaige  Steuern,  die  von  der  Verkäuferin  aus  einem  aufgrund  dieses  Vertrages  etwa  erzielten 
Veräußerungsgewinn zu entrichten sind, fallen der Verkäuferin zur Last. Infolge der Übertragung 
entstehende Grunderwerbsteuer trägt die Käuferin. 
 
§ 6  
Vollzug 
 
1. Die Verkäuferin tritt hiermit ihren nach § 1 verkauften Geschäftsanteil mit der laufenden 
Nummer 1 im Nennbetrag von EUR 3.200.000,00 unter der aufschiebenden Bedingung 
der vollständigen Kaufpreiszahlung an die dies annehmende Käuferin ab. 
2. Die Parteien dieses Vertrages verpflichten sich, den Eintritt der Bedingung unverzüglich 
per E-Mail mitzuteilen. Der amtierende Notar wird beauftragt, unverzüglich nach Eintritt 
der Mitteilung gemäß Satz 1 eine neue Gesellschafterliste zum Handelsregister einzu-
reichen. 
 
§ 7 
Grundbesitz 
 
Zugunsten der Gesellschaft ist im Grundbuch der Stadt Karlsruhe  am FlSt. Nr. 28339/1 sowie am 
FlSt. Nr. 28341/2 ein Erbbaurecht eingetragen. Darüber hinaus verfügt die Gesellschaft über kei-
nen weiteren Grundbesitz. 
 
§ 8 
Gerichtsstand, Unwirksamkeit, Hinweise 
 
1. Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, so wird 
dadurch die Gültigkeit des übrigen Vertragsinhaltes nicht berührt. Die weggefallene Be-
stimmung ist durch eine Regelung zu ersetzen, die dem wirtschaftlichen Zweck der weg-
gefallenen Bestimmung möglichst nahekommt. 
 
2. Der beurkundende Notar hat auf Folgendes hingewiesen: 

 
 
 
a) Der  Inhalt  des  heute  beurkundeten  Vertrages  muss  richtig  und  vollständig  sein. 
Hierzu  erklären  alle  Beteiligten,  dass  keine  Nebenabreden  getroffen  worden  sind, 
welche nicht Bestandteil der heutigen notariellen Urkunde sind. 
 
b) Die Käuferin kann ihre Gesellschafterrechte  gegenüber der Gesellschaft erst  dann 
rechtswirksam ausüben, wenn sie in die im Handelsregister aufgenommene Gesell-
schafterlisten eingetragen ist.  
 
Im  Falle  der  Veräußerung  eines  Geschäftsanteils  gilt  gegenüber  der  Gesellschaft 
nur derjenige als Erwerber, der als solcher in der im Handelsregister aufgenomme-
nen Gesellschafterliste eingetragen ist. Vorher kann der Erwerber seine Gesellschaf-
terrechte  gegenüber  der Gesellschaft grundsätzlich  nicht  wirksam  ausüben. Eine 
vom  Erwerber  in  Bezug  auf  das  Gesellschaftsverhältnis  vorgenommene  Rechts-
handlung gilt als von Anfang an wirksam, wenn die Gesellschafterliste, in die er ein-
getragen  ist,  unverzüglich  nach  Vornahme  der  Rechtshandlung  in  das  Handelsre-
gister aufgenommen wird. 
 
c) Die Wirksamkeit der Abtretung der Geschäftsanteile kann von gesetzlichen und oder 
Bestimmungen des Gesellschaftsvertrages abhängig sein. 
 
d) Der Erwerb von Geschäftsanteilen von Personen, die ihrerseits die Geschäftsanteile 
durch Abtretung erst erworben haben, hängt auch von der Wirksamkeit dieser frühe-
ren Abtretung ab. 
 
e) Auf Basis einer unrichtigen Gesellschafterliste ist grundsätzlich ein gutgläubiger Er-
werb eines Geschäftsanteils möglich. Es wurde den Beteiligten daher geraten, ins-
besondere im Fall der nachträglich eintretenden Unrichtigkeit z.B. durch Eintritt einer 
auflösenden Bedingung, rechtswirksamen Rücktritt, Anfechtung usw. darauf zu ach-
ten, dass unverzüglich eine berichtigte Gesellschafterliste zum Handelsregister ein-
gereicht oder die bisherigen Liste ein Widerspruch zugeordnet wird. 
 
f) Für Einlageverpflichtungen, die in dem Zeitpunkt rückständig sind, ab dem die Käu-
ferin im Verhältnis zur Gesellschaft als Inhaber der Geschäftsanteile gilt, haftet die 
Käuferin als Gesamtschuldner neben der Verkäuferin. Dies gilt insbesondere  auch 
für  den  Fall,  dass  ein  Geschäftsanteil  nicht  ordnungsgemäß  erbracht  wurde,  z.B. 
durch eine verschleierte Sacheinlage. 
 
g) Der beurkundende Notar hat von dem Geschäftsanteilskauf- und -abtretungsvertrag 
eine Abschrift der Körperschaftsteuerstelle des Finanzamtes Karlsruhe zu übersen-
den. 
 

 
 
h) Die Verkäuferin und die Käuferin haften gesamtschuldnerisch für Kosten, Auslagen 
und Steuern. 
 
i) Der beurkundende Notar hat darüber belehrt, dass er zur Prüfung der steuerlichen 
Auswirkungen dieses Vertrages keinen Auftrag übernommen hat und dass die Be-
teiligten sich diesbezüglich an einen Angehörigen der steuerberatenden Berufe wen-
den sollten. 
 
C. 
Kosten, Urkundsausfertigungen/-abschriften 
 
1. Die Kosten dieser Urkunde und ihres Vollzuges trägt die Käuferin. 
 
2. Es wird gebeten, von dieser Urkunde zu erteilen: 
 
a) für die Verkäuferin, 
eine beglaubigte Abschrift, 
 
b) für die Käuferin, 
eine beglaubigte Abschrift, 
 
c) für die Gesellschaft, 
eine beglaubigte Abschrift, 
 
d) für das Finanzamt Karlsruhe - Körperschaftstelle -  
eine beglaubigte Abschrift. 
 
Die   vorstehende   notarielle   Nieder-
schrift  wurde  den  Erschienenen  von 
dem  Notar  vorgelesen,  von  den  Er-
schienenen   genehmigt   und   sodann 
von Ihnen  und dem Notar wie folgt  ei-
genhändig unterschrieben: 
 
 
 
 
 