

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0994 
 
Dez. 1 
Zuschlagskriterien für Schulverpflegung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 15.09.2020 1 x    Kenntnisnahme 
                        
 
      
                              
 
Beschluss:  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Vorbemerkung 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 19.11.2019 der Verwaltungsvorlage zur Festlegung von 
Zuschlagskriterien für Schulverpflegung (Vorlage 2019/0908) zugestimmt. Gleichzeitig verständigte 
man sich darauf, die durch die Ergänzungsanträge der GRÜNEN (Vorlage 2019/1190) und von DIE 
LINKE (Vorlage 2019/1193) aufgeworfenen Aspekte in einer Hauptausschusssitzung zu behandeln. 
Der beiden Ergänzungsanträge sind in der Anlage beigefügt. 
 
 
2. Zum Ergänzungsantrag 2019/1190 der Gemeinderatsfraktion die GRÜNEN – Klimaneutrale Anlie-
ferung 
 
Aufgrund des Klimaschutzkonzeptes 2030 und des dazugehörigen Maßnahmenkataloges wird eine 
Arbeitsgruppe unter Federführung der Zentralen Vergabestelle des Hauptamtes unter anderem 
grundsätzliche Regelungen zu einer vergaberechtskonformen Einbeziehung von Transportwegen bei 
öffentlichen Aufträgen erarbeiten. Hierbei muss allerdings berücksichtigt werden, dass eine pau-
schale Bevorzugung regionaler Unternehmen (z. B. durch kurze Transportwege, ortsnah hergestellte 
Produkte) vergaberechtlich grundsätzlich unzulässig ist. 
 
Bei Verpflegungsleistungen spielt insbesondere das Verpflegungssystem, also die Art und Weise der 
Speiseherstellung eine wichtige Rolle. Bei „Cook and Serve“ und „Cook and Hold“ ist ein relativ enger 
zeitlicher und räumlicher Zusammenhang zwischen Produktion und Verzehr gegeben. Nach den Qua-
litätsstandards für Schul- und Kitaverpflegung der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e.V. (DGE) 
ist die Warmhaltezeit so kurz wie möglich zu halten. Damit ist zwar kein Spielraum für die Vergabe 
einer konkreten maximalen Transportentfernung gegeben, aber durch Vorgaben der Warmhaltezei-
ten sind lange Transportwege eher unwahrscheinlich. 
 
Hingegen entfällt dieser enge zeitliche und räumliche Zusammenhang zwischen Produktion und Ver-
zehr bei den Verpflegungssystemen „Cook and Chill“ und „Cook and Freeze“. Die Einbeziehung der 
Transportwege wäre hier vergaberechtlich unzulässig und als Verstoß gegen den Grundsatz der 
Gleichbehandlung (Diskriminierungsverbot) zu werten. 
 
Ferner ist anzumerken, dass auf die potentiellen Anbieter Rücksicht genommen werden sollte. Allzu 
hohe Mindestanforderungen führen unter Umständen dazu, dass gerade ortsansässige kleine und 
mittlere Unternehmen auf eine Angebotsabgabe verzichten bzw. Mindestanforderungen nicht erfül-
len können. In diesem Zusammenhang ist eine Markterkundung durch die Dienststellen unerlässlich. 
Nur so gelingt es realistische Anforderungen zu formulieren. 
 
Unabhängig von den grundsätzlichen Regelungen, die im Rahmen des Klimaschutzkonzeptes 2030 
erarbeitet werden, wird die Zentrale Vergabestelle bei der nächsten Ausschreibung einer Verpfle-
gungsleistung gemeinsam mit der bedarfstragenden Dienststelle verschiedene Kriterien zum Trans-
portweg prüfen und nach den vergaberechtlichen Möglichkeiten einfügen: 
 
Vorgabe in der Leistungsbeschreibung (Mindestanforderung, K.O.-Kriterien) 
• Die zur Leistungserbringung eingesetzten Fahrzeuge müssen die Euro-Norm 5 oder höher 
erfüllen 
• Die Anlieferung der Verpflegung muss klimaneutral erfolgen. Ist dies nicht möglich, müssen 
die durch die Anlieferung entstandenen CO₂-Emissionen durch den Auftragnehmer ermittelt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
werden und zur Kompensation Zertifikate aus Klimaschutzprojekten, die nach dem Gold-
Standard zertifiziert sind, als Ausgleich vorgelegt werden. 
 
Zuschlagskriterien 
• Bewertung des Fahrzeugbestandes, der für die Leistungserbringung eingesetzt wird. Dabei 
werden emissionsfreie Fahrzeuge positiv bewertet.  
• Bewertung des verwendeten Kühlmittels nach dem GWP-Wert (Global Warming Potential).  
 
Auftragsausführung 
• Der Auftragnehmer hat die Verpflichtung, regelmäßig über die CO₂-Emissionen aus der An-
lieferung der Verpflegung zu berichten und anzugeben, welche Maßnahmen getroffen wur-
den, um diese Emissionen während der Auftragsdauer zu reduzieren. 
 
 
Eignungskriterien 
• Zudem wird im Rahmen der Eignungsnachweise geprüft werden, ob Umweltmanagement-
systeme, wie zum Beispiel EMAS, 14001 oder vergleichbar gefordert werden können. 
 
 
 
3. Zum Ergänzungsantrag 2019/1193 Gemeinderatsfraktion DIE LINKE – Tariftreue 
 
Schulmahlzeiten und andere vergleichbare Mahlzeiten, die zentral hergestellt und dann gekühlt oder 
tiefgefroren verteilt werden, sind als Lieferleistung einzuordnen, wenn - wie in Karlsruhe - die Aus-
gabe an die Schüler*innen durch eigenes Personal und unter Verwendung eigener Infrastruktur er-
folgt. Somit ist das Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (LTMG) nicht anwendbar. 
Daneben muss zwischen zwei Tarifverträgen für das Hotel- und Gaststättengewerbe in Baden-
Württemberg unterschieden werden. Der Manteltarifvertrag für das Hotel- und Gaststättengewerbe 
in Baden-Württemberg (MTV) wurde mit Wirkung ab 1. Januar 2002 für allgemeinverbindlich erklärt. 
Der Lohn- und Gehaltstarifvertrag für das Hotel- und Gaststättengewerbe in Baden-Württemberg 
(LTV) hingegen wurde nicht für allgemeinverbindlich erklärt und gilt nur für Arbeitgeber, die Mitglied 
der Berufsorganisation (DEHOGA Baden-Württemberg) sind und der betroffene Arbeitnehmende 
gleichzeitig Mitglied der Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten, Landesbezirk Süd-West (NGG) 
ist. Eine derartige Vorgabe in der Ausschreibung wäre rechtlich nicht haltbar. 
Im Rahmen der Recherche wurde auch das Angebot der Servicestelle Kommunen in der Einen Welt 
auf kostenfreie Beratung zur Überprüfung der Rechtskonformität von nachhaltigen -insbesondere 
sozialen- Kriterien in Ausschreibungsunterlagen in Anspruch genommen. Auch hier wurde durch die 
beauftragte Rechtsanwaltskanzlei Siedenberg von der Forderung nach der Einhaltung eines be-
stimmten Tarifvertrages bei der Ausschreibung abgeraten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis. 