

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Interfraktioneller Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach, 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach, 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach, 
SPD-Ortschaftsfratsfraktion Wettersbach  
 
vom:  28.12.2019 
Vorlage Nr.: 76 
Verantwortlich: 
 
- 
Schaffung einer Personalstelle bei der Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortscchaftsrat Wettersbach 15.09.2020 2 x  
 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach möge in einer seiner nächsten Sitzungen folgenden Antrag beraten 
und beschließen:  
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den zuständigen Gremien und Be-
hörden der Stadt Karlsruhe, eine Personalstelle zu beantragen, die für das Projekt „Streuobst-
wiesen“ in unseren beiden Stadtteilen vorgesehen ist. 
 
Begründung  
Der Ortschaftsrat hat in mehreren Sitzungen sich dafür eingesetzt, ein Gesamtkonzept für die orts-
typischen Streuobstwiesen zu entwickeln. Für die reine Sacharbeit stehen auch Mittel aus dem 
Gesamthaushalt bereit. Bei diesem Projekt geht es um folgende Zielsetzungen: - Erhalt des typi-
schen Landschaftsbildes - Neuanpflanzungen und Pflege des vorhandenen Bestandes - Beratung 
und Anleitung der Eigentümer durch sachverständiges Personal. Voraussetzung für die erfolgrei-
che und zielorientierte Projektierung ist die Erfassung aller Eigentümer in unseren Fluren. Da dies 
sehr arbeitsintensiv ist, kann die Ortsverwaltung als Koordinierungsstelle dies nur schaffen, wenn 
zusätzliches städtisches Personal dafür bereitgestellt wird.  
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender SPD  
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende BFW  
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender CDU/FW  
Matthias Bessler, Fraktionsvorsitzender F.D.P.  