

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1003 
 
Dez. 6 
Neues Fußballstadion im Wildpark, Herstellen eines Verkehrsleitsystems 
Vergabe der Bauleistungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Bauausschuss 14.09.2020 1 x        
                  
                              
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Neues Fußballstadion im Wildpark, Herstellen eines Verkehrsleitsystems 
Vergabe der Bauleistungen 
 
an die Firma   Bremicker Bau GmbH, 35708 Haiger 
zum Angebot vom  07.08.2020 
abschließend mit  1.469.204,27 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  3.150.000 Euro 1.200.000 Euro, Förder-
antrag wurde gestellt 
 
Betrieb/Unterhaltung 60.000 Euro/a 
kalkulatorische Kosten 122.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      7.661024 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 Nein 
x 
Ja abgestimmt mit EiBS 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Kurzbeschreibung des Leistungsumfangs 
 
Veranlasst durch das Projekt neues Stadion im Wildpark und den Forderungen der Polizei nach mehr 
Verkehrssicherheit bei Veranstaltungen soll ein neues Verkehrsleitsystems eingesetzt werden. 
Die wesentlichen Ziele des neuen Leitsystems für den Verkehr zum Wildparkstadion sind: 
 
1. Getrennte Führung der Gäste bei KSC-Spielen zu dem separaten Parkplatz für Gäste  
2. Reduzierung von Fehlfahrten durch:  
• rechtzeitige Ankündigung von Veranstaltungen 
• rechtzeitige Führung der PKW bei Veranstaltungen zu freien Parkplätzen in der Innenstadt  
• rechtzeitiger Hinweis auf die Sperrung des Adenauerrings im Bereich des Stadions (zum Bei-
spiel durch geänderte StVO-Zeichen) 
 
Schilder des neuen Leitsystems können auch für andere temporäre Ereignisse im Verkehrsablauf zur 
Vermeidung von Fehlfahrten und dadurch zur Erhöhung der Verkehrssicherheit eingesetzt werden. 
Die Schilder des Leitsystems sind LED-Schilder in Vollmatrix, frei programmierbar und können schnell 
über den Verkehrsrechner geändert werden. Die Wegweiser im Bereich des Knotens Willy-Brandt-
Allee/Adenauerring werden durch Prismentechnik umgeschaltet, um insbesondere bei der Sperrung 
des Adenauerrings im Bereich des Stadions den Verkehr rechtzeitig umzuleiten.  
 
Projektvorstellung beim Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss  14. September 2018 
Hauptausschuss 16. Oktober 2018 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist 07.08.2020 
Anzahl interessierter Firmen 8 
Anzahl eingereichter Angebote 4 
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Bremicker Bau GmbH, Haiger 1.469.204,27 Euro 
 
 
100 % 
2. Fa. B 1.746.096,67 Euro 119 % 
3. Fa. C 1.783.625,94 Euro 121 % 
4. Fa. D 2.938.021,36 Euro 200 % 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Bremicker Bau GmbH, Haiger, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenermittlung 
 
1.720.000 Euro 
 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
 
1.469.204 Euro 
    
Minderbetrag    250.796 Euro 
 
Der vorliegende Minderbetrag zieht sich über alle Leistungspositionen hinweg, insbesondere liegen 
günstige Preise bei den dynamischen Parkhinweisschildern und Wechselwegweisern mit Prismen-
technik vor. Die Preise sind dennoch auskömmlich. 
 
Für das Projekt Neues Fußballstadion im Wildpark, Herstellen eines Verkehrsleitsystems wurde ein 
Antrag auf Förderung nach dem Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (LGVFG) gestellt. Da-
bei werden im Regelfall 50 % der zuwendungsfähigen Baukosten gefördert, so dass die Förderung 
der Gesamtmaßnahme 1.200.000 Euro betragen wird. 
 
 
 
 