

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0886 
 
Dez. 1 
Finanzierung der Schlosslichtspiele in den Jahren 2021 bis 2024  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 15.09.2020 9   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2020 1 x   
  
  
 
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat erklärt sich mit der Durchführung der Schlosslichtspiele im Jahr 2021 ein-
verstanden und genehmigt bereits jetzt im Vorgriff auf den Beschluss zum Haushalt 2021 die 
hierfür erforderlichen Haushaltsmittel von 250.000 Euro. Die Mittel werden durch die Ver-
waltung in den Entwurf des Haushaltes 2021 eingestellt. 
2. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass geplant ist, die Schlosslichtspiele auch in den 
Jahren 2022 und 2023 durchzuführen. Die hierfür erforderlichen Haushaltsmittel von 
250.000 Euro müssen in den Entwurf des Doppelhaushalts 2022/2023 eingebracht werden 
und stehen unter Finanzierungsvorbehalt. Aufgrund des Auslaufens des Kooperationsmarke-
tings mit der KASIG sind die bisher ergänzenden Mittel der KASIG für die Schlosslichtspiele 
i.H.v. 150.000 € ab dem Jahr 2022 ebenfalls einzubringen. 
3. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass geplant ist, die Schlosslichtspiele im Jahr 2024 
ebenfalls durchzuführen. Die hierfür erforderlichen Haushaltsmittel von 400.000 Euro sind in 
den dann aufzustellenden Entwurf des Doppelhaushalts einzubringen und stehen ebenfalls 
unter Finanzierungsvorbehalt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  400.000 € 
250TSD € Zuschuss 
150TSD € Koop.mark. 
 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KME 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
SCHLOSSLICHTSPIELE Karlsruhe 
Die SCHLOSSLICHTSPIELE waren eine der Säulen der erfolgreichen Bewerbung der Stadt Karlsruhe als 
UNESCO City of Media Arts. Die SCHLOSSLICHTSPIELE verbinden Kunst und Technologie, machen auf 
spektakuläre Weise Medienkunst mitten in der Stadt erlebbar und sorgen weit über die Grenzen von 
Stadt und Land hinaus für Aufsehen. Sie bieten einen eintrittsfreien Zugang zu Kunst für Menschen 
unterschiedlichster Hintergründe.  
 
SCHLOSSLICHTSPIELE 2020 
Die SCHLOSSLICHTSPIELE Karlsruhe 2020 finden vom 5. August bis 13. September aufgrund der 
Corona-Maßnahmen als digitale Edition ausschließlich im virtuellen Raum statt. Diese Ausgabe stellt 
eine Weltpremiere dar: erstmals werden digitale künstlerische Inhalte in Form von „Projection Map-
ping“ im virtuellen Raum gezeigt. Unter der kuratorischen Leitung des künstlerisch-wissenschaftli-
chen Vorstands des ZKM | Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe Peter Weibel sind zwei neue 
Produktionen für die diesjährigen SCHLOSSLICHTSPIELE entstanden, die Bezug nehmen auf die deut-
sche EU-Ratspräsidentschaft und den „Green Deal“ Das Motto der digitalen Edition der SCHLOSS-
LICHTSPIELE lautet „Abbruch in der Realität - Aufbruch in die Virtualität“.   
 
Die üblichen Rahmenveranstaltungen auf dem Schlossgelände entfallen. Das KME-Citymarketing or-
ganisiert eine Ausstellung in Schaufenstern, um Licht- und Medienkunst dennoch in der Innenstadt 
präsent zu machen.  
 
SCHLOSSLICHTSPIELE 2015-2019 
Seit ihrer Premiere zum Stadtgeburtstag KA300 genießen die SCHLOSSLICHTSPIELE ungebrochene 
Beliebtheit beim Publikum und sind für viele nicht mehr aus dem Karlsruher Sommerkalender weg-
zudenken. Als fortgeführtes Event-Format haben sie das Ziel der Nachhaltigkeit des 300. Stadtge-
burtstags erreicht. Zunehmend reisen (Tages-)Touristen an, wie Umfragen, u.a. durch das Amt für 
Stadtentwicklung, belegen.  
 
Resonanz 
Rund 1,7 Millionen Zuschauerinnen und Zuschauer erlebten seit 2015 die SCHLOSSLICHTSPIELE. 2019 
kamen jeden Abend durchschnittlich 8.200 Besucherinnen und Besucher zum Schloss, an drei Sams-
tagen wurde die Besucheranzahl von den Sicherheitskräften auf jeweils bis zu 30.000 geschätzt. 45% 
der Besucherinnen und Besucher stammten aus Karlsruhe, 18% aus der Region Mittlerer Oberrhein, 
13% aus weiteren Regionen Baden-Württembergs, 19% aus dem übrigen Bundesgebiet und 5% aus 
dem Ausland (eigene Umfrage an zwei Wochenenden).  
Die SCHLOSSLICHTSPIELE beleben die Innenstadt bereits vor Showbeginn. 2019 gaben über 50% der 
befragten Besucherinnen und Besucher an, ihren Aufenthalt bei den 
SCHLOSSLICHTSPIELEN mit weiteren Angeboten in der Karlsruher Innenstadt zu verbinden wie z.B. 
Einkaufen oder Nutzung des gastronomischen Angebots. Auch in 2020 
erhält die KME aus dem Budget des Kooperationsmarketings/Baustellenmarketings der KASIG 
150.000 Euro. 
 
Auch 2019 wurde die Veranstaltung weiter optimiert: Die Audiotechnik wurde ausgebaut, damit der 
Sound besser auf den Veranstaltungsort konzentriert wird; zudem wurden die Programmzeiten un-
ter der Woche verkürzt. Seitens der Anwohner ging 2019 keine einzige Beschwerde ein. In enger Ab-
stimmung mit Vermögen & Bau Baden-Württemberg wird beim Aufbau der SCHLOSSLICHTSPIELE die 
Optik der Schlossanlage geschützt und dafür Sorge getragen, dass das Schloss auch tagsüber als Se-
henswürdigkeit erlebbar ist. Das Sicherheitskonzept auf dem Schlossplatz wird fortlaufend optimiert 
und neuen Herausforderungen angepasst.   
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Finanzierung 
Der angestrebte Wegfall der Mietkosten an das Land Baden-Württemberg für den Schlossvorplatz 
wurde nicht erreicht. Damit ist ein städtischer Projektzuschuss i. H. v. 250.000 Euro für das Jahr 2021 
weiterhin erforderlich. Ergänzend ist im Jahr 2021 erneut ein Zuschuss i. H. v. 150.000 Euro für die 
SCHLOSSLICHTSPIELE aus dem Budget des Kooperationsmarketings/Baustellenmarketings der KASIG 
zu erwarten. Eine Genehmigung der erforderlichen Haushaltsmittel für das Jahr 2021 zum jetzigen 
Zeitpunkt und damit im Vorgriff auf den Beschluss zum  Haushalt 2021 ist erforderlich, weil nur so 
die notwendigen Vorbereitungen für die Durchführung im Sommer 2021 getroffen werden können. 
 
Mit der Fertigstellung der Kombilösung entfällt ab dem Jahr 2022 planmäßig das gesamte Baustel-
lenmarketing der KASIG, zu denen neben der Finanzierung des Kooperationsmarketing / Citymarke-
tings auch die Förderung der SCHLOSSLICHTSPIELE zählt. Daher muss ab 2022 eine Anschlussfinan-
zierung des Citymarketings erfolgen. Diese wird derzeit durch die Stadt Karlsruhe vorbereitet und 
soll als Teil des Aktionsprogramms aus dem CIMA-Gutachten zur Innenstadt für den Doppelhaushalt 
2022/23 beantragt werden. Für die SCHLOSSLICHTSPIELE sind damit jedoch die bisherigen ergänzen-
den Mittel des KASIG-Kooperationsmarketings in Höhe von 150.000 € ab dem Jahr 2022 ebenfalls zu 
finanzieren.  
 
Sponsoren und Spender 2019 
Im vergangenen Jahr konnten 335.000 Euro Sponsorengelder für die Finanzierung der SCHLOSS-
LICHTSPIELE gewonnen werden. Im Vergleich zum Vorjahr 2018 war dies eine Steigerung um 55.000 
Euro, die insbesondere aufgrund einer Kooperation mit dem KIT Zentrum für Klima und Umwelt zu-
stande kam. Mit dem Verkauf der „Wir-lassen-das-Schloss-leuchten“-Bändchen und weiterer Spen-
den am Infopunkt wurden im Jahr 2019 25.000 Euro eingenommen, 5.000 Euro mehr als im Vorjahr. 
Die Sponsorenakquise für das Jahr 2020 wurde durch die Corona-Pandemie unterbrochen: Bereits 
getroffene Vereinbarungen für die SCHLOSSLICHTSPIELE 2020 konnten größtenteils auf das Folgejahr 
verschoben werden, was eine große Verbundenheit der Partnerunternehmen zu den SCHLOSSLICHT-
SPIELEN deutlich macht. Mit einem angepassten Sponsoring-Konzept wurden für die Digitale Edition 
der SCHLOSSLICHTSPIELE 2020 25.000 Euro Sponsorengelder eingeworben. Eine zunächst für mög-
lich gehaltene gesteigerte Sponsoring-Bereitschaft aufgrund der Auszeichnung als UNESCO City of 
Media Arts ist bislang nicht zu verzeichnen, die Situation für das Jahr 2021 erscheint aufgrund der 
wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie kaum optimistisch.  
Für den Fall der Fortführung der SCHLOSSLICHTSPIELE ist bereits ein umfangreicher Sponsorenver-
trag für das Folgejahr 2021 in Verhandlung. Zudem haben die Sponsoren ihr Engagement auf 2021 
verschoben 
 
Ausblick 
Die SCHLOSSLICHTSPIELE sind die größte und publikumsstärkste Veranstaltung für Medienkunst in 
Karlsruhe und tragen einen zentralen Aspekt des städtischen Markenkerns in die Stadtmitte. Der 
Präsident des Goethe-Instituts Prof. Dr. h.c. Klaus-Dieter Lehmann bezeichnete die SCHLOSSLICHT-
SPIELE in seinem „Letter of Support“ für die UNESCO-Bewerbung als „important step in promoting 
media arts in the urban space“. Die Fortsetzung der SCHLOSSLICHTSPIELE im Falle einer positiven 
Entscheidung seitens der UNESCO wurde in der Bewerbung angekündigt. Die Besucherstruktur der 
Veranstaltung ist breit gefächert, umfasst alle Altersgruppen und Menschen mit unterschiedlichsten 
Hintergründen. Die Veranstaltung schafft einen für die Besucherinnen und Besucher kostenfreien 
Zugang zu Kunst und ein verbindendes Erlebnis, das zum Zusammenhalt der Gesellschaft beitragen 
kann. Die SCHLOSSLICHTSPIELE beziehen Karlsruher Institutionen ein und schaffen erfolgreiche Ko-
operationen, wie dies bereits mit dem Badischen Landesmuseum, dem Naturkundemuseum oder 
dem KIT Zentrum für Klima und Umwelt erreicht wurde. Als bislang einzige deutsche UNESCO City of 
Media Arts präsentiert Karlsruhe international und bundesweit relevante Themen in Form von Medi-
enkunst.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Im Kontext zur Vollversammlung des ökumenischen Rats der Kirchen, die in das Jahr 2022 verscho-
ben wurde, ist eine passende thematische Ausrichtung der SCHLOSSLICHTSPIELE vorgesehen. Neben 
entsprechenden Shows ist die direkte Verknüpfung der Vollversammlungsteilnehmer mit den 
SCHLOSSLICHTSPIELEN geplant, die in Form eines festen Programmpunkts zum koordinierten und 
umfangreichen Besuch stattfinden soll.  
 
Der Aufsichtsrat der KME hat in seiner Beratung am 18.03.2020 die Durchführung der SCHLOSS-
LICHTSPIELE in den Jahren 2021-2024 befürwortet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat erklärt sich mit der Durchführung der Schlosslichtspiele im Jahr 2021 ein-
verstanden und genehmigt bereits jetzt im Vorgriff auf den Beschluss zum Haushalt 2021 die 
hierfür erforderlichen Haushaltsmittel von 250.000 Euro. Die Mittel werden durch die Ver-
waltung in den Entwurf des Haushaltes 2021 eingestellt. 
2. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass geplant ist, die Schlosslichtspiele auch in den 
Jahren 2022 und 2023 durchzuführen. Die hierfür erforderlichen Haushaltsmittel von 
250.000 Euro müssen in den Entwurf des Doppelhaushalts 2022/2023 eingebracht werden 
und stehen unter Finanzierungsvorbehalt. Aufgrund des Auslaufens des Kooperationsmarke-
tings mit der KASIG sind die bisher ergänzenden Mittel der KASIG für die Schlosslichtspiele 
i.H.v. 150.000 € ab dem Jahr 2022 ebenfalls einzubringen. 
3. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass geplant ist, die Schlosslichtspiele im Jahr 2024 
ebenfalls durchzuführen. Die hierfür erforderlichen Haushaltsmittel von 400.000 Euro sind in 
den dann aufzustellenden Entwurf des Doppelhaushalts einzubringen und stehen ebenfalls 
unter Finanzierungsvorbehalt. 
 
 