

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0961 
 
Dez. 4 
Kontaktstelle Frau und Beruf, Sachstand und weiteres Vorgehen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 15.09.2020 14   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2020 6.1 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Bericht über die aktuelle Situ-
ation der Kontaktstelle „Frau und Beruf Karlsruhe – Mittlerer Oberrhein“ zur Kenntnis. 
 
2. Sollte es keine positive Lösung gemeinsam mit dem Land Baden Württemberg geben, wird die 
Verwaltung beauftragt, ein Konzept für ein Beratungsangebot für Frauen aus dem Stadtkreis 
Karlsruhe gemeinsam mit der Gleichstellungsbeauftragten zu erarbeiten und die erforderlichen 
Mittel dafür im Entwurf des Haushalts 2021 einzustellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Landesprogramm Kontaktstelle Frau und Beruf 
1994 wurde das Landesprogramm Kontaktstelle Frau und Beruf vom Land Baden-Württemberg initi-
iert. Federführend ist das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau.  
 
Ziele des Programms sind die: 
• Erschließung des Fachkräftepotenzials von Frauen für die Wirtschaft, 
• Gleichstellung und gleichberechtigte Teilhabe von Frauen am Erwerbsleben 
• Qualifizierte Beschäftigung und finanzielle Absicherung 
• Integration von Migrantinnen in den Arbeitsmarkt 
• Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Sorgearbeit 
 
Gefördert werden 60 % der tatsächlich anfallenden Ausgaben für Personal. Der bislang gewährte 
Förderhöchstsatz für Personalausgaben betrug 113 TSD Euro pro Jahr, zuzüglich 22 TSD Euro für 
Sachausgaben sowie 5 TSD Euro als Sonderförderung. Die vom Land aktuell gewährte Gesamtförde-
rung i.H.v. 140 TSD Euro erhöht sich ab der nächsten Förderperiode (2021-2023) auf maximal 148,5 
TDS Euro.  
 
Struktur und Aufgabenportfolio der Kontaktstelle Frau und Beruf Karlsruhe – Mittlerer Oberrhein 
 
Seit 1999 ist die Kontaktstelle Frau und Beruf Karlsruhe – Mittlerer Oberrhein in der Region tätig. 
Träger war zunächst die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe. Die Kontaktstelle Frau und Beruf 
ist mit 2,5 Personalstellen, die für die Förderung durch das Land Baden-Württemberg erforderlich 
ist, ausgestattet.  
 
2007 kam es zu einem Trägerwechsel. Die Wirtschaftsstiftung Südwest, deren Hauptstifter die Stadt 
Karlsruhe ist, übernahm die Kontaktstelle als neue Trägerin. Geschäftsgrundlage dafür war eine Ver-
einbarung mit der Stadt, dass die Übernahme der Aufgabe kostenneutral erfolgt. Die erforderliche 
Co-Finanzierung stellte die Stadt Karlsruhe und die TRK. 
 
Da die TRK ihre Co-Finanzierung Ende 2017 einstellte, haben sich die Gebietskörperschaften, der 
Landkreis Karlsruhe, der Landkreis Rastatt und die Stadt Baden-Baden mit Blick auf die aktuelle För-
derperiode, also nur bis Ende 2020, bereit erklärt, die Kontaktstelle Frau und Beruf jeweils jährlich 
mit 5 TSD Euro zu fördern.  
 
Schwerpunkte der Beratungstätigkeit sind die Themen Berufsorientierung, Aufstieg, Umstieg, Wei-
terqualifizierung, Existenzgründung, Wiedereinstieg sowie die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. 
Eine Zusammenstellung der Inanspruchnahme der Leistungen der Kontaktstelle Frau und Beruf ist in 
der Anlage 1 beigefügt.  
 
Ergänzend hat das Land Baden-Württemberg seit 2017 ein Mentorinnenprogramm für Migrantinnen 
aufgelegt. Übergreifendes Ziel ist es, die Integration der Frauen in den Arbeitsmarkt in Baden-Würt-
temberg zu verbessern. Beim Mentoring unterstützt eine erfahrende Person (Mentorin) ihre Mentee 
über einen Zeitraum von mindestens sechs Monaten bei der beruflichen Entwicklung.  
2019 konnten drei von fünf Mentees nach Abschluss des Programms eine qualifizierte Arbeit aufneh-
men.  
 
Jährliche Gesamtfinanzierung der Kontaktstelle „Frau und Beruf Karlsruhe – Mittlerer Oberrhein“ 
 
Die Gesamtfinanzierung stellt sich aktuell wie folgt dar:  
 
• 140 TSD Euro: Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
• 90 TSD Euro: Städtische Förderung an die Wirtschaftsstiftung Südwest  
• insgesamt 15 TSD Euro von den Landkreisen Karlsruhe und Rastatt  sowie die Stadt Baden-
Baden. Ergänzend werden zwei Räume für Beratungstage und Workshops zur Verfügung ge-
stellt und es wird Öffentlichkeitsarbeit übernommen.  
 
Neue Förderperiode 2021 bis 2023 
Mit Schreiben vom 13. Juli 2020 schrieb das Land Baden-Württemberg die neue Förderperiode 2021 
bis 2023 aus. Gefordert wird eine regionale Ausrichtung, der Förderantrag muss daher die Wirt-
schaftsregion Mittlerer Oberrhein, mit den Stadtkreisen Karlsruhe und Baden-Baden und den Land-
kreisen Karlsruhe und Rastatt umfassen. 
 
Neben den bisherigen Arbeitsschwerpunkten erfolgt in der neuen Förderperiode eine Aufgabenan-
passung und Erweiterung der zukünftigen Programmziele durch das Ministerium. Dazu zählen die 
qualifizierte Beschäftigung und soziale Absicherung sowie die Integration von Migrantinnen in den 
Arbeitsmarkt.  
 
Die Förderung des Landes Baden-Württemberg ist auf maximal 148.500 Euro begrenzt.  Diese För-
dersumme – obwohl erhöht – reicht nicht aus, um Personal- und Sachkostensteigerung bei der Kon-
taktstelle Frau und Beruf Karlsruhe – Mittlerer Oberrhein aufzufangen. Die Co-Finanzierung der regi-
onalen Träger wird sich deshalb weiterhin erhöhen. Erforderlich wären nun insgesamt 115 TSD Euro 
(Personalkosten von 100.000 Euro und Sachkosten von 15.000 Euro). 
 
Da die kostenneutrale Trägerschaft für die Wirtschaftsstiftung Südwest nicht mehr gewährleistet ist, 
hat die Wirtschaftsstiftung Südwest beschlossen, für die kommende Förderperiode keinen Antrag zu 
stellen. Dies auch vor dem Hintergrund, dass die Stiftung in den nächsten Jahren aufgelöst werden 
soll. 
 
Eine alleinige Co-Finanzierung der Kontaktstelle durch die Stadt Karlsruhe ist mit Blick auf die Tatsa-
che, dass nahezu 50 % der Beratungen für Frauen aus der Region erfolgen sowie der städtischen Fi-
nanzsituation nicht darstellbar.  
 
Gerade mit Blick auf die regionale Ausrichtung hat daher die Stadt Karlsruhe die Technologieregion 
Karlsruhe im Juni 2020 gebeten, eine Anbindung der Kontaktstelle bei der Technologieregion zu prü-
fen. Die Technologieregion hat dies im dortigen Aufsichtsrat und der Gesellschafterversammlung be-
raten. Die Vertreter der anwesenden Gebietskörperschaften sowie Kammern wiesen in dieser Sit-
zung darauf hin, dass mittlerweile spezifische Beratungs- und Begleitungsangebote für Frauen in der 
Region zur Verfügung stünden. Auch ist durch die vorhandenen Kammerbezirke die Regionalität ge-
geben. Vor diesem Hintergrund wurde vorgeschlagen, dass die Aufgaben der Kontaktstellen in die 
bestehenden Strukturen integriert werden.  
 
Daher hat die Stadt Karlsruhe mit Schreiben vom 2. Juli 2020 das Baden-Württembergische Ministe-
rium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau gebeten, für die geplanten Arbeitsschwerpunkte in 
der Förderungsperiode 2021 bis 2023 Mindeststandards für die einzelnen Bausteine festzulegen. Un-
ter Beachtung dieser Kriterien könnten die oben genannten Gebietskörperschaften und Kammern, in 
ihrem Zuständigkeitsbereich die vorgesehenen Aufgaben der Kontaktstelle mit entsprechender zu-
sätzlicher Anforderung des Landes wahrnehmen. Die Stadt Karlsruhe würde bei dieser Konstellation 
für die Frauen im Stadtkreis Karlsruhe verschiedene Formate der Kontaktstelle aufgreifen und diese 
Formate bei der Gleichstellungsbeauftragten der Stadt Karlsruhe integrieren. 
Dadurch könnte ein schlagkräftiges Netzwerk entstehen, das weiterhin den ratsuchenden Frauen in 
der Region Mittlerer Oberrhein vielfältige und qualifizierte Beratungsleistungen, ohne die Schaffung 
von Doppelstrukturen, anbieten kann.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Parallel erfolgte im Juni 2020 eine Anfrage bei der IHK, ob diese die Kontaktstelle wieder überneh-
men möchte. Dieses brachte leider kein positives Ergebnis. Eine Antwort des Landes Baden-Würt-
temberg steht noch aus. Im Hauptausschuss und Gemeinderat wird dazu mündlich berichtet wer-
den.  
 
Zwischenfazit 
Sollte das Land Baden-Württemberg dem Vorschlag nicht zustimmen, wird es in der Region Mittlerer 
Oberrhein in der neuen Förderperiode 2021 bis 2023 die Kontaktstelle Frau und Beruf Karlsruhe - 
Mittlerer Oberrhein in der bisherigen Form nicht mehr geben.  
 
Alternative für den Stadtkreis Karlsruhe 
Sollte das Land Baden-Württemberg dem Vorschlag nicht zustimmen, wäre es denkbar, eine Teil-
stelle (0,5 VZÄ) bei der Gleichstellungsbeauftragten der Stadt Karlsruhe ohne Landesförderung fort-
zuführen, um den Frauen im Stadtkreis Karlsruhe eine fundierte intensive Beratung anbieten zu kön-
nen. Mit Blick darauf, dass die Stadt Karlsruhe die Kontaktstelle Frau und Beruf Mittlerer Oberrhein 
mit bisher 90 TSD Euro kofinanziert hat, könnte mit ungefähr der Hälfte des Betrages auch in Zukunft 
ein Beratungsangebot für Frauen im Stadtkreis Karlsruhe erfolgen. Dazu müsste ein Konzept mit der 
Gleichstellungsbeauftragen erarbeitet werden, in dem auch mögliche Synergien geprüft werden. Zu 
Umsetzung des Konzepts müssten die erforderlichen Mittel im Entwurf des Haushalt 2021 eingestellt 
werden. 
 
Bei den Beschäftigten der Kontaktstelle Frau und Beruf Karlsruhe – Mittlerer Oberrhein handelt es 
sich um unbefristete Mitarbeiterinnen (eine Beamtin, zwei Beschäftigte), d. h. städtische Beschäf-
tigte der Stadt Karlsruhe. Ein Verlust des Arbeitsplatzes durch die Nichtfortführung der Kontaktstelle 
Frau und Beruf Karlsruhe – Mittlerer Oberrhein wird es nicht geben. Die Mitarbeiterinnen können 
sich je nach ihren Fähigkeiten auf die freien Stellen innerhalb der Stadt Karlsruhe bewerben bzw. 
würden umgesetzt werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Bericht über die aktuelle 
Situation der Kontaktstelle „Frau und Beruf Karlsruhe – Mittlerer Oberrhein“ zur Kenntnis. 
2. Sollte es keine positive Lösung gemeinsam mit dem Land Baden Württemberg geben, wird die 
Verwaltung beauftragt, ein Konzept für ein Beratungsangebot für Frauen aus dem Stadtkreis 
Karlsruhe gemeinsam mit der Gleichstellungsbeauftragten zu erarbeiten und die erforderlichen 
Mittel dafür im Entwurf des Haushalts 2021 einzustellen. 
 