

 
 
Gemeinderatsfraktion  
Hebelstraße 13 | 76133 Karlsruhe  
Tel.: 0721 133 1095 | Fax: 0721 133 1579 
E-Mail: dielinke@gemeinderat.karlsruhe.de 
 
 
 
 
Gemeinderatsfraktion DIE LINKE, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister  
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
           
   19.11.2019 
 
 
 
Ergänzungsantrag zur Beschlussvorlage Top 11) der GR-Sitzung am 19.11.19 
Zuschlagskriterien für Schulverpflegung 
Der Beschlussantrag wird um folgendes ergänzt: 
Bei der Ausschreibung und Auftragsvergabe ist sicherzustellen, dass der Zuschlag nur an An-
bieter erfolgt, die ihre Mitarbeiter*innen sozialversichert und tariflich beschäftigen. In Er-
gänzung zum Landestariftreue- und Mindestlohngesetz gilt der in der Branche vereinbarte 
Tarifvertrag des Hotel- und Gaststättenverbandes Baden-Württemberg mit der Gewerk-
schaft Nahrung, Genuss, Gaststätten (NGG) und ist entsprechend anzuwenden. 
Die Sicherstellung der Qualität wird durch qualifizierte Mitarbeiter*innen gewährleistet, die 
auch regelmäßig insbesondere zu Hygiene und Lebensmittelrecht geschult werden.  
Diese Vorgaben sind von den Anbietern zu belegen und von der Verwaltung zu prüfen. 
Begründung: 
In der Auftragsvergabe durch öffentliche Verwaltungen sind neben Qualitäts- und Umwelt-
standards auch soziale Standards zu berücksichtigen. 
Die Anwendung des in Baden-Württemberg geltenden Tarifvertrags soll Wettbewerbsverzer-
rungen durch Niedriglöhne und schlechtere Arbeitsbedingungen vermeiden. 
Die hohen Qualitätskriterien und Ansprüche an eine hochwertige Gemeinschaftsverpflegung 
insbesondere für Kinder und Jugendliche sind nur durch gut qualifiziertes Personal im Rah-
men ordentlicher Beschäftigungsverhältnisse und Arbeitsbedingungen zu gewährleisten. 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder, Mathilde Göttel, Lukas Bimmerle 