

00619384.docx Seite 1 von 1  
GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
 
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe 
Hauptamt 
 
 
 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
18.11.2019 
 
Thema: 
Zuschlagskriterien für Schulverpflegung: Klimaneutrale Anlieferung 
 
Ergänzungsantrag zu TOP 11 der Gemeinderatssitzung am 22.11.2019:
1. Bei den Veränderungen der Vergabekriterien wird eine klimaneutrale Anlie-
ferung gefordert. Dabei können durch den Transport entstehenden Emissi-
onen auch kompensiert werden. 
2. Die Verwaltung stellt dar, wie dieses als Mindestanforderung im Leistungs-
verzeichnis oder als Qualitätskriterium aufgenommen werden könnte und 
wie sich dies voraussichtlich auf den Ausschreibungsprozess auswirken 
würde. 
3. Die Verwaltung schlägt vor, ob die klimaneutrale Anlieferung als Mindestan-
forderung oder als Qualitätskriterium aufgenommen wird. 
Es ist der erklärte Wunsch des Gemeinderats, dass die Anlieferung der Schul-
verpflegung über lange Anfahrtsstrecken unterbleiben soll. Denn lange An-
fahrtswege verursachen hohe CO2-Emissionen. Da es sich bei der Schulver-
pflegung um eine tägliche Anlieferung an viele Schulen über das ganze Schul-
jahr handelt, besteht durch die Aufnahme des Kriteriums der CO2-Emissionen 
ein hohes Vermeidungspotenzial. Caterer haben die Möglichkeit, Kompensati-
onsleistungen zu erbringen.  
Das Beispiel der der Postdienstleistungen zeigt, dass bei der Beschaffung von 
bestimmten Produkten, bei denen der Transport eine große Rolle spielt, die 
Klimaneutralität als Kriterium in die städtische Beschaffung aufgenommen wer-
den kann. 
Ergänzend ist festzustellen, dass es sich bei wachsender Entfernung der Cate-
rer immer stärker um standardisierte Angebote handelt, die nicht flexibel an die 
Bedürfnisse der Schüler*innen angepasst werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler  Renate Rastätter  Jorinda Fahringer  
Sachverhalt / Begründung 
 