

  Anlage 5 
 
 1 
Gesellschaftsvertrag 
der Fächerbad Karlsruhe GmbH 
 
Präambel 
 
Ziel allen kommunalen Handelns ist vorrangig die bedarfsgerechte Erfüllung öffentlicher 
Aufgaben im Dienste der Bürgerinnen und Bürger. 
 
In  diesem  Bewusstsein  und  um  flexibel  auf  die Anforderungen  der  Bürgerinnen  und 
Bürger  reagieren  zu  können,  wurden  Bereiche  der  kommunalen  Aufgabenerfüllung 
ausgegliedert.    Diese    selbständigen    Organisationseinheiten    schaffen    dezentrale 
Ergebniseinheiten mit einem weiten Maß an Flexibilität und unternehmerischer  Freiheit. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  als  Eigen- oder  Mehrheitsgesellschafterin  und  Garantin  für  die 
kommunale  Aufgabenerfüllung  hat  jedoch  die  Gesamtverantwortung  für  die  örtliche 
Politik.  Aus  dieser  Verantwortung  leitet  sich  die  Pflicht  und  die  Berechtigung  zur 
Steuerung und Kontrolle der Gesellschaften mit städtischer Beteiligung ab. 
 
Die  mitgegebene  Selbständigkeit  der  Gesellschaften  hat  ihre  Grenzen  in  der  Wahrung 
der  gesamtstädtischen  Interessen.  Eine  nachhaltige  Entwicklung  und  Kooperation  ist 
nur    im    gegenseitigen    Vertrauen    und    Miteinander    möglich.    Die    städtischen 
Gesellschaften/Beteiligungsunternehmen  und  die  Kernverwaltung  haben  sich  deshalb 
im  Bewusstsein  einer  gemeinsamen  Zielverfolgung  ihren  öffentlichen  Aufgaben  zu 
stellen. 
 
Bei   der   Erfüllung   der   öffentlichen   Aufgaben   sind   vorrangig   die   Interessen   der 
Bürgerinnen   und   Bürger   zu   beachten.   Ausgedrückt   wird   der   Betätigungs- und 
Handlungsrahmen durch den demokratisch legitimierten Willensbildungsprozess in den 
politischen  Gremien.  Im  diesem  gesamtstädtischen  Zusammenhang  sind  die  jeweils 
entstehenden Effizienz- und Synergiepotentiale zu nutzen. 
 

  Anlage 5 
 
 2 
Entstehende  Konflikte  im  Zusammenspiel  von  Gesellschaften  und  der  Kernverwaltung 
sowie  den  Gesellschaften  untereinander  sind  immer  der  Lösung  zuzuführen,  die  dem 
Gesamtinteresse des „Konzerns Stadt“ am besten dient. 
 
§ 1 
Firma und Sitz der Gesellschaft 
(1) Die Gesellschaft führt die Firma „Fächerbad Karlsruhe GmbH“. 
(2) Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
§ 2 
Gegenstand der Gesellschaft, Gemeinnützigkeit 
(1) Gegenstand der Gesellschaft ist der Betrieb des Fächerbades in Karlsruhe. 
(2) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der 
Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann. Sie kann 
sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an ihnen 
beteiligen und solche Unternehmen  sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten, 
erwerben und pachten, ferner Unternehmens-, Zusammenarbeits- und 
Interessengemeinschaften abschließen und Zweigniederlassungen errichten. 
(3) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmens-
gegenständen ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg in der jeweils gültigen Fassung.  
(4) Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im 
Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung. Die 
Gesellschaft ist selbstlos tätig. Sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche 
Zwecke. Zweck der Gesellschaft ist die Förderung des Sports und die Förderung der 
öffentlichen Gesundheitspflege. Die Satzungszwecke werden verwirklicht, 
insbesondere durch den Bau und Betrieb von Sportstätten und Einrichtungen, 
welche der Durchführung aller Sportarten, insbesondere des 

  Anlage 5 
 
 3 
Jedermannschwimmens, dienen. 
(5) Mittel der Gesellschaft dürfen nur für satzungsmäßige Zwecke verwendet werden. 
Die Gesellschafter dürfen keine Gewinnanteile und in ihrer Eigenschaft als 
Gesellschafter auch keine sonstigen Zuwendungen aus Mitteln der Gesellschaft 
erhalten.  
(6) Die Gesellschafter erhalten bei Auflösung oder Aufhebung der Gesellschaft oder bei 
Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile 
oder den gemeinen Wert ihrer geleisteten Sacheinlagen zurück. 
(7) Bei Auflösung der Gesellschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das 
Vermögen der Gesellschaft, soweit es die eingezahlten Kapitalanteile der 
Gesellschafter und den gemeinen Wert der von den Gesellschaftern geleisteten 
Sacheinlagen übersteigt, an eine Körperschaft des öffentlichen Rechts oder an eine 
steuerbegünstigte Körperschaft zwecks Verwendung für die Förderung des Sports 
und für die Förderung der öffentlichen Gesundheitspflege.  
 
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile  
(1) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 62.500 €. 
(2) Die Stammeinlagen sind voll eingezahlt.       
(3) Geschäftsanteile und/oder Teilgeschäftsanteile können nur mit vorheriger 
Zustimmung der Gesellschaft abgetreten, verpfändet oder mit Rechten Dritter 
belastet werden.  
 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
(1) Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr.  
(2) Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet. 

  Anlage 5 
 
 4 
 
§ 5 
Bekanntmachungen 
Bekanntmachungen  der  Gesellschaft  erfolgen,  soweit  nicht  Veröffentlichungen  im 
Bundesanzeiger vorgeschrieben sind, in der „StadtZeitung“ der Stadt Karlsruhe. 
 
§ 6 
Organe der Gesellschaft 
Organe der Gesellschaft sind 
1. die Gesellschafterversammlung, 
2. der Aufsichtsrat, 
3. die Geschäftsführung. 
 
§ 7 
Gesellschafterversammlung 
(1) Die Gesellschafterin Stadt Karlsruhe wird in der Gesellschafterversammlung durch 
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister oder eine/einen von ihr/ihm 
bestellte Vertreterin/bestellten Vertreter der Stadt Karlsruhe vertreten. 
(2) Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung im Einvernehmen 
mit der/dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates oder auf Verlangen eines 
Gesellschafters einzuberufen. 
(3) Zu einer Gesellschafterversammlung sind alle Gesellschafter schriftlich oder 
elektronisch in Textform zu laden. Die Ladung hat mit einer Frist von zwei Wochen 
zu erfolgen, wobei der Tag der Absendung und der Tag der Versammlung nicht 
mitzurechnen sind. Tagungsort, Tagungszeit und Tagesordnung sind in der Ladung 
mitzuteilen sowie der Ladung die zur Tagesordnung gehörenden Unterlagen 
beizufügen. Näheres zur Form der Einberufung kann durch Beschluss der 

  Anlage 5 
 
 5 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. In Eilfällen können die 
Ladungsfristen verkürzt werden. 
(4) Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet vor Ablauf des siebten Monats 
des Geschäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung des Jahresabschlusses 
und die Ergebnisverwendung für das vergangene Geschäftsjahr, über die Entlastung 
des Aufsichtsrates sowie über die Wahl der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers. 
(5) Jede Gesellschafterin/ jeder Gesellschafter ist berechtigt, unter Angabe des Zwecks 
und der Gründe die Einberufung einer Gesellschafterversammlung zu verlangen. In 
gleicher Weise haben die Gesellschafter das Recht, zu verlangen, dass Gegenstände 
zur Beschlussfassung der Versammlung angekündigt werden. 
(6) Die/der Vorsitzende des Aufsichtsrats leitet die Gesellschafterversammlung. 
(7) Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, 
wenn mehr als die Hälfte des Stammkapitals anwesend oder vertreten ist. 
Im Fall der Beschlussunfähigkeit ist innerhalb einer Frist von zwei Wochen erneut 
eine Gesellschafterversammlung mit gleicher Tagesordnung einzuberufen, die stets 
beschlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich hingewiesen wird. 
Ist eine Gesellschafterversammlung nicht ordnungsgemäß einberufen, so können 
verbindliche Beschlüsse nur gefasst werden, wenn sämtliche Gesellschafter 
anwesend oder ordnungsgemäß vertreten und damit einverstanden sind, dass über 
den betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird. 
Fernmündliche Beratungen (z.B. im Rahmen von Telefon- oder Videokonferenzen) 
sind zulässig, sofern keine Gesellschafterin/ kein Gesellschafter widerspricht. 
Beschlussfassungen können fernmündlich nicht erfolgen. Eine Beschlussfassung der 
Gesellschafterversammlung ohne Sitzung durch schriftliche oder fernschriftliche 
(per Telefax) Stimmabgabe oder durch elektronische Stimmabgabe in Textform ist 
zulässig, wenn die Geschäftsführung eine solche Beschlussfassung aus besonderen 
Gründen vorschlägt und sich die Gesellschafter gegenüber der Geschäftsführung 
hiermit einverstanden erklären. Näheres zur Form der Beschlussfassung kann durch 

  Anlage 5 
 
 6 
Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
Die Stimmabgabe hat innerhalb einer von der Geschäftsführung bestimmten, 
angemessenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt des 
Zugangs der Stimme bei der Geschäftsführung maßgebend. Nicht oder nicht 
rechtzeitig abgegebene Stimmen gelten als Enthaltung. Die im schriftlichen 
Verfahren wirksam zustande gekommenen Beschlüsse sind den Gesellschaftern von 
der Geschäftsführung unverzüglich mitzuteilen. 
Ist eine Vertreterin/ein Vertreter eines Gesellschafters bei einzelnen Punkten der 
Tagesordnung persönlich an der Stimmabgabe gehindert, so bleibt die 
Beschlussfähigkeit der Gesellschafterversammlung unberührt. Der betroffene 
Gesellschafter kann sein Stimmrecht zu diesen Punkten durch schriftliche 
Stimmabgabe ausüben, die der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter zu Beginn der 
Sitzung zu überreichen ist. 
(8) Je 50 € eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme. Die/der Bevollmächtigte hat 
eine schriftliche Vollmacht vorzulegen. 
(9) Über jede Gesellschafterversammlung ist, soweit nicht notarielle Beurkundung 
erforderlich ist, eine Niederschrift zu fertigen, die von der Leiterin/dem Leiter der 
Gesellschafterversammlung und der Protokollführerin/dem Protokollführer zu 
unterzeichnen ist. In der Niederschrift sind der Ort und der Tag der Versammlung, 
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer, die Gegenstände der Versammlung und die 
Gesellschafterbeschlüsse aufzunehmen.  
Werden Gesellschafterbeschlüsse außerhalb einer ordnungsgemäß einberufenen 
Gesellschafterversammlung gefasst, so ist von der Leiterin/dem Leiter der 
Gesellschafterversammlung oder einer zugezogenen Geschäftsführerin/einem 
zugezogenen Geschäftsführer eine Niederschrift anzufertigen und zu 
unterzeichnen, die die Zustimmung zu einer solchen Beschlussfassung und die 
Stimmabgabe der einzelnen Gesellschafterin/Gesellschafter sowie das 
Abstimmungsergebnis wiedergeben muss.  

  Anlage 5 
 
 7 
Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschaftern ist 
eine Abschrift der Niederschrift unverzüglich zuzuleiten. 
(10) Der Inhalt der Niederschrift gilt als von der/dem einzelnen Gesellschafterin/ 
Gesellschafter genehmigt, sofern sie/er der Niederschrift nicht binnen eines Monats 
nach Absendung gegenüber der Leiterin/dem Leiter der Gesellschafterversammlung 
schriftlich oder elektronisch in Textform unter Angabe der Gründe widerspricht. 
Näheres zur Form kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt 
werden. 
 
 
§ 8 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
(1) Die Gesellschafterversammlung beschließt - außer in den sonst im Gesetz oder in 
diesem Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Fällen - insbesondere über folgende 
Angelegenheiten: 
1. Änderung des Gesellschaftsvertrages, insbesondere Kapitalerhöhungen und 
Kapitalherabsetzungen; 
2. Umwandlung / Umstrukturierung der Gesellschaft, insbesondere Verschmelzung, 
Spaltung, Vermögensübertragung, Formwechsel sowie der Abschluss und die 
Änderung von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 und 292 Abs. 1 
Aktiengesetz; 
3. Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses; 
4. Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von 
Liquidatorinnen/Liquidatoren; 
5. Änderung bzw. Erweiterung des jeweils konkreten Geschäftsgegenstandes, 
insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im 
Rahmen des Unternehmensgegenstandes; 

  Anlage 5 
 
 8 
6. Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen; 
7. Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile; 
8. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
9. Langfristige Geschäftspolitik - insbesondere: 
- wesentliche, über die gewöhnliche Geschäftstätigkeit hinausgehende Verträge, 
- Grundzüge der Investitionspolitik, 
- Kreditrahmen, 
- mittel- und langfristige Erfolgsvorausschau,  
- Eigenkapitalentwicklung; 
10. Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrats; 
11. Festsetzung der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats; 
12. Entlastung des Aufsichtsrats; 
13. Zustimmung zur Bestellung und Abberufung von 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern;  
14. Entsendung von Vertreterinnen/Vertretern in den Aufsichtsrat oder das 
entsprechende Organ von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
15. Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen von Tochter- oder 
Beteiligungsunternehmen. Ausnahmen hiervon sind jederzeit durch 
Gesellschafterbeschluss möglich; 
16. Zustimmung zur Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der 
mittelfristigen Investitions- und Finanzplanung; 
17. Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 

  Anlage 5 
 
 9 
18. Wahl der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers; 
19. Zustimmung zum Erlass oder Änderung einer Geschäftsordnung für die 
Geschäftsführung. 
(2) Die Gesellschafterbeschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst, soweit 
gesetzlich oder in diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit 
vorgeschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
(3) Gesellschafterbeschlüsse können nur binnen einer Ausschlussfrist von einem Monat 
nach Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach Ablauf 
dieser Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt. 
 
§ 9 
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats 
(1) Die Gesellschaft bestellt einen Aufsichtsrat.  
(2) Die Zahl der Aufsichtsratsmitglieder wird durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt. Der Aufsichtsrat besteht aus 16 Mitgliedern. 
Darüber hinaus können beratende Mitglieder ohne Stimmrecht in den Aufsichtsrat 
berufen werden. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Stadt 
Karlsruhe - oder eine/ein von ihr/ihm beauftragte Beigeordnete/beauftragter 
Beigeordneter – ist geborenes Mitglied des Aufsichtsrats. Eine Beauftragte/ein 
Beauftragter des städtischen Beteiligungsmanagements nimmt an den Sitzungen 
des Aufsichtsrates als beratendes Mitglied teil. Vertreterinnen/Vertreter der 
Gesellschafter sind zur Teilnahme an den Sitzungen zugelassen.  
(3) Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis zur Beendigung der 
Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr 
nach Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit 
beginnt, wird nicht mitgerechnet. Die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder, die auch 
Gemeinderätinnen/Gemeinderäte der Stadt Karlsruhe sind, endet mit Ablauf der 
Wahlzeit des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe oder mit ihrem vorzeitigen 

  Anlage 5 
 
 10 
Ausscheiden aus dem Gemeinderat, in jedem Falle jedoch spätestens gemäß Satz 1. 
(4) Auch nach Ablauf der Amtszeit des Aufsichtsrates gemäß Abs. 3 bleibt jedes 
Aufsichtsratsmitglied solange im Amt, bis eine Nachfolgerin/ein Nachfolger bestellt 
ist. Wiederbestellung ist zulässig. 
(5) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sein Amt jederzeit ohne Angaben von Gründen 
mit einer Frist von vier Wochen zum Ende eines Kalendermonats durch schriftliche 
Erklärung oder elektronisch in Textform gegenüber der Gesellschaft niederlegen. 
Für ein ausgeschiedenes Mitglied ist für die restliche Dauer der Amtszeit eine neue 
Person zu bestellen. 
(6) Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus und ist kein 
Ersatzmitglied bestellt, so erfolgt die Bestellung der Nachfolgerin/des Nachfolgers 
nur für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds.Die 
Gesellschafterversammlung kann jederzeit ein Aufsichtsratsmitglied nach 
entsprechendem Verlangen eines Gesellschafters abberufen. 
(7) Die Aufsichtsratsmitglieder sind nicht an Weisungen gebunden. Dies gilt nicht für 
Beamtinnen/Beamte und Angestellte der Stadt Karlsruhe, die Mitglieder des 
Aufsichtsrates sind; es sei denn, sie gehören dem Gremium als 
Arbeitnehmervertreterin/Arbeitsnehmervertreter an. 
Die Aufsichtsratsmitglieder haben ihre Entscheidungen in Übereinstimmung mit den 
Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag und der Geschäftsordnung des 
Aufsichtsrates nach bestem Wissen und Gewissen zu treffen. Die von der Stadt 
Karlsruhe auf ihren Vorschlag berufenen Mitglieder des Aufsichtsrats haben bei 
ihrer Tätigkeit auch die besonderen Interessen der Stadt Karlsruhe zu 
berücksichtigen. Für ihre Haftung gelten die Bestimmungen gem. § 116 AktG in 
Verbindung mit § 93 AktG entsprechend.  
(8) Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte beschließende oder beratende Ausschüsse 
zur Erfüllung einzelner Angelegenheiten bilden.  
(9) Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben Anspruch auf Ersatz der ihnen in Ausübung 

  Anlage 5 
 
 11 
des Amtes entstandenen Aufwendungen. Darüber hinaus erhalten sie eine 
angemessene Vergütung zuzüglich der darauf gegebenenfalls entfallenden 
Mehrwertsteuer in der jeweils gesetzlichen Höhe. 
 
§ 10 
Vorsitz, Einberufung und Beschlussfassung des Aufsichtsrats 
(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist die Oberbürgermeisterin/der 
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe oder eine/ein von ihr/ihm 
entsandte/entsandter Beigeordnete/Beigeordneter. Ihre/seine 
Stellvertreterin/Stellvertreter ist aus der Mitte des Aufsichtsrats mit einfacher 
Stimmenmehrheit zu wählen.  
(2) Der Aufsichtsrat wird von seiner/seinem Vorsitzenden unter Mitteilung von 
Tagungsort, Tagungszeit und Tagesordnung mit einer Frist von mindestens zwei 
Wochen einberufen, wobei der Tag der Absendung und der Tag der Sitzung nicht 
mitgerechnet werden. Die Einberufung erfolgt schriftlich oder elektronisch in 
Textform . unter Mitteilung der Tagesordnung und Übersendung der erforderlichen 
Unterlagen, insbesondere der Beschlussanträge. Näheres zur Form der Einberufung 
kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt werden. Ein Viertel 
der Mitglieder des Aufsichtsrates, jede Gesellschafterin/jeder Gesellschafter und die 
Geschäftsführung können unter Angabe des Zwecks und der Gründe die 
Einberufung des Aufsichtsrats verlangen. In Eilfällen können die Ladungsfristen 
verkürzt werden. 
(3) Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats 
ordnungsgemäß geladen sowie die/der Vorsitzende oder ihre/sein 
Stellvertreterin/Stellvertreter anwesend und insgesamt mindestens die Hälfte der 
stimmberechtigten Aufsichtsratsmitglieder anwesend sind. 
Ist der Aufsichtsrat nicht ordnungsgemäß einberufen, so können verbindliche 
Beschlüsse des Aufsichtsrats nur gefasst werden, wenn sämtliche 
stimmberechtigten Mitglieder des Aufsichtsrats anwesend und damit einverstanden 

  Anlage 5 
 
 12 
sind, dass über den betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen 
wird.  
(4) Fernmündliche Beratungen (z.B. im Rahmen von Telefon- oder Videokonferenzen) 
sind zulässig, sofern kein Aufsichtsratsmitglied widerspricht. Beschlussfassungen 
können fernmündlich nicht erfolgen. Schriftliche und fernschriftliche (Telefax) 
Beschlussfassungen und elektronische Beschlussfassungen in Textform sind zulässig, 
wenn kein Aufsichtsratsmitglied einer solchen Beschlussfassung widerspricht und 
mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Aufsichtsratsmitglieder, darunter 
die/der Aufsichtsratsvorsitzende oder ihre/sein Stellvertreterin/Stellvertreter, ihre 
Stimme abgeben. Näheres zur Form der Beschlussfassung kann durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
(5) Der Aufsichtsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen, 
sofern gesetzlich oder nach diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit 
vorgeschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, so hat bei einer 
erneuten Abstimmung über denselben Gegenstand, wenn auch sie 
Stimmengleichheit ergibt, die/der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. Der 
Stellvertreterin/dem Stellvertreter steht die zweite Stimme nicht zu. 
(6) Über die Sitzungen des Aufsichtsrats sowie über die nicht in Sitzungen gefassten 
Aufsichtsratsbeschlüsse sind Niederschriften anzufertigen, die von der/vom 
Vorsitzenden und dem von ihr/ihm bestimmten Protokollführerin/Protokollführer zu 
unterzeichnen und allen Aufsichtsratsmitgliedern zuzuleiten sind. 
Der Inhalt der Niederschrift gilt als von jedem Aufsichtsratsmitglied genehmigt, 
sofern dieser der Niederschrift nicht innerhalb eines Monats nach Zugang 
gegenüber der/dem Vorsitzenden schriftlich oder elektronisch in Textform unter 
Angabe der Gründe widerspricht. Näheres zur Form kann durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
(7) Erklärungen des Aufsichtsrats werden von der/vom Vorsitzenden unter der 

  Anlage 5 
 
 13 
Bezeichnung „Aufsichtsrat Fächerbad Karlsruhe GmbH“ abgegeben. Erklärungen 
gegenüber dem Aufsichtsrat werden von der/dem Vorsitzenden 
entgegengenommen. 
(8) Der Aufsichtsrat kann sich selbst eine Geschäftsordnung geben. Die Bestimmungen 
dieses Gesellschaftsvertrags sind zu beachten. Ergänzend sind die für den 
aktienrechtlichen Aufsichtsrat geltenden Regeln entsprechend anzuwenden. 
 
§ 11 
Aufgaben des Aufsichtsrates 
(1) Der Aufsichtsrat berät die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben. 
(2) Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung der Gesellschaft. Zu diesem 
Zweck kann er von der Geschäftsführung jederzeit Auskunft über alle 
Angelegenheiten der Gesellschaft verlangen und sich auch selbst darüber 
informieren; er kann insbesondere die Bücher und Schriften der Gesellschaft sowie 
deren Vermögensgegenstände einsehen und prüfen. 
(3) Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Aufsichtsrats vertritt die Gesellschaft 
gegenüber der Geschäftsführung gerichtlich und außergerichtlich. 
(4) Der Aufsichtsrat berät die Vorlagen für die Beschlüsse der 
Gesellschafterversammlung vor und gibt Beschlussempfehlungen ab. 
(5) Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen: 
1. Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit Gesellschaftern und 
mit Unternehmen, an denen die Gesellschaft oder die Gesellschafter mit mehr 
als 25% des Stamm- bzw. Festkapitals beteiligt sind sowie mit Gesellschaftern 
dieser Gesellschaft; 
2. Bestellung und Abberufung von Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern mit 
Zustimmung der Gesellschafterversammlung; 

  Anlage 5 
 
 14 
3. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der Anstellungsverträge 
mit Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern;  
4. Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen des 
§181 BGB gegenüber Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
5. Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten; 
6. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristigen 
Investitions- und Finanzplanung mit Zustimmung der Gesellschafter-
versammlung; 
6.7. Festsetzung und Änderung von Tarifen und Entgelten; 
7.8. Entlastung der Geschäftsführung; 
8.9. Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts; 
9.10. Erteilung des Prüfungsauftrags an die Abschlussprüferin/den Abschlussprüfer. 
(6) Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen: 
1. Festsetzung und Änderung von allgemeinen Vertragsbedingungen, Tarifen, 
Entgelten und Öffnungszeiten 
2.1. Übernahme von Wechselschulden, Bürgschaften und Stellung sonstiger 
Sicherheiten; 
3.2. Abschluss von Darlehensverträgen und die vorzeitige Rückzahlung von 
Darlehen; 
4.3. Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
5.4. Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, die Belastung von Grundstücken 
und die Bestellung von Erbbaurechten an Grundstücken; 
6.5. Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren 
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 

  Anlage 5 
 
 15 
7.6. Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
8.7. Abschluss von Miet-, Pacht-, und Leasingverträgen; 
9.8. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungs-
verträgen; 
10.9. Erlass oder Änderung der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung mit 
Zustimmung der Gesellschaftersammlung. 
(7) In einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung oder durch Beschluss des 
Aufsichtsrates kann bestimmt werden, dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen 
gemäß § 11 Abs. 6 , die einen bestimmten Betrag im Einzelfall nicht überschreiten, 
nicht der Zustimmung des Aufsichtsrates bedürfen. 
(8) Die Zustimmung des Aufsichtsrats zu Rechtsgeschäften und Maßnahmen gemäß 
Abs. 6 kann in Fällen, in denen ein unverzügliches Handeln im Interesse der 
Gesellschaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung des Aufsichtsrats nicht 
rechtzeitig herbeigeführt werden kann, durch vorherige Zustimmung der/des 
Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden.  
Der Aufsichtsrat ist spätestens in der nächsten Sitzung über die Eilentscheidung und 
ihre Ausführung, insbesondere über die Notwendigkeit der Eilentscheidung, zu 
unterrichten. 
 
§ 12 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
(1) Die Gesellschaft hat eine/einen oder mehrere Geschäftsführerinnen/ 
Geschäftsführer. 
Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer gemeinsam 
oder durch eine Geschäftsführerin/einen Geschäftsführer gemeinsam mit einer 
Prokuristin/einem Prokuristen vertreten. Ist nur eine Geschäftsführerin/ein 
Geschäftsführer vorhanden, so vertritt sie/er die Gesellschaft allein. Auch wenn 

  Anlage 5 
 
 16 
mehrere Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer bestellt sind, kann jede 
Geschäftsführerin/jedem Geschäftsführer Einzelvertretungsmacht erteilt werden. 
(2) Die Geschäftsführung wird auf jeweils höchstens fünf Jahre bestellt. Eine 
wiederholte Bestellung ist zulässig. Die vorzeitige Abberufung von 
Geschäftsführerinnen/ Geschäftsführern ist zulässig. 
Bei Abschluss, Änderung oder Aufhebung beziehungsweise Kündigung von 
Anstellungsverträgen mit den Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern wird die 
Gesellschaft durch die Vorsitzende/den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vertreten. 
(3) Der Aufsichtsrat kann einzelne oder alle Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer von 
den Beschränkungen des § 181 BGB befreien. 
(4) Die Geschäftsführung gibt sich im Benehmen mit dem Aufsichtsrat eine 
Geschäftsordnung, die der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedarf. 
Dasselbe gilt für Änderungen der Geschäftsordnung. 
(5) Die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer sind verpflichtet, die Geschäfte der 
Gesellschaft in Übereinstimmung mit den Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag, 
dem Anstellungsvertrag, der Geschäftsordnung, sowie den Beschlüssen der 
Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrats zu führen.  
(6) Die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer sind berechtigt und auf Verlangen 
der/des Vorsitzenden des Aufsichtsrats verpflichtet, an den Sitzungen des 
Aufsichtsrats und der Gesellschafterversammlung teilzunehmen und zu den 
Punkten der Tagesordnung Stellung zu nehmen. Sie haben den Aufsichtsrat 
angemessen zu informieren. 
(7) Die Geschäftsführung hat die Gesellschafter im Sinne des 
Beteiligungsmanagements bedarfsgerecht und angemessen zu informieren. Sie 
berichtet unterjährig in regelmäßigen Abständen und zu bestimmten Anlässen. 
(8) Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein 
angemessenes Risikomanagementsystem im Sinne der aktienrechtlichen 

  Anlage 5 
 
 17 
Bestimmungen einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende 
Entwicklungen früh erkannt werden; dazu gehört auch ein dem Unternehmen 
angepasstes internes Überwachungs-, Controlling und Frühwarnsystem, u. a. auf 
der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung. 
 
§ 13 
Wirtschaftsplan
 
(1) Die Geschäftsführung ist verpflichtet, im Benehmen mit der Stadtkämmerei der 
Stadt Karlsruhe sowie in sinngemäßer Anwendung des Eigenbetriebsrechts den 
Wirtschaftsplan, d.h. den Investitionsplan, den Finanzplan und den Erfolgsplan 
sowie eine Stellenübersicht, für das jeweils kommende Geschäftsjahr der 
Gesellschaft so rechtzeitig vor Ablauf des laufenden Jahres aufzustellen und dem 
Aufsichtsrat zur Festsetzung zuzuleiten, dass die Gesellschafterversammlung vor 
oder zu Beginn des kommenden Geschäftsjahres dem Wirtschaftsplan zustimmen 
kann. Der festgesetzte Wirtschaftsplan ist den Gesellschaftern und dem 
Beteiligungsmanagement der Stadt Karlsruhe zuzustellen. 
(2) Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung für 
fünf Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des 
Wirtschaftsplanes jährlich durchzuführen. Die Planung ist dem Aufsichtsrat zur 
Beschlussfassung und der Gesellschafterversammlung zur Zustimmung vorzulegen. 
Die beschlossene mittelfristige Investitions- und Finanzplanung ist den 
Gesellschaftern und dem Beteiligungsmanagement der Stadt Karlsruhe zuzustellen. 
 
§ 14 
Jahresabschluss, Lageberichts und Prüfung 
(1) Der Jahresabschluss (Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) und 
der Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten drei 
Monaten des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen. 
(2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind in entsprechender Anwendung der 

  Anlage 5 
 
 18 
für große Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriften des Dritten Buches des 
Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen. Im Rahmen der Abschlussprüfung 
ist auch die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung unter Beachtung der 
Aufgaben gemäß § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) zu prüfen. Die 
Abschlussprüferin/der Abschlussprüfer ist zu beauftragen, in ihrem/seinem Bericht 
die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage sowie die Liquidität und 
Rentabilität der Gesellschaft darzustellen. 
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Abs. 1 Nr. 5 Gemeindeordnung 
sind zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung nach § 103 
Abs.1 letzter Satz der Gemeindeordnung erteilt hat und andere geeignete 
Prüfungsmaßnahmen gewährleistet sind. 
(3) Unverzüglich nach Eingang des Berichtes über die Prüfung des Jahresabschlusses 
und des Lageberichts hat die Geschäftsführung den geprüften Jahresabschluss und 
Lagebericht zusammen mit dem Prüfungsbericht der Abschlussprüferin/des 
Abschlussprüfers dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Beratung vorzulegen. An der 
Beratung soll die Abschlussprüferin/der Abschlussprüfer teilnehmen. 
 Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, 
Betriebs- und Kassenprüfung) kann vom Rechnungsprüfungsamt der Stadt 
Karlsruhe nach Maßgabe der jeweils vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
übertragenen Prüfungsaufgaben wahrgenommen werden. 
 Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 
Gemeindeordnung werden dem Rechnungsprüfungsamt und der für die 
überörtliche Prüfung zuständigen Prüfungsbehörde die in § 54 HGrG vorgesehenen 
Befugnisse eingeräumt. 
 Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht zur 
Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 Abs. 1 
Gemeindeordnung eingeräumt. 
 Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu prüfen. Der 

  Anlage 5 
 
 19 
Bericht des Aufsichtsrats über das Ergebnis ist zusammen mit dem Jahresabschluss, 
dem Lagebericht, dem Bericht des Abschlussprüfers und dem Vorschlag zur 
Ergebnisverwendung der Gesellschafterversammlung unverzüglich zur 
Beschlussfassung vorzulegen. Gleichzeitig ist der Prüfungsbericht der Stadt 
Karlsruhe zuzuleiten. 
(4) Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlusses und 
die Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des siebten Monats des 
folgenden Geschäftsjahres zu beschließen. 
(5) In der Gesellschafterversammlung, die über die Feststellung des Jahresabschlusses 
beschließt, ist auch die Entlastung des Aufsichtsrates zu beschließen. Gleichzeitig 
entscheidet der Aufsichtsrat über die Entlastung der Geschäftsführung. 
(6) Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den gesetzlichen 
Bestimmungen. Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des 
Ergebnisses sowie das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und der 
Lagebericht sind ortsüblich bekanntzugeben. Gleichzeitig sind der Jahresabschluss 
und der Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der Bekanntgabe ist 
auf die Auslegung hinzuweisen. 
(7) Die Geschäftsführung hat der Stadt Karlsruhe die für die Aufstellung des 
Gesamtabschlusses (§ 95a Gemeindeordnung) erforderlichen Unterlagen und 
Auskünfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
§ 15  
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
 
(1) Die Geschäftsführung ist nicht befugt, außerhalb eines nach dem 
Gesellschaftsvertrag ergehenden Ergebnisverteilungsbeschlusses den 
Gesellschaftern oder ihnen nahestehenden Personen Vorteile irgendwelcher Art 
vertragsmäßig oder durch einseitige Handlung einzuräumen, die bei der 
Gesellschaft zu einer Verminderung ihres Vermögens oder Verminderung einer 

  Anlage 5 
 
 20 
Vermehrung ihres Vermögens führen. 
(2) Bei einem Verstoß gegen die Bestimmungen gemäß vorstehendem Abs. 1 werden 
die Vertragspartner Art und Umfang der Rückgewährung unter Berücksichtigung 
der steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln.  
 
 
§ 165 
Stillschweigen 
(1) Alle Gesellschafter haben in Angelegenheiten der Gesellschaft auch nach dem 
Ausscheiden oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren. 
(2) Die Aufsichtsratsmitglieder haben über alle Angelegenheiten der Gesellschaft, die 
ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt geworden sind, Stillschweigen zu 
bewahren. Die Regelungen der §§ 394 und 395 AktG gelten entsprechend. 
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum Ersatz 
des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Geschäftsführung. 
 
 
§ 176 
Schlussbestimmungen 
(1) Sollten Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden 
oder aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, so soll dadurch die 
Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt 
werden. 
Die Gesellschafter sind sich darüber einig, unwirksame und/oder undurchführbare 
Bestimmungen zu ergänzen, umzudeuten und/oder durch andere Bestimmungen 
zu ersetzen, die dem angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung der 
unwirksamen und/oder undurchführbaren Bestimmungen gerecht werden. 

  Anlage 5 
 
 21 
Entsprechend ist zu verfahren, wenn sich bei der Durchführung des Vertrages eine 
ergänzungsbedürftige Lücke ergibt. 
(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Gesellschaftsvertrages sowie einer gemäß 
den Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages erlassenen Geschäftsordnung für 
die Geschäftsführung/den Aufsichtsrat bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der 
Schriftform, soweit nicht kraft Gesetz notarielle Beurkundung oder notarielle 
Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für einen etwaigen Verzicht auf das 
Erfordernis der Schriftform.  