

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0356 
 
Dez. 4 
Ausgliederung KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH aus KVVH-Verbund und Anpassung der Ge-
sellschaftsverträge der KBG und der Fächerbad Karlsruhe GmbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss/Bäder- 
ausschuss 
15.09.2020 5   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2020 5 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
siehe Seite 4 und 5 der Vorlage 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  3,45 Mio Euro Kaufpreis 
zuzügl. Nebenkosten 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KVVH, Fächerbad Karlsruhe GmbH 
und KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1 Ausgliederung KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH aus dem KVVH-Verbund 
 
1.1 Verkauf an die Stadt Karlsruhe zum 1. Januar 2021 
 
Die KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH wurde 2002 als Tochtergesellschaft der KVVH 
GmbH gegründet und betreibt in Karlsruhe das Europabad. Es besteht ein Ergebnisabführungs-
vertrag mit der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH und in deren 
Folge auch eine ertragsteuerliche Organschaft im Rahmen des Querverbunds. 
 
Die Gründung der KBG als Tochtergesellschaft der KVVH GmbH erfolgte vor allem aus Gründen 
der Steueroptimierung. Durch die Verrechnung der Verluste der KBG mit den verbleibenden Ge-
winnen aus dem Versorgungsbereich konnten im Querverbund Ertragsteuern gespart werden. 
Aufgrund des Verlustanstiegs aus dem Verkehrsbereich wird dieser Steuervorteil jedoch spätes-
tens mit Inbetriebnahme der Kombilösung in 2021 nicht mehr bestehen. 
 
Eine  Ausgliederung  der  KBG kann daher  zum  01.01.2021  ohne  steuerliche  Nachteile  für  den 
KVVH-Verbund (steuerlicher  Querverbund) erfolgen.  Zugleich  wird  der  bestehende  Ergebnisab-
führungsvertrag mit der KVVH GmbH zu diesem Zeitpunkt beendet. 
 
Die kaufvertragliche Ausgliederung der KBG als Ganzes (share deal) ist im Vergleich  zur um-
wandlungsrechtlichen Ausgliederung die einfacher umzusetzende Variante. Sie wird für die Mit-
arbeitenden zu keinen wesentlichen Änderungen führen. Sie werden weiterhin Mitarbeitende 
der KBG sein, lediglich der (unmittelbare) Gesellschafter der KBG wird sich von der KVVH GmbH 
zur Stadt Karlsruhe ändern. 
 
Die KBG weist in den Büchern der KVVH GmbH zum Bilanzstichtag 31.12.2019 einen Restbuch-
wert in Höhe von 13.450.000 Euro aus. In 2019 erfolgte bei der KBG eine Kapitalerhöhung der 
Stadt Karlsruhe über die KVVH GmbH in Höhe von 10 Mio. Euro (Gemeinderatsbeschluss vom 
26. März 2019). Diese wurde insbesondere zur Finanzierung von früheren Investitionen in den 
Ausbau und Umbau des Europabads eingesetzt. Um einen zu hohen Kaufpreis der Stadt Karls-
ruhe für die KBG-Anteile zu vermeiden wird folgende Vorgehensweise vorgeschlagen: 
 
• Ende 2020 wird das Kapital der KBG wieder um 10 Mio. Euro herabgesetzt (Minderung der 
Kapitalrücklage der KBG). Die entsprechenden Gelder fließen der KVVH GmbH zu und ver-
bleiben dort. Im Gegenzug entfallen die bisher in 2021 und 2022 mit jeweils 5 Mio. Euro 
vorgesehenen Zuführungen der Stadt Karlsruhe zur Kapitalrücklage der KVVH GmbH zur 
nachträglichen Finanzierung der Kapitalerhöhung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH. Die Liqui-
dität der KBG wird durch die Stadt Karlsruhe im Wege einer Zwischenfinanzierung sicherge-
stellt. 
 
• Anschließend erfolgt der Verkauf der KBG-Anteile durch die KVVH GmbH an die Stadt Karls-
ruhe zum verbleibenden Restbuchwert von 3.450.000 Euro zuzüglich ca. 15% Nebenkosten 
für den Erwerb (Grunderwerbsteuer auf Erbbaurecht und Gebäude, Notarkosten etc.). Die 
Einplanung in den Haushalt 2021 erfolgt daher mit 4.000.000 Euro. 
 
1.2 Rekapitalisierung KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
 
Nach Übernahme der KBG-Anteile durch die Stadt Karlsruhe wird eine Rekapitalisierung (Kapi-
talerhöhung) bei der KBG in Höhe von 10 Mio. Euro erfolgen. Entsprechende investive Mittel 
werden von der Stadtkämmerei zum Haushalt 2021 angemeldet. Die Gegenfinanzierung erfolgt 
durch den Wegfall der ursprünglich eingeplanten Zuführungen zur Kapitalrücklage der KVVH 
GmbH in Höhe von jeweils 5 Mio. Euro in den Jahren 2021 und 2022. 
2 Anpassung der Gesellschaftsverträge der KBG und der Fächerbad Karlsruhe GmbH 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
In Folge der Gemeinderatswahl am 26. Mai 2019 reduzierte sich die Anzahl der Stadträte im Bä-
derausschuss um ein Mandat. Ziel ist es, den Aufsichtsrat der Fächerbad Karlsruhe GmbH sowie 
den Aufsichtsrat der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH personenidentisch mit dem Bäder-
ausschuss zu besetzen. Aus diesem Grund sind die Gesellschaftsverträge beider Gesellschaften 
in § 9 anzupassen.  
 
Die weitergehenden Änderungen entsprechen den städtischen Mustervorgaben für Gesell-
schaftsverträge der städtischen Gesellschaften. Zudem wurde eine Übereinstimmung der Gesell-
schaftsverträge der Fächerbad Karlsruhe GmbH und der Karlsruher Bädergesellschaft mbH (u.a. 
in formeller Art, z.B. in der Reihenfolge der Paragraphen) herbeigeführt. 
 
Darüber hinaus erfolgen bei der KBG Anpassungen des Gesellschaftsvertrages im Zuge der unter 
Ziffer 1 beschriebenen Ausgliederung aus dem KVVH-Verbund. 
 
 
 
2.1 Anpassung des Gesellschaftsvertrages der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
 
Die wesentlichen Änderungen am Gesellschaftsvertrag der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft 
mbH (Anlage 2 und 3) sind: 
 
-  § 2 Abs. 1 erweitert den Gesellschaftszweck um sonstige kommunale Infrastrukturein-
richtungen. 
 
- In §7 Abs. 1, §9 Abs. 2 und §10 Abs. 1 wird der bisherige Vertreter der Stadtwerke nicht 
mehr benötigt und gestrichen. 
- In § 7 Abs. 3, 7,10 und § 10 Abs. 2, 4, 6 wird die Einberufung sowie die Beschlussfas-
sung des Aufsichtsrates und der Gesellschafterversammlung um den elektronischen Weg 
erweitert. 
 
-  § 9 Abs. 2 regelt die Anzahl der Aufsichtsratsmitglieder. Dem Aufsichtsrat gehörte bisher 
zusätzlich die/der für die Stadtwerke zuständige Geschäftsführerin/Geschäftsführer als 
geborenes Mitglied an. Die Mitgliederzahl verringert sich nun von 17 auf 15, um Perso-
nenidentität zwischen dem Aufsichtsrat des Fächerbades, dem Aufsichtsrat der KBG – 
Karlsruher Bädergesellschaft mbH und dem Bäderausschuss herzustellen. Zukünftig wird 
die Zahl der Aufsichtsratsmitglieder durch Beschluss der Gesellschafterversammlung be-
stimmt. Weiterhin können nun beratende Mitglieder in den Aufsichtsrat berufen wer-
den. 
 
-  § 11 Abs. 5 bestimmt die Zuständigkeit des Aufsichtsrates. Neu aufgenommen wurde 
Nr. 7 (Festsetzung und Änderung von Tarifen und Entgelten). 
 
- § 11 Abs. 6 regelt die Fälle der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrates. Neu aufge-
nommen wurde Nr. 8 Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von An-
stellungsverträgen. 
 
2.2 Anpassung des Gesellschaftsvertrages der Fächerbad Karlsruhe GmbH 
 
Die wesentlichen Änderungen am Gesellschaftsvertrag der Fächerbad Karlsruhe GmbH (Anlage 
4 und 5) sind: 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- In § 7 Abs. 3, 7,10 und § 10 Abs. 2, 4, 6 wird die Einberufung sowie die Beschlussfas-
sung des Aufsichtsrates und der Gesellschafterversammlung um den elektronischen Weg 
erweitert. 
 
-  § 9 Abs. 2 regelt zunächst die Anzahl der Aufsichtsratsmitglieder. Die Mitgliederzahl ver-
ringert sich von 16 auf 15, um Personenidentität zwischen dem Aufsichtsrat des Fä-
cherbades, dem Aufsichtsrat der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH und dem Bä-
derausschuss herzustellen. Zukünftig wird die Zahl der Aufsichtsratsmitglieder durch Be-
schluss der Gesellschafterversammlung bestimmt. Weiterhin können nun beratende Mit-
glieder in den Aufsichtsrat berufen werden. 
 
-  § 11 Abs. 5 bestimmt die Zuständigkeit des Aufsichtsrates. Neu aufgenommen wurde 
Nr. 7 (Festsetzung und Änderung von Tarifen und Entgelten). 
 
 
Auf die Anlagen 1 bis 6 wird verwiesen: 
Anlage 1 Kaufvertrag KVVH - Stadt 
Anlage 2 Gesellschaftsvertrag KGB – Karlsruher Bädergesellschaft 
Anlage 3 Gesellschaftsvertrag KGB – Karlsruher Bädergesellschaft Gegenüberstellung alt - 
neu 
Anlage 4 Gesellschaftsvertrag Fächerbad Karlsruhe GmbH 
Anlage 5 Gesellschaftsvertrag Fächerbad Karlsruhe GmbH Gegenüberstellung alt - neu 
Anlage 6 Synopse Gesellschaftsverträge KGB – Karlsruher Bädergesellschaft und Fächerbad 
Karlsruhe GmbH 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat 
 
 1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bäderausschuss und Hauptausschuss, von 
der KVVH die Anteile an der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH für den verbleibenden 
Restbuchwert i.H. v. 3.450.000 Euro zuzüglich Nebenkosten zu erwerben (Anlage 1). Der 
Gemeinderat genehmigt die außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung im HJ 2020 (Ver-
tragsabschluss mit Kassenwirksamkeit in HHJ 2021.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, die erforderlichen Erklärungen abzugeben. Der Gemeinde-
rat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen 
werden können.  
2. Der Gemeinderat erklärt sich in diesem Zusammenhang mit der Minderung der Kapitalrück-
lage der KBG um 10 Mio. Euro und deren Rückfluss an die KVVH GmbH einverstanden. Diese 
Mittel dienen der KVVH zur nachträglichen Finanzierung der notwendigen Kapitalerhöhung 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in 2021 und 2022. Zusätzlich erklärt er sich bereit, in den 
Jahren 2021 und 2022 zur Rekapitalisierung der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
Haushaltsmittel in Höhe von jeweils 5.000.000 Euro in den jeweiligen Haushaltsplänen zur 
Verfügung zustellen. Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter, die Kapitalerhö-
hungen in den Jahren 2021 und 2022 in den Gesellschafterversammlungen der KBG – Karls-
ruher Bädergesellschaft mbH zu beschließen. 
 
 
3. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bäderausschuss und Hauptausschuss, den 
Ergebnisabführungsvertrag der KBG  mit der KVVH GmbH zum 31.12.2020 zu beenden. Die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Verwaltung wird ermächtigt, die erforderlichen Erklärungen in den Gesellschafterversamm-
lungen abzugeben. 
 4. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bäderausschuss und Hauptausschuss, die 
vorgeschlagenen Anpassungen der Gesellschaftsverträge der KBG -Karlsruher Bädergesell-
schaft mbH (Anlage 2) und der Fächerbad Karlsruhe GmbH (Anlage 3). Der Gemeinderat ist 
damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen wer-
den können. Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterver-
sammlung der KGB bzw. Fächerbad Karlsruhe GmbH, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse 
erforderlichen Entscheidungen und Maßnahmen herbeizuführen und die erforderlichen Er-
klärungen abzugeben. 
 
 
 