

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 02.06.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0992 
 
 
OA i.B.m. Stadtamt 
Durlach /  
Dez. 2 
Umgang mit Verkehrsverstößen und mit den Meldungen ebendieser durch Bürge-
rinnen und Bürger 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 16.09.2020 9 x         
 
 
Zu Frage 1: 
Bürgerinnen und Bürger können unterschiedliche Möglichkeiten nutzen, um Falschparker im 
Stadtgebiet  Karlsruhe zu melden. Dabei ist zu unterscheiden ob es sich um einen Verstoß im 
Bereich der Gemarkung Durlach handelt oder ob dies in einem anderen Teil des Stadtgebiets zu 
verorten ist.  
 
Schriftlich kann die Verkehrsüberwachung der Stadt Karlsruhe grundsätzlich über die E-
Mailadresse verkehrsueberwachung@oa.karlsruhe.de oder über die stadteigene App „KA-
Feedback“ erreicht werden. Alle eingebrachten Meldungen werden im Rahmen der personellen 
Möglichkeiten geprüft und entsprechende Kontrollen durchgeführt. Handelt es sich um einen 
Fall im Bereich der Gemarkung Durlach, wird die Benachrichtigung zur weiteren Bearbeitung an 
die zuständigen Sachbearbeitenden des Stadtamts weitergeleitet. 
 
Der Schichtplan im Bereich Durlach ist in eine Morgen-, Mittags- und Abendschicht unterteilt. 
 
Die zu kontrollierenden Örtlichkeiten werden zu unterschiedlichen Uhrzeiten während der 
Schichtzeiten bestreift. Die uns gemeldeten Örtlichkeiten werden besonders hervorgehoben und 
sind mit Priorität abzuarbeiten.               
 
Der Bürger beziehungsweise die Bürgerin bekommt nach der erfolgten Kontrolle im Bereich 
Durlach eine Rückmeldung per Telefon oder per E-Mail. Beschwerden über das Portal „KA-
Feedback" werden auf dem Portal beantwortet und dort abgespeichert. 
 
Um bei Vorliegen eines konkreten Verstoßes eine schnelle Kontrolle vor Ort gewährleisten zu 
können, gibt es auch die Möglichkeit, den Verstoß telefonisch zu melden. Innerhalb der übli-
chen Dienstzeiten kann der Innendienst der Verkehrsüberwachung über die Behördenrufnum-
mer 115 oder unter den Telefonnummern 0721/133-3900; -3901, -3904 und -3910 erreicht 
werden. Falls es sich um einen Vorgang auf der Gemarkung Durlach handelt, kann dies auch 
über die Behördenrufnummer 115 oder über die Fachinformation des Stadtamtes Durlach unter 
der Rufnummer 0721/133-1965 beziehungsweise 0721/133-1912 geschehen. Bei dringenden 
Anfragen wie beispielsweise Abschleppmaßnahmen bei zugeparkten Feuerwehrzufahrten und 
Parken im Halteverbot wird der Auftrag sofort telefonisch an die diensthabende Mitarbeiterin 
beziehungsweise Mitarbeiter weitergeleitet. 
 
Auch der Polizeivollzugsdienst kann die Ahndung von Verkehrsverstößen in Parallelzuständigkeit 
zur Verkehrsüberwachung durchführen. Diese Tätigkeit stellt aber keine Schwerpunktaufgabe 
der Polizei dar und ist nur entsprechend des vorhandenen Personals umsetzbar. Außerhalb der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Einsatzzeiten der Verkehrsüberwachung, beispielsweise in der Nacht, können sich Bürgerinnen 
und Bürger in konkreten Fällen jedoch an das jeweils zuständige Polizeirevier wenden.  
 
Die Möglichkeit einer Privatanzeige wird Bürgerinnen und Bürgern dann aufgezeigt, wenn Ver-
stöße an die Stadtverwaltung herangetragen werden, die bereits in der Vergangenheit liegen 
und entsprechend durch Privatpersonen dokumentiert worden sind.  
 
Die Stadtverwaltung versucht stetig den Prozess in Bezug auf die Meldung von Verkehrsverstö-
ßen zu verbessern. Aktuell gibt es jedoch keine Bestrebungen für eine grundlegende Änderung 
des bisherigen Verfahrens. 
 
 
Zu Frage 2: 
Anbei erhalten Sie die Auflistung der Verkehrsverstöße im Stadtgebiet für den Zeitraum vom  
31. Juli 2019 bis 30. Juli 2020:   
    
 Parkverstöße 
Gesamt davon mit Behinderung 
 
164.304 3.555 
      
davon "Gehweg" 17.332 327 
davon "Geh- und Radweg ́" 235 34 
davon nur "Radweg" 337 73 
davon "Schutzstreifen für den Radverkehr" 246 29 
davon "Parkschein" 73.875 0 
davon "Haltverbot" 38.380 2.123 
davon "Parkscheibe" 5.920 0 
davon "Feuerwehrzufahrt" 240 3 
 
 
Zu Frage 3: 
Der Gemeindevollzugsdienst beim Stadtamt Durlach ist mit drei Teilzeitkräften besetzt.  Die 
Kolleginnen arbeiten in Teilzeit mit 50 Prozent der wöchentlichen Arbeitszeit einer Vollzeitkraft, 
das entspricht 19,50 Wochenstunden. Im Hinblick auf die zusätzliche Arbeitsbelastung hinsicht-
lich der zugeparkten Gehwege und der Erhöhung der Tatbestände des Bußgeldkataloges und 
um den Kontrolldruck in Durlach zu erhöhen, ist eine zusätzliche Personalaufstockung des vor-
handenen  Personals beziehungsweise eine Stellenschaffung notwendig. 
 
Für das restliche Stadtgebiet Karlsruhe sind aktuell 23 Überwachungskräfte im Einsatz. Davon 
sind acht Personen in Teilzeit mit 19,50 Wochenstunden und die restlichen Personen in Vollzeit 
mit 39 Wochenstunden beschäftigt. Wie in vielen Bereichen der Stadtverwaltung gibt es auch 
bei der Verkehrsüberwachung offene Stellen, die im Rahmen eines kommenden Ausschrei-
bungsverfahrens jedoch wieder besetzt werden sollen.  
 
Zu Frage 4: 
Die Beschäftigten der Verkehrsüberwachung sind von Montag bis Samstag täglich zwischen 
8:30 und 20:30 Uhr im Außendienst unterwegs. Zudem finden in unregelmäßigen Abständen 
Kontrollen in den Zeiten ab 6:30 bis 23:30 Uhr statt. Im Durchschnitt sind vier bis fünf Personen 
in der Spätschicht bis 21 Uhr im Einsatz. Erfahrungsgemäß findet der Großteil der Verkehrsver-
stöße am Morgen, am Vormittag und am Nachmittag statt. Dementsprechend werden hier die 
Kontrollschwerpunkte festgesetzt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Neben der regulären Außendienstzeit der Gemeindlichen Vollzugsbediensteten bei der Ver-
kehrsüberwachung von montags bis samstags findet auf freiwilliger Basis zudem eine Überwa-
chung teilweise an Sonntagen statt. Allerdings in Abstimmung mit dem örtlichen Personalrat 
beschränkt auf insgesamt 13 Termine im Jahr, beispielsweise bei Veranstaltungen. 
 
Die Ausweitung der Dienstzeiten auf Sonn- und Feiertage mit den vorhandenen personellen 
Ressourcen würde zudem bedeuten, dass zum Ausgleich die Einsatzzeit an Werktagen verrin-
gert werden müsste. Da erfahrungsgemäß zu diesen Zeiten jedoch eine Vielzahl an Verkehrsver-
stößen stattfindet, würde eine Verringerung der Kontrollen in diesem Zeitraum deutlich negati-
ve Effekte verursachen. 
 
Im Bereich Durlach wurden bisher Kontrollen von Montag bis Freitag durchgeführt. An Samsta-
gen werden bei speziellen Terminen wie beispielsweise dem Durlacher Kruschtlmarkt oder an 
heißen Tagen in der Nähe des Turmbergbades Kontrollen vorgenommen. 
 
Aufgrund der massiven Beschwerden von Anwohnenden gab es in diesem Jahr bereits zwei  
Samstagskontrollen in Durlach, die jeweils nachmittags stattfanden. Hintergrund waren Be-
schwerden aufgrund der zugeparkten Wohngebiete durch Schrebergartenbesitzer. 
 
An Sonntagen ist der städtische Gemeindevollzugsdienst in Durlach nicht im Einsatz.  
 
Zu Nummer 5: 
Die Stadt Karlsruhe hat einen Verkehrsentwicklungsplan, der die Ausrichtung des verkehrlichen 
Handels vorgibt. Dieser ist auch in das Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe eingeflossen. Die 
Stadt Karlsruhe besitzt somit hoch ehrgeizige Strategien, um eine stadtverträgliche, klimage-
rechte und nachhaltige Mobilität in Karlsruhe zu gewährleisten, die von der Verwaltung in 
Rückkopplung mit den politischen Gremien umgesetzt werden 
(https://www.karlsruhe.de/verkehrsentwicklung und 
https://beteiligung.karlsruhe.de/content/bbv/details/90/). 
 
Dabei sind viele Handlungsstränge, Bausteine und schließlich Maßnahmen integriert zu bearbei-
ten. Zudem ist für eine stadtverträgliche, klimagerechte und nachhaltige Mobilität die Prioritä-
tenreihung mit den sogenannten drei großen "V" zu berücksichtigen:  
1) Vermeiden: Strukturen schaffen, so dass (Auto-) Verkehr vermieden werden kann zum Bei-
spiel Stadt der kurzen Wege. 
2) Verlagern: Verkehr möglichst verlagern auf den Umweltverbund (ÖPNV, Rad, Fuß), zum 
Beispiel Ausbau des ÖPNV-, Rad- und Fußnetzes. 
3) Verträglich gestalten: Den verbleibenden (Auto-) Verkehr möglichst stadtverträglich abwi-
ckeln. Hier ist auch der Umgang mit illegalem Parken einzuordnen. 
 
Zudem wurde in den vergangenen Jahren im ganzen Stadtgebiet das Konzept „Faires Parken in 
Karlsruhe“ umgesetzt. Das bis dahin teilweise tolerierte Gehwegparken wurde durch das An-
bringen von Markierungen eindeutig geregelt und Verstöße werden nun konsequent geahndet. 
Hierzu gab es eine umfangreiches Verfahren und entsprechende Veröffentlichungen in ver-
schiedenen Medien, um die Bürgerschaft auf die Problematik aufmerksam zu machen und die 
neue Vorgehensweise zu kommunizieren.   
 
Aktuell ist das Ordnungs- und Bürgeramt in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt und 
dem Tiefbaumt dabei, vermehrt Stellflächen für ein Carsharing-Angebot auszuweisen. Die ge-
meinsame Nutzung solcher Fahrzeuge trägt dazu bei, dass der Parkdruck verringert wird und 
die Anzahl an Parkverstößen somit abnimmt.  
 