

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GLG-Fraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
OV Grötzingen 
Vorbildfunktion von Photovoltaikanlagen auf städtischen Gebäuden 
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2020 11 x         
 
 
 
Zur Anfrage nimmt die Ortsverwaltung nach Rücksprache mit dem Fachamt für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft Stellung: 
Die Ortsverwaltungen bestimmen selbst welche Bauprojekte Sie im Rahmen der Haushaltsplanung 
einbringen möchten. Dies erfolgt durch eine mittelfristige Projektplanung und –abstimmung mit 
dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, da die zur Verfügung stehenden Mittel für Investitio-
nen gesamtstädtisch abzustimmen und zu priorisieren sind. Die Priorisierung erfolgt nach der Not-
wendigkeit sowie Dringlichkeit des Bauprojektes bzw. Zustand des Gebäudes. Es muss jeweils eine 
kostenkontrollierte Planung vorliegen, bevor ein Projekt in den Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe 
aufgenommen wird.  
 
Bauvorhaben werden ab und zu auch durch das Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft selbst im 
Bereich der Ortsverwaltungen angestoßen. Dies gilt besonders für den Bereich der Klimaschutzpro-
jekte wie zum Beispiel Photovoltaik oder Energieeffizienzsanierungen (siehe LED-Projekt Emil-Arheit-
Halle). Aktuell sind jedoch bis auf eine kleinere Photovoltaik-Anlage (PV-Anlage) im Stalbühl keine 
Planungen für den Bereich Grötzingen vorgesehen, bis auf den Neubau der Kita Ringelberghohl.  
 
Das Solarkataster für die Stadt Karlsruhe, das von der KEK betreut wird, erlaubt über Filterfunktion 
eine Auflistung nach verschiedenen Kriterien. Auf dieser Basis hatten wir für die städtischen Gebäu-
de im Jahr 2012 das PV-Potenzial ermittelt und der Hochbau und Gebäudewirtschaft zur Verfügung 
gestellt. Dabei geht es allerdings nur um die äußerlich aus der Vogelperspektive erkennbaren Eig-
nungsmerkmale wie Dachgröße, Ausrichtung, Neigung, Verschattungen, Dachgauben und sonstige 
Aufbauten, nicht aber bauliche Faktoren wie z.B. die Statik oder Renovierungsbedürftigkeit. 
  
Dieses (hypothetische) PV-Potenzial könnte das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft vermutlich 
auf den Ortsteil Grötzingen herunterbrechen und mit Fakten zum Zustand der Gebäude ergänzen. 
Auch hat das Fachamt einen Ausbauplan für PV-Anlagen für städtische Gebäude erarbeitet. 
 
Der PV-Ausbau findet gemäß gesamtstädtisch gültiger Leitlinie "Energieeffizienz und Nachhaltiges 
Bauen" bei jeder Sanierung und bei jedem Neubau einer Dachfläche statt: "Bei Neubauten und Sa-
nierungen von Dächern ist immer die Möglichkeit zum Bau von Photovoltaikanlagen zu berücksichti-
gen." 
Parallel findet nach einer Priorisierung über alle Karlsruher öffentlichen Gebäude hinweg ein zusätz-
licher strategischer Ausbau statt. Dieser wird besonders zentral durch den Bereich "Objektmanage-
ment Querschnittsaufgaben (OMQ)" im Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft betrieben. Dafür 
werden Mittel des städtischen Klimaschutzfonds eingesetzt. Ein aktuell in Vorbereitung befindliches 
Projekt ist dabei aktuell das Forstgebäude "Im Stalbühl". 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen der beschlossenen Fortschreibung des Klimaschutzkonzeptes der Stadtverwaltung Karls-
ruhe (KSK30) soll ein zusätzlicher Ausbau von Photovoltaik bewerkstelligt werden. Hierzu wird das 
Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft in der zweiten Jahreshälfte 2020 zum KSK30-
Maßnahmenblatt "1.3 Gezielter Photovoltaik-Ausbau auf städtischen Dachflächen" eine Beschluss-
vorlage gegenüber dem Gemeinderat vorlegen (siehe 
https://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/ris/bi/getfile.php?id=615455&type=do&#search=%22klima
schutzkonzept%22; Seiten 180 bis 182). 
 
Im Rahmen der Sanierung der Ortsmitte und damit verbundenen Sanierung von städtischen Gebäu-
den wird jeweils die Möglichkeit zur Installation einer PV-Anlage geprüft (Rathaus II, Niddastraße 6, 
Begegnungsstätte). Einen konkreten Zeitplan gibt es hier jedoch noch nicht.  
 
 
 
 
 
 
 
 