

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Anfrage der Grünen Liste Grötzingen (GLG) 
 
 
 
vom: 19.07.2020 
 
Vorlage Nr.:          105 
Vorbildfunktion von Photovoltaikanlagen auf städtischen Gebäuden 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2020  11 X            
 
 
 
In Grötzingen startet das integrierte Energie- und Quartierskonzept. Die zur Verfügung stehenden 
Förderungen für private Immobilienbesitzer umfassen dabei nicht nur die energetischen Sanierungen von 
Bestandsgebäuden, sondern auch die Förderung erneuerbarer Energien in Form von Photovoltaikanlagen 
auf privaten Gebäuden. 
Der gezielte Photovoltaikausbau auf städtischen Dachflächen ist Teil des Maßnahmenkatalogs vom 
Klimaschutzkonzept 2030. Die dazu erforderliche Prüfung der und Planung für die Gebäude in Grötzingen 
wurde vor längerem in Aussicht gestellt.  
Zur Motivation privater Bauherren muss die Stadt mit ihren eigenen Gebäuden Vorbild sein.  
 
 
Wir beantragen daher: 
 
• Sachstandsbericht zum Stand der Prüfung und Planung des Photovoltaikausbaus auf den 
öffentlichen Gebäuden in Grötzingen. 
• Terminangaben, wann mit welchen Ergebnissen und Umsetzungen auf den Dächern zu rechnen ist. 
 
 