

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
MfG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
101 
 
 
Dez. 6 
Fahrradwege 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2020 7 x         
 
Kurzfassung 
zu 1: Überprüfung der Wegweisung im Rahmen der Umsetzung RadNETZ-BW 
 
zu 2: keine ausreichende Breite zur getrennten Führung von Fuß- und Radverkehr. 
 
zu 3: Ergänzende Ausschilderung erfolgt im Rahmen der Umsetzung RadNETZ-BW. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
zu 1. Kreuzung Bruchwaldstraße/B3:  
In der Bruchwaldstraße verlaufen der Rheintalradweg und der Badische Weinradweg. Der Rheintal-
radweg ist ein Landesradfernweg und damit Teil des RadNETZES Baden-Württemberg. Das Land BW 
ist für die wegweisende Beschilderung des RadNETZES BW zuständig. Derzeit werden die Wegwei-
sungskataster von den beauftragten Büros für die Landesradfernwege erstellt. Diese werden mit der 
Stadt abgestimmt und sollen 2020 zur Prüfung vorliegen. Wir werden die Örtlichkeit somit berück-
sichtigen und prüfen, ob eine Verdeutlichung der Führung im Zusammenhang mit der Wegwei-
sungsplanung möglich ist. 
 
Darüber hinaus nimmt das Ordnungsamt zu diesem Knotenpunkt wie folgt Stellung: 
Der Aufstellung der vorgeschlagenen Hinweistafel kann aus verkehrsrechtlicher Sicht nicht zuge-
stimmt werden, da es sich um keine StVO-konforme Beschilderung handelt. Möglich wäre die Auf-
stellung des Verkehrszeichens 239 "Fußweg" an dem letzten Teilstück des Weges vor der Fußgänger-
signalanlage. Bei Beachtung des Verkehrszeichens müsste der Radverkehr den Wirtschaftsweg dann 
an dortiger Stelle verlassen und auf die Fahrbahn einfahren. Aufgrund der baulichen Ausgestaltung 
der Einmündung mit abgesenktem Bordstein besteht dort Wartepflicht. Diese kann zur Sicherheit 
mit Aufstellung eines Verkehrszeichens 205 "Vorfahrt gewähren" verdeutlicht werden. Unter dem 
Aspekt Verkehrssicherheit halten wir jedoch die Stelle zur zwingenden Ausleitung des Radverkehrs 
auf die Fahrbahn in unmittelbarer Nähe der Kreuzung für ungeeignet. Entgegenkommender oder 
abbiegender Verkehr kann dann auf unvermittelt auf die Fahrbahn einfahrenden Radverkehr treffen. 
Bei Rückstau an der Signalanlage ist der Angebotsstreifen für den Radverkehr auch nicht zu errei-
chen.  
 
Bei dem parallel der Bruchwaldstraße verlaufenden Weg handelt es sich um keinen benutzungs-
pflichtigen Fuß-/Radweg, sondern um einen Wirtschaftsweg, Verbot für motorisierten Verkehr mit 
Ausnahme des landwirtschaftlichen Verkehrs. Radverkehr kann diesen befahren, kann aber ebenfalls 
ohne weiteres die Fahrbahn nutzen. Unsere Empfehlung wäre, entweder bereits am Beginn des We-
ges den Radverkehr durch geeignete Maßnahmen auf die Fahrbahn zu nehmen oder an einer geeig-
neten übersichtlichen Stelle deutlich vor der Kreuzung den Radverkehr auszuleiten. Dies sollte plane-
risch ausgearbeitet werden.   
 
 
zu 2. Fuß- und Radwege entlang der Pfinz: 
Der Weg entlang der Pfinz ist als Gehweg Radfahrer frei ausgeschildert. Das bedeutet, dass der Rad-
verkehr besondere Rücksicht auf den Fußverkehr nehmen muss. Der Einbau von Schikanen auf Fuß-
/Radwegen ist nicht zielführend, führen diese doch erst recht zu Problemstellen und sind in der Re-
gel aus Gründen der Verkehrssicherheit auch nicht zulässig. Zulässige Markierungen aus den Regel-
werken mit entsprechend sinnhaften Inhalten sind uns nicht bekannt und können daher auch nicht 
vorgeschlagen werden. Für eine getrennte Markierung von Geh- und Radweg ist die Breite des Weg-
es nicht ausreichend. Hier wären mindestens 5 m erforderlich. Eine erste Befahrung im Rahmen der 
Umsetzung der notwendigen Maßnahmen für das RadNETZ-BW hat ergeben, dass der Weg voraus-
sichtlich nicht verbreitert werden kann. Wir haben jedoch veranlasst, dass der seitliche Bewuchs 
zeitnah zurückgeschnitten wird, damit die tatsächlich vorhandene Breite für alle Verkehrsteilnehmer 
nutzbar ist. 
 
 
zu 3. Radfernweg: 
Die Karlsruher Hauptradroute Grötzingen-Durlach-Innenstadt verläuft vom Pfinztal kommend ent-
lang der Pfinz, durch die Straßen An der Pfinz, Grezzostraße und an der Eisenbahnstraße über die 
Bahnbrücke nach Durlach. Der Stromberg-Murrtal-Radweg als Landesradfernweg wird an der Eisen-
bahnstraße weiter nördlich entlang der Gleise nach Durlach geführt. Beide Verbindungen sind auch 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
RadNETZ Baden-Württemberg. Die wegweisende Beschilderung durch Grötzingen auf der Hauptrad-
route soll noch 2020 vom Land BW montiert werden. Das Wegweisungskataster ist mit der Stadt 
abgestimmt. Es ergänzt bzw. erneuert die bestehende Wegweisung. Beispielsweise wird Bretten als 
neues Fernziel aufgenommen. 