

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der Grünen Liste Grötzingen (GLG) 
 
 
 
vom: 24.06.2020 
 
Vorlage Nr.:          102 
Earth Hour - Globale Aktion für Klima- und Umweltschutz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen    23.9.2020    8                 x           
 
 
Die Earth Hour (deutsch: Stunde der Erde) ist eine weltweite Klima- und Umweltschutzaktion in Form des 
Ausschaltens öffentlicher Beleuchtung. Ziel der Earth Hour ist es, die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf 
den Klimaschutz zu lenken. 
Die WWF Earth Hour ist eine einfache Idee, die rasend schnell zu einem weltweiten Ereignis wurde:  
Millionen von Menschen haben am 28.03.2020 zum vierzehnten Mal für eine Stunde das Licht  
ausgeschaltet – überall auf dem Planeten. 
Am Samstag, den 27. März 2021, findet von 20:30 bis 21.30 Uhr die nächste Earth Hour statt. Rund um den 
Globus werden dann zum bereits 15. Mal Millionen von Menschen, tausende Städte, Gemeinden und 
Unternehmen für eine Stunde das Licht ausschalten und so gemeinsam ein Zeichen für den Schutz unseres 
Planeten setzen, wohlwissend, dass die Beteiligung an der Aktion „Earth Hour“ ein wichtiger Weckruf, 
keinesfalls aber ein Ersatz für die Umsetzung der notwendigen Maßnahmen zum Klimaschutz sein kann. 
 
Weitere Informationen unter  
www.wwf.de/earthhour/ 
 
 
Wir beantragen: 
 
• Die Ortsverwaltung meldet Grötzingen als jährlich teilnehmende Gemeinde an unter: 
www.wwf.de/earthhour/staedte-und-unternehmen/anmeldung-fuer-staedte/ 
und macht Vorschläge, wo im Ort im öffentlichen Raum das Licht ausgeknipst werden kann. 
• Die Ortsverwaltung und der Ortschaftsrat Grötzingen rufen die Bürger*innen dazu auf, sich an der 
Earth Hour-Aktion zu beteiligen. 
 
 
 
Grüne Liste Grötzingen (GLG) 