

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
103 
 
 
Dez 1/OV Grötzingen 
Ortstermin Petitionsausschuss des Landtags – Information des Ortschaftsrats 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2020 9 x         
 
Kurzfassung 
 
Bei dem Ortstermin in Grötzingen am 26.06.2020 handelte es sich um eine Veranstaltung der Ge-
schäftsstelle des Petitionsausschusses des Landtages. 
 
Die Ortsverwaltung hat alle Fraktionen frühestmöglich informiert und dabei hinsichtlich der Teil-
nehmerzahl keine Differenzierung vorgenommen.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Die CDU-Fraktion beantragt,  
dass die Ortsverwaltung den Ortschaftsrat informiert über 
1. den Ablauf der Planung der Ortsverwaltung für diesen Termin 
2. die unterschiedliche Behandlung die Fraktionen bzgl. der Teilnehmeranzahl ) 
 
 
1. Bei der am 26.06.2020 erfolgten Zusammenkunft des Petitionsausschusses des Landtages von 
Baden-Württemberg handelte es sich nicht um eine Veranstaltung der Ortsverwaltung Grötzingen, 
sondern von der Geschäftsstelle dieses Gremiums. 
Ansprechpartner der Geschäftsstelle war in erster Linie der Zentrale Juristische Dienst (Untere Ver-
waltungsbehörde im Umweltrecht und Denkmalschutz). Von dort war am 26.05.2020 angefragt 
worden, ob für einen eventuellen Ortstermin in Grötzingen hier ein Raum zur Verfügung gestellt 
werden könnte und mit welchem Fassungsvermögen. Zu diesem Zeitpunkt war ein konkreter Termin 
noch kein Thema. Grundsätzlich waren der Saal der Begegnungsstätte als auch die Aula der Schule 
dafür in Betracht gekommen. Nachdem die Aula der kleinere Raum ist, wurde vom Zentralen Juristi-
schen Dienst am 09.06.2020 mitgeteilt, dass von der Geschäftsstelle des Petitionsausschusses der 
26.06.2020 um 10 Uhr als Beginn des Ortstermines im Saal der Begegnungsstätte in Grötzingen ins 
Auge gefasst wurde. 
Am 15.06.2020 teilte die Geschäftsstelle des Petitionsausschusses der Ortsverwaltung mit, wie viele 
Tische (18 Stück, pro Tisch eine Person)  für die Leitung der Veranstaltung, Abgeordnete, den Bau-
herrn, den Petenten, die Denkmalschutzbehörde, das Wirtschaftsministerium, das Regierungspräsi-
dium und weitere Landesbehörden sowie zwei Vertreter der Stadt Karlsruhe (Bauordnungsamt und 
Denkmalschutzbehörde) gewünscht werden. Dabei wurde mitgeteilt, dass jeweils noch drei Tische in 
zweiter Reihe (für insgesamt 6 Personen) der Behörden sowie drei Tische für Pressevertreter aufge-
stellt werden sollen. Nach dem Ausmessen des Saales wurde am 16.06.2020 der Geschäftsstelle des 
Petitionsausschusses mitgeteilt, dass im Saal der Begegnungsstätte unter Berücksichtigung der 
coronabedingten Abstandsregelungen außerhalb der Tische noch 23 Personen Platz finden würden. 
Am 18.06.2020 gab die Geschäftsstelle zur Kenntnis, dass an diesem Tag die Einladungen an die Teil-
nehmer der Veranstaltung zur Post gegeben worden seien, darunter auch eine für Herrn Oberbür-
germeister Dr. Mentrup.  
 
2. Am 23.06.2020 um 9.54 Uhr hat die Geschäftsstelle des Petitionsausschusses dem Zentralen Juris-
tischen Dienst per Mail – in die die Ortsverwaltung in Kopie gesetzt wurde – mitgeteilt, dass es eine 
Bitte der Berichterstatterin, Frau Leidig, sei, dass auch Vertreterinnen und Vertreter des Ortschafts-
rates anwesend sein sollten. Herr Tamm gab der Ortsverwaltung anlässlich eines Besuchs im Rathaus 
Grötzingen etwa um 11.30 Uhr zur Kenntnis, dass neben ihm auch die Ortschaftsrätinnen Hauswirth-
Metzger, Dr. Vorberg und Weingärtner auf Einladung von Herrn Classen ihr Kommen zugesagt hät-
ten. Erst zu diesem Zeitpunkt erfuhr die Ortsverwaltung den Namen des Petenten. Herr Tamm wur-
de am 25.06.2020 auf Rücksprache der Ortsverwaltung Grötzingen vom 23.06.2020 mit der Ge-
schäftsstelle des Petitionsausschusses als offizieller Vertreter der Ortsverwaltung Grötzingen mit 
Einlasskarte eingeladen, die die Ortsverwaltung ihm nach Erhalt per Mail weitergeleitet hat.  
Bei einem Telefonat der Ortsverwaltung Grötzingen mit der Geschäftsstelle des Petitionsausschusses 
am 23.06.2020 um 13.20 Uhr wurde von dort mitgeteilt, dass der Petent schon ca. 20 Personen an-
gemeldet habe. Deshalb  wurde vereinbart, dass aus Platzgründen lediglich die Vorsitzenden der 
Ortschaftsratsfraktionen eingeladen werden können. Der Zentrale Juristische Dienst wurde über die 
Absprache mit der Geschäftsstelle des Petitionsausschusses bezüglich Einladung von Ortschaftsrä-
tinnen und Ortschaftsräten um 13.34 Uhr per Mail unterrichtet.  
Die Fraktionsvorsitzenden Jäger, Siegrist und Schuhmacher wurden am 23.06.2020 um 14.05 Uhr per 
Mail auch eingeladen.  
Die Ortsverwaltung hat also frühestmöglich und unverzüglich reagiert und keine Fraktion besser 
oder schlechter behandelt als eine andere.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
(„Weiterhin beantragen wir, dass die Ortsverwaltung dem Ortschaftsrat einen Sachstandsbericht 
über die Entscheidung des Petitionsausschusses und über die weitere Vorgehensweise hinsichtlich 
des Ausbaus von Schloss Augustenburg gibt.“ 
 
Die Denkmalschutzbehörde hat ihren Bericht zum Anliegen des Petenten (Gegenstand der Petition, 
Sachverhalt, rechtliche Würdigung) am 12. Februar 2020 dem Wirtschaftsministerium als oberster 
Denkmalschutzbehörde vorgelegt. Beigefügt waren die beiden zum Versand vorbereiteten Entschei-
dungen der Denkmalschutzbehörde (Sanierung des historischen Bestandsbaus) vom 14. November 
2019 und die baurechtliche Entscheidung (über die entstehenden Neubauteile, d.h. die Flügelbauten 
als Anbauten an die historische Bausubstanz und den nördlich gelegenen Neubau – Quader/Kubus -). 
Verbunden war die Vorlage des Berichts mit der Bitte, die Bekanntgabe der beiden Entscheidungen 
an den Antragsteller freizugeben, der letztlich durch den Petitionsausschuss nicht entsprochen wur-
de.  
 
Das Wirtschaftsministerium hat den Bericht der Denkmalschutzbehörde finalisiert und am 20. April 
2020 dem Petitionsausschuss zugeleitet. In der Sitzung des Petitionsausschusses vom 30. April wur-
de das Thema aufgerufen und behandelt. Man kam dort zum Entschluss, dass eine Vertagung vonnö-
ten und eine Sitzung vor Ort, also im Stadtteil Grötzingen, das Mittel der Wahl sei, die Angelegenheit 
mit den Beteiligten zu besprechen.  
 
Am 2. Juni 2020 trat dann das Petitionsbüro mit der Information an die Denkmalschutzbehörde her-
an, dass der vorgesehene Vor-Ort-Termin Ende Juni stattfinden sollte, zwei alternative Termine wur-
den dazu benannt. Letztlich legte sich das Petitionsbüro auf den erstgenannten Termin, den 26. Juni 
2020 fest.  
 
Festzuhalten bleibt, dass eine solche Veranstaltung allein in den Händen des Petitionsausschusses/-
büros liegt, weil es sich um eine offizielle Zusammenkunft des Ausschusses (Sitzung) handelt. Aus 
diesem Grunde wurden dem Petitionsbüro zur Unterstützung der Organisation (nur) Kontaktdaten 
übermittelt, damit unter Berücksichtigung von Corona-Bedingungen eine solche Veranstaltung vor-
bereitet werden konnte. Mit Unterstützung der Ortsverwaltung Grötzingen, die direkt vom Petiti-
onsbüro angesprochen wurde,  konnten Räumlichkeiten gefunden werden, in denen die Rahmenbe-
dingungen, die nach der Corona-Verordnung des Landes zu berücksich- 
 
tigen waren, eingehalten werden konnten. Gleichzeitig ergab sich aber daraus, dass die Anzahl der 
zugelassenen Personen zu limitieren war. Der Petitionsausschuss hat neben den in der Petitionsan-
gelegenheit unmittelbar Beteiligten, also den Petenten, das Bauordnungsamt und die Denkmal-
schutzbehörde der Stadt Karlsruhe, das Landesamt für Denkmalpflege und das Wirtschaftsministeri-
um als oberste Bau- und Denkmalschutzbehörde, sowie dem Bauherrn auch der Öffentlichkeit die 
(zahlenmäßig jedoch begrenzte) Möglichkeit der Teilnahme eingeräumt, aber auch die Presse über 
den Termin informiert. Im Rahmen der Möglichkeiten sollte die Ortsverwaltung nach dem Wunsch 
und Hinweis des Petitionsausschusses die politischen Vertretungen im Ortschaftsrat informieren und 
ihnen – im Rahmen der Kapazitäten - die Möglichkeit der Teilnahme einräumen.  
 
Nach der Sitzung des Petitionsausschusses am 26. Juni in Grötzingen ist nun eine Schlussbefassung 
der Petitionsangelegenheit „Schloss Augustenburg“ im Ausschuss zu erwarten. Sowohl die 
(Stadt)Verwaltung als auch die übrigen Beteiligten hoffen auf eine zeitnahe Entscheidung des Aus-
schusses und eine bestätigende Beschlussfassung des Landtags Baden-Württemberg, sodass die 
letztlich schon im November 2019 vorbereitete baurechtliche wie auch die denkmalschutzrechtliche 
Entscheidung alsbald kommuniziert werden können. 
 
 