

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am 02.08.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0986 
 
 
VBK / Dez. 1 
Busverbindung Killisfeld - Aue - Durlach 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.09.2020 7 
x         
 
Kurzfassung 
Auf Grund der sehr guten ÖPNV-Erschließung in Durlach sehen die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH zur Zeit keinen Hand-
lungsbedarf in der Einrichtung einer zusätzlichen Innerorts-Linie. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Fraktion B90 / Die Grünen im Ortschaftsrat Durlach setzen sich für die Einrichtung einer 
innerörtlichen Buslinie ein, welche das Killisfeld und Aue direkt mit dem Durlacher Zentrum so-
wie den Bahnhof Durlach verbindet.  
 
Das Wohngebiet Aue wird durch die Buslinie 24, die direkt zum Schlossplatz fährt, im 20-
Minuten-Takt erschlossen.  
 
Das Industriegebiet Killisfeld wird zu den Hauptverkehrszeiten bedarfsorientiert durch die Busli-
nie 44 erschlossen und ganztägig durch die Buslinien 42 und 107 bedient. Durch die Durchbin-
dung der Buslinien 31 und 42 ist es möglich Durlach umsteigefrei zu erreichen. 
 
Eine innerörtliche Buslinie, die unter anderem den eingleisigen Streckenabschnitt in der Pfinztal-
straße befahren muss, kann aus Kapazitätsgründen nicht umgesetzt werden. 
 
Für das Neue Quartier „Oberer Säuterich“ sind wir in enger Abstimmung mit dem Tiefbauamt, 
das für die Buslinien 44, 47 und 107 auf der Südtangente Haltestellen eingerichtet werden. Hier 
ist jede Form der Unterstützung zur Realisierung des Projekts durch den Ortschaftsrat Durlach 
willkommen. 
 
Fazit 
Aus den oben genannten Gründen sehen wir hier keinen Bedarf. Der Einsatz von Elektrobussen 
wird voraussichtlich ab dem Jahr 2024 erfolgen. Diese Busse werden dann stadtweit eingesetzt. 
 
 
 
 
 
Beschluss (intern): 
 
1. .... 
 
2. Kontierungsobjekt:  Sender: 
 
      Empfänger: 
 
3. z. d. A.  
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
   
Sachbearbeitung  Max Mustermann 
Telefon: R 0000 
Az:  
(nur für die interne Bearbeitung) 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 