

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
MfG - Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  15.06.2020 
 
Vorlage Nr.: 101 
Fahrradwege 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2020 7 x       
 
 
Nicht zuletzt durch die Auswirkungen der Coronapandemie hat der Fahrradverkehr in Grötzingen 
zugenommen. Dies ist zwar erfreulich, macht aber auch an neuralgischen Punkten auf Probleme 
aufmerksam. 
 
1. Kreuzung Bruchwaldstraße/B3 vom Sportzentrum kommend. Hier werden die Radfahrer zu-
nächst auf dem Fuß- / Radweg bis zur Ampel geführt. Die meisten Radfahrer überqueren 
dann die B3 zusammen mit den Fußgängern, was auf dem engen Gehsteig immer wieder zu 
Problemen führt. Unser Vorschlag wäre, die Radfahrer kurz vor der Ampel mit einem Hin-
weisschild auf die Fahrbahn zu lenken und sie dort das Signal anfordern zu lassen. Hierzu 
könnte nachstehendes Schild angebracht werden. 
 
 
2. Fuß- und Fahrradweg entlang der Pfinz ab der Oberausbrücke. Dieser Weg ist sehr breit und 
wird in einer hohen Frequenz von Radfahrern benutzt. Ebenso sind dort auch viele Spazier-
gänger mit Kindern unterwegs. Problematisch ist hier das hohe Tempo der Radfahrer und 
mangelnde Rücksichtnahme. Hier bitten wir zu prüfen, ob Markierungen und Schikanen Ab-
hilfe schaffen können. 

   
 
 
3. Radfernweg Pforzheim-Karlsruhe 
Die Wegführung innerhalb von Grötzingen ist nicht optimal ausgeschildert und sollte geprüft 
und überarbeitet werden. 
 
Die MfG-Fraktion beantragt daher: 
 
Die vorgestellten Punkte von Seiten der Verwaltung zu prüfen und dem Ortschaftsrat Vorschläge zu 
unterbreiten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 