

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  2.7.2020 
 
Vorlage Nr.:  104 
Informationen der Ortsverwaltung über den geplanten Biergarten Schultheiß-Kiefer-Str. 21 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2020 10 x       
 
 
Am 10.06.2020 eine Grötzinger Familie bei der Ortsverwaltung nach dem Genehmigungsstatus hin-
sichtlich eines geplanten Biergartens in der Schultheiß-Kiefer-Str. 21 an. 
 
Hierzu gab es von Seiten der Ortsverwaltung eine Vielzahl von unterschiedlichen Antworten: 
 
• eMail 10.06.2020, 14:41 Uhr:  
Keine Kenntnis bei der Ortsverwaltung über die Errichtung eines Biergartens 
• eMail 10.06.2020, 17:54 Uhr: 
Konzession wurde vom Ordnungsamt der Stadt Karlsruhe erteilt, eine Information an die 
Ortsverwaltung Grötzingen erfolgte nicht 
• eMail 24.06.2020, 12:28:  
Biergarten wurde beantragt, eine Genehmigung wurde noch nicht erteilt, Bauordnungsamt 
prüft noch 
Durch diese Kommunikation kommt nicht nur die Ortsverwaltung bei den Grötzinger Bürgern in 
Misskredit, sondern es fällt auch auf den gesamten Ortschaftsrat negativ zurück. 
Die CDU-Fraktion beantragt, dass der Ortschaftsrat darüber informiert wird, warum es hinsichtlich 
derselben Fragestellung bei der Ortsverwaltung innerhalb von wenigen Stunden oder Tagen zu so 
unterschiedlichen Aussagen kommen kann. 
 
Weiterhin beantragt die CDU-Fraktion, dass die Ortsverwaltung 
1. den Verfahrensweg für die Erteilung von Grötzingen betreffenden Genehmigungen transpa-
rent aufzeigt 
2. innerhalb der Verwaltung ein Verfahren etabliert, damit Entscheidungen, die Grötzingen be-
treffen, der Ortsverwaltung bekannt sind und dem Ortschaftsrat kommuniziert werden. 
 