

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 6 
"Satzung zur Zulässigkeit von Fahrradabstellanlagen“, Karlsruhe Hier: Aufstellungsbeschluss 
gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 17.09.2020 1 x  
 
      
      
                              
 
Beschlussantrag  
1. Der Planungsausschuss beschließt, gemäß § 2 Absatz 1 BauGB, den Bebauungsplan 
"Satzung zur Zulässigkeit von Fahrradabstellanlagen", in Karlsruhe aufzustellen. 
 
2. Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan des Stadtpla-
nungsamtes / Liegenschaftsamtes vom 15. Juni 2020. 
 
3. Daneben beschließt der Planungsausschuss, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgesehene früh-
zeitige Beteiligung der Öffentlichkeit in Form einer Darlegung im Amtsblatt durchzuführen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass: 
In Karlsruher Bebauungsplänen sind Nebenanlagen oft entweder ganz ausgeschlossen oder nur 
in einem Umfang zugelassen, die dem heutigen Bedarf an ebenerdigen, überdachten Fahrrad-
stellplätzen nicht gerecht wird. Die früheren, sehr restriktiven Vorschriften entstammten dem 
Wunsch der damaligen Stadtpolitik. Die Erfordernisse des Klimaschutzes und die ihm dienenden 
Mobilitätskonzepte setzen auf immer stärkere Fahrradnutzung. Ebenerdige, möglichst über-
dachte Fahrradabstellanlagen sind erwünscht und sollen ermöglicht werden. 
 
Planungsziele: 
Durch einen einfachen Bebauungsplan sollen über das gesamte Stadtgebiet hinweg alle Bebau-
ungspläne, die dem entgegenstehende Festsetzungen enthalten, geändert werden und - soweit 
erforderlich - durch eine neue Festsetzung ersetzt werden, die Fahrradabstellanlagen als Neben-
anlagen grundsätzlich zulässt. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des Plangebietes ist der beiliegende Lageplan. 
 
Vorgehensweise 
Um einen solchen stadtweiten Bebauungsplan erlassen zu können, müssen in einem ersten Ar-
beitsschritt alle bestehenden Bebauungspläne überprüft werden, ob sie Festsetzungen zu Ne-
benanlagen enthalten und ob diese eine angemessene Ausstattung mit Fahrradabstellanlagen 
verhindern. 
 
Dabei sind folgende Fallkonstellationen zu unterscheiden: 
• Fahrradabstellanlagen dürfen nur auf für Nebenanlagen ausgewiesenen Flächen herge-
stellt werden, diese sind aber nicht in nach heutigen Vorstellungen ausreichendem Maß 
ausgewiesen. 
• Fahrradabstellanlagen sind grundsätzlich zulässig, jedoch ist die mögliche überbaubare 
Fläche hierfür bereits vollständig ausgeschöpft.  
• Es besteht ein grundsätzliches Verbot von Nebenanlagen außerhalb der ausgewiesenen 
Baubereiche (Baugrenzen, Baulinien). 
• Die Größe der Nebenanlagen pro Grundstück ist stark eingeschränkt (z. B. 10 m³ pro 
Grundstück).  
• Nebenanlagen sind in den Vorgartenbereichen ausgeschlossen. 
 
Bei derzeit über 800 gültigen Bebauungsplänen ist dies ein sehr umfangreiches Unterfangen, 
das – auch mit Rücksicht auf andere anstehende Bebauungspläne und die personellen Kapazitä-
ten für Bebauungsplanverfahren – einige Zeit in Anspruch nehmen wird und deshalb nur lang-
fristig umzusetzen ist.  
 
Trotzdem sollen solche - heute im Grunde ja erwünschten - Fahrradabstellanlagen auch in der 
Zwischenzeit möglichst zugelassen werden können, sofern und soweit dies rechtlich vertretbar 
ist. In den Baugenehmigungsverfahren wird zu prüfen sein, ob eine Befreiung nach § 31 Abs. 2 
BauGB im Einzelfall erteilt werden kann. Grenzen dieser Möglichkeit liegen sicher bei größeren 
Anlagen und bei einer starken Betroffenheit der Nachbargrundstücke. 
 
Die Verwaltung bittet den Gemeinderat diese Vorgehensweise zur Kenntnis zu nehmen und zu 
unterstützen. 
 