

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom: 14.06.2020  
 
Vorlage Nr.: 100 
Barrierefreier Zugang zum Friedhof 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.9.2020 6 x       
 
 
 
Antrag: 
Die SPD-Fraktion stellt den Antrag auf dem Grötzinger Friedhof zu den unteren Reihen der Gräber – 
direkt am Haupteingang – auf beiden Seiten einen barrierefreien Zugang zu schaffen. 
 
Begründung: 
Zurzeit ist hier durch jeweils eine Stufe kein direkter barrierefreier Zugang möglich. Mit relativ einfa-
chem Aufwand kann hier die Stufe entfernt und das Gefälle angepasst werden, so dass dies ermög-
licht werden kann. 
 
 
 
 
 
 
 