

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
Anfrage 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
vom: 02.06.2020 
 
eingegangen am: 02.06.2020 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.09.2020 
 
9 
öffentlich 
OA i. B. m. Stadtamt Durlach / 
Dez. 2 
 
Umgang mit Verkehrsverstößen und mit den Meldungen ebendieser durch Bürge-
rinnen und Bürger  
 
Anfrage: 
 
1) Wir bitten die Stadtverwaltung offenzulegen, wie mit der Meldung von Verkehrs-
verstößen durch Bürgerinnen und Bürger über die unterschiedlichen unten genannten 
Kanäle umgegangen wird. Zusätzlich soll die Motivation für den jeweiligen Umgang er-
läutert werden und ob Änderungen geplant sind. 
2) Die Stadtverwaltung möchte ebenfalls berichten, wie viele Park- und Halteverstöße in 
den letzten 12 Monaten geahndet worden sind und nach welchen Kategorien sie aufge-
teilt sind. Für jede Kategorie soll (separat) jeweils der Anteil an illegalem Parken bzw. 
Halten mit Gefährdung bzw. Behinderung berichtet werden. 
3) Die Stadtverwaltung möge bitte darlegen, wie groß der Personaleinsatz für das Vorge-
hen gegen illegales Parken ist (Personenstunden), wieviel Personal im Einsatz ist und wie 
viele offene Stellen es gibt.  
4) Da insbesondere Verstöße des ruhenden Verkehrs vermehrt an Wochenenden und am 
Abend stattfinden, bitten wir die Stadtverwaltung zu berichten, wie viele Personenstun-
den jeweils anteilig auf die Zeitscheiben Mo-Sa 18-24 Uhr und Sonntag 0-24 Uhr entfal-
len. 
5) Die Stadtverwaltung möge dem Ortschaftsrat bitte unterrichten, wie sie gedenkt, die 
stadtweite Problematik des illegalen Parkens in den Griff zu bekommen. Hierzu können 
auch Maßnahmen gehören, die den hohen Parkdruck ursächlich angehen (z. B. Redukti-
on des Motorisierungsgrades, wie z. B. im Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe als 
Ziel definiert oder Einfahrbeschränkungen in Innenstadtteilbe-reiche) oder öffentlich-
keitswirksame Aufklärungskampagnen, in denen Bürgerinnen und Bürgern grundsätzli-
che Konsequenzen des illegalen Parkverhaltens aufzuzeigen (z. B. im Hinblick auf Flä-
chengerechtigkeit im öffentlichen (Verkehrs-)Raum). 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Hintergrund: 
 
Der Kommunale Ordnungsdienst und die Polizei sind – verständlicherweise – nicht in der Lage, 
das  Befolgen  der  Vorgaben  der  StVO  in  Bezug  auf  Parken  und  Halten  von  privaten  Kraftfahr-
zeugen zu jedem Zeitpunkt an jedem Ort in der Stadt zu kontrollieren. In diesem Antrag soll es 
im  Fokus  um  illegales  Parken  auf  öffentlichen  Flächen  und  Halten  und  Parken  auf  Geh- und 
Radwegen  sowie  Fahrradschutzstreifen  gehen.  Verkehrswissenschaftler  scheinen  sich  einig  zu 
sein, dass illegales Parken im städtischen Bereich und Geschwindigkeitsverstöße von einer Mehr-
heit  der  Bürgerinnen  und  Bürger  aktuell  noch  als  sogenannte  Kavaliersdelikte  angesehen  wer-
den (vergleichbar mit Alkohol am Steuer in der Vergangenheit, „kleineren“ Steuerdelikten u. ä.) 
und  ein  Befolgen  dieser  Regeln  nicht  als  soziale  Verhaltensnorm  verinnerlicht  worden  ist.  Zur 
Überführung  in  eine  soziale  Norm,  die  nach  Etablierung  eine  extrem  starke  Reduktion  dieser 
Verstöße  zur  Folgen  haben  würde,  werden  hauptsächlich  zwei  vergleichsweise  einfache  Maß-
nahmen empfohlen: 
 
1) Höhere Verwarn- und Bußgelder und höhere nicht-monetäre Strafen (z. B. Fahrverbote, 
Flensburger Fahreignungsregister). Einen kleinen Schritt in diese Richtung hat das BMVI 
vor kurzem gemacht (ungeachtet der aktuellen Diskussionen um eine weitere Novelle 
und ein „Zurückrudern“). 
2) Deutlich höherer Kontrolldruck vor Ort (d. h. durch die Kommunalen Ordnungsdienste 
bzw. die Polizeibehörden).  
 
Konkreter  Handlungsbedarf  für  die  Stadtverwaltung  ergibt  sich  zum  Umsetzen  der  zweiten 
Maßnahme. Aufgrund mehrerer Anfragen und Anträge mit dieser Stoßrichtung (z. B. zahlreiche 
konkrete  Aufforderungen,  den  Kontrolldruck  an  bestimmten  Punkten  zu  erhöhen)  und  sehr 
überschaubaren Ergebnissen unter Berücksichtigung grundsätzlich nachvollziehbarer Limitierun-
gen  (Fehlen  von  Planstellen,  Personal,  Kapazitäten  usw.)  stellt  sich  die  Frage,  wie  die  Stadtver-
waltung mit Beschwerden, Anzeigen, Bitte um Kontrollen usw. umgeht und wie der zukünftige 
Umgang damit geplant ist. 
 
Aktuell  stehen  Bürgerinnen  und  Bürger  bei  der  Konfrontation  mit  wiederholten oder/und  ge-
fährdenden  Verstößen,  insbesondere  durch  den  ruhenden  Verkehr,  vor  der  Frage,  wie  damit 
umzugehen ist. Hierzu kann sich aus einem scheinbar unübersichtlichen Maßnahmenkatalog mit 
unterschiedlichen Konsequenzen bedient werden: 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
Seitens  der  Stadt wird  auf  Meldungen  per  E-Mail  an verkehrsueberwachung@oa.karlsruhe.de 
oder per Telefon an die 115 verwiesen. Zu bestimmten Zeiten in Abhängigkeit von der Gefähr-
dungslage kann auch die Polizei telefonisch informiert werden. Zusätzlich verweisen Mitarbeiter 
der  zuständigen  Ämter  auf  das  Instrument  der  Privatanzeige,  d. h.  eine  inakzeptable  Verlage-
rung der eigentlich hoheitlichen, städtischen Aufgabe auf Bürgerinnen und Bürger. Meldungen 
von  Verstößen über  die  KA-Feedback  App  führen  nicht  zu  einer  konkreten  Reaktion  auf  den 
jeweiligen  Verstoß,  sondern  lediglich  zur  Hoffnung  auf  einen  zukünftigen,  höheren  Kontroll-
druck  zur  Unterbindung  zukünftiger  Verstöße.  Gleiches  gilt  für  direkte  Ansprache,  z. B.  des 
Stadtamtes  Durlach  oder der  Bußgeldstelle  der  Stadt  Karlsruhe.  Nicht-städtische  Apps wie z. B. 
Wegeheld  entstanden  motiviert  durch  das  zögerliche  oder  halbherzige  Vorgehen  der  Städte 
gegen  Verstöße  und Stadtverwaltungen  scheinen unterschiedlich  auf  Meldungen  über  die  App 
zu reagieren.  
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B ́90/DIE GRÜNEN im OR Durlach 
 
 
 
 
 
 
 
 