

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am 02.08.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0987 
 
 
VBK / Dez. 1 
Busverbindung Stupferich – Rittnertstraße – Bahnhof Durlach 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.09.2020 6 
x         
 
Kurzfassung 
 
Eine Verlängerung der Buslinie 23 zum Bahnhof Durlach wird wegen dem geringen Fahrzeitgewinn und den Hohen Kosten 
nicht empfohlen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Fraktion B90 / Die Grünen im Ortschaftsrat Durlach setzen sich für eine Verlängerung der 
Buslinie 23 ab der jetzigen Endhaltestelle Durlach Turmberg bis zum Bahnhof Karlsruhe-Durlach 
ein.  
 
Die Fahrzeit der Buslinie 23 beträgt von der Starthaltestelle Stupferich Rathaus bis zur Umstei-
gehaltestelle Karl-Weysser-Straße 11 Minuten, bis zur Umsteigehaltestelle Durlach Schlossplatz 
beträgt 12 Minuten. An beiden Haltestellen besteht mit einer Übergangszeit von 7 Minuten ein 
sicherer Anschluss zur Tram-Linie 1, die dann in 5 bzw. 4 Minuten die Haltestelle Auer Straße / 
Bahnhof Durlach erreicht. Die Gesamtfahrzeit beträgt somit maximal 23 Minuten.  
 
Eine Verlängerung der Buslinie 23 ab der Endhaltestelle Durlach Turmberg wäre grundsätzlich 
denkbar. Die Fahrzeit ab der Starthaltestelle Stupferich Rathaus bis zur Endhaltestelle Turmberg 
beträgt 14 Minuten. Die Fahrzeit ab der Haltestelle Durlach Turmberg bis zur „neuen“ Endhal-
testelle Bahnhof Durlach beträgt zurzeit 7 Minuten, nach Abschluss der Baumaßnahme in der 
Pfinzstraße ca. 5 Minuten. Die Gesamtfahrzeit würde also ohne Einberechnung eine Pufferzeit 
von ein bis zwei Minuten an der Haltestelle Durlach Turmberg bis zu 21 Minuten betragen. 
 
Um die Verlängerung für die Buslinie 23 zu realisieren wäre zudem ein zusätzlicher Bus erfor-
derlich, der Kosten in Höhe von ca. 250.000 € verursacht. 
 
Fazit 
Vor dem Hintergrund des geringen Fahrzeitgewinns und den hohen Kosten sehen die Verkehrs-
betriebe Karlsruhe GmbH zurzeit kein Realisierungspotenzial. Außerdem besteht an der neu 
ausgebauten Haltestelle Karl-Weysser-Straße ein barrierefreier Umstieg zwischen Bahn und Bus. 
 
 
 
 
 
Beschluss (intern): 
 
1. .... 
 
2. Kontierungsobjekt:  Sender: 
 
      Empfänger: 
 
3. z. d. A.  
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
VBK 12.08.2020  
Sachbearbeitung  Max Mustermann 
Telefon: R 0000 
Az:  
(nur für die interne Bearbeitung) 
 