

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am 02.06.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0989 
 
 
HGW/Dez. 6 
Senkung des Wärmebedarfs in städtischen Nichtwohngebäuden 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.09.2020 4 X         
 
Kurzfassung 
 
Seit dem Jahr 2014 hat die Verwaltung bereits zwei Systeme intelligenter Thermostate über 
mehrere Jahre hinweg getestet. Neben zahlreichen technischen Problemen hat besonders die 
nicht hinreichend nachweisbare Einsparung von Heizenergie dazu geführt, eine weitere Umset-
zung zu verwerfen. Ersatzweise wird eine zusätzliche Optimierung der zentralen Regelung 
schrittweise umgesetzt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  - - - 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Intelligente Thermostate sind in der Lage, die typische Raumbelegung über einzelne oder meh-
rere kombinierte Sensoren zu ermitteln. Dadurch können regelmäßige Zeiten der Abwesenheit 
genutzt werden, um die Raumtemperatur auf den Absenkwert zu reduzieren. Dies verringert 
Wärmeverluste in Zeiten ohne Raumbelegung - beispielsweise nachts, an Wochenenden und in 
den Ferien. Hierzu müssen alle manuellen Thermostate gegen motorisch angetriebene Stellan-
triebe getauscht werden. In der Regel sind zur Vernetzung noch sogenannte Raumeinheiten 
notwendig und teils auch Datenverbindungen per Internet zur cloudbasierten Berücksichtigung 
der vorhergesagten Witterung. Je nach Anbieter werden Kauf- und Mietlösungen unterschie-
den. Bei witterungsgeführten Regelungskonzepten ist immer von dauerhaften Kosten für den 
Service auszugehen. 
 
Durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wurden seit 2014 bereits über zwei ver-
schiedene Anbieter Pilotprojekte mit raumweise selbstlernenden Heizungsthermostaten durch-
geführt. 
 
In den Jahren 2014 bis 2019 wurde ein System ohne Cloudanbindung im angemieteten Verwal-
tungsgebäude in der Zähringerstraße 61 getestet. Zusätzlich wurde parallel die gleiche Lösung 
im Stadtamt Durlach und in der Südschule Neureut eingebaut. Im Jahre 2019 wurden die intel-
ligenten Thermostate in der Zähringerstraße 61 wieder durch den Anbieter auf eigene Kosten 
ausgebaut und die Investitionskosten dem Vermieter vollständig erstattet. Grund war die man-
gelnde Ausgereiftheit der Lösung: Dauerhafte Verbindungsabbrüche der Sensoren führten 
ebenso zu Funktionsstörungen wie die nicht funktionierende elektrische Energieversorgung der 
Thermostate aus der Wärme der Heizkörper (thermoelektrischer Effekt). Hinsichtlich der Stabili-
tät und Robustheit der Thermostate wurden ebenso Probleme erkannt, die einem Einsatz in 
Schulgebäuden entgegenstehen.  
 
Ein cloudbasiertes zweites System wird aktuell in den Pavillon-Bauten der Anne-Frank-Schule 
seit 2016 erprobt. Parallel wird diese Lösung in einem Büroraum des Energiemanagements im 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft getestet. In den ersten Jahren mussten regelmäßig 
Fehler und mechanische Probleme des Systems behoben werden. Aktuell läuft es stabil. 
 
Insgesamt muss aus der Erfahrung beider Pilotanwendungen festgestellt werden, dass abseits 
des sinnvollen, raumweisen Absenkbetriebs durch intelligente Thermostate sich nicht ansatzwei-
se eine signifikante Einsparung von Heizenergie eingestellt hat. Somit stehen die Einsparpoten-
tiale nicht in Relation zu den Kosten für Investition, Servicegebühren und eigene Bauunterhal-
tung der Systeme. Die Verwaltung sieht aktuell keine wirtschaftlich attraktive Lösung am Markt 
verfügbar. 
 
Um trotzdem Potentiale einer effektiven Temperaturabsenkung in Gebäuden zu Zeiten der re-
gelmäßigen Abwesenheit zu erschließen, setzt die Verwaltung auf eine zentrale Start-Stopp-
Regelungsautomatik der Heizung (Optimum-Start-/Stop-Funktion). Hierzu werden außerhalb der 
eingegebenen Nutzungszeiten alle Heizungspumpen ausgeschaltet und die Wärmeverteilung 
unterbunden. Hierdurch kann die Raumtemperatur wirksam abgesenkt werden und gleichzeitig 
wird der Energiebedarf für die Umwälzpumpen reduziert. Gleichzeitig damit verbunden ist eine 
automatisch sich zeitoptimierende Auf- und Abheizkurve des Heizsystems. Das System wird in  
Neubau- und Modernisierungsprojekten angewendet. Die beschriebene zentrale Lösung ist 
ebenso wie die dezentrale Lösung intelligenter Thermostate besonders für Gebäude mit gerin-
gem Wärmedämmstandard geeignet. Deren Zahl soll sich im Rahmen der durch den Gemeinde-
rat im Klimaschutzkonzept 2030 beschlossenen Maßnahme „Klimaneutrale Verwaltung 2040“ 
auf praktisch Null reduzieren. 
 