

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
99 
 
OV Grötzingen 
Haushaltsplan 2021 – Stellungnahme für den Stadtteil Grötzingen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.9.2020 5 x          
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat beschließt und stimmt dem Entwurf des Haushaltsplanes 2019/2020 zu. 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
Die  Stadt  Karlsruhe  erstellt  aufgrund  der  Corona-Pandemie  nur  einen  Einzelhaushalt  2021. 
In Abstimmung mit dem Gemeinderat wurden folgende Termine vereinbart: 
22.09.2020  Einbringung des Haushalts 2021 in den Gemeinderat 
26.10.2020   Ende der Frist für die Antragstellung aus dem Gemeinderat 
16.11.2020  Antwort der Verwaltung zu den Anträgen an die Fraktionen 
08.12.2020  Vorberatung Hauptausschuss 
09.12.2020  Vorberatung im Sozial- und Jugendhilfeausschuss 
15./16.12.20202 Beratung des Haushaltsplans 2021 im Gemeinderat 
16. oder 22.12.2020Beschlussfassung des Gemeinderates über den Haushalt 2021 
 
Die  inhaltliche  Haushaltsplanung  ist  dadurch erschwert,  dass  sich  immer noch  keine  stabile 
Aussage  zu  den  Auswirkungen  der  Corona-Pandemie  auf  den  städtischen  Haushalt  treffen 
lässt.  Sicher  ist  nur,  dass  in  der  Haushaltsplanung  2021  mit  deutlichen  Einschränkungen  zu 
rechnen ist.  
 
Folgender Hinweis der Kämmerei noch zum Finanzhaushalt (Investitionen): 
Investive  Mittelanmeldungen  sind  grundsätzlich  auf  die  unabweisbaren  Notwendigkeiten 
hin  zu  reduzieren.  Das  bedeutet  das  grundsätzlich  keine  neuen  Baumaßnahmen  veran-
schlagt  werden  können und  der Schwerpunkt  im  Haushaltsjahr  2021  auf den  Fortführungs-
maßnahmen  liegt.  Eine  letzte  Abstimmung  der  Investitionen  erfolgte  in  der  Bürgermeister-
konferenz am 24. Juni 2020.  
 
Der Ortsverwaltung Grötzingen wurde in den vergangenen Jahren eine Investitionspauscha-
le von 16 € je Einwohner zur Verfügung gestellt, was 150.960 Euro je Haushaltsjahr ent-
spricht. 
 
Die Investitionspauschale soll gewährleisten, dass die Ortschaften in eigener Verantwortung 
über (i. d. R. kleinere) Investitionen bestimmen können. Es handelt sich dabei z. B. um Aus-
gaben für Ausstattungsgegenstände, Geräte, Maschinen aller Art, kleinere Umbau- und Ver-
besserungsmaßnahmen an Gebäuden, Maßnahmen im Bereich des öffentlichen Grüns und 
der Gemeindestraßen sowie bestimmte Maßnahmen innerhalb der Straßenbeleuchtung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wertgrenze, für Maßnahmen die aus IP-Mittel bezahlt werden können, ist für die Ortsver-
waltung Grötzingen 25.570 Euro (50.000 DM). 
 
Nicht aus der Pauschale zu finanzieren sind beispielsweise Beschaffungen für Schulen, Maß-
nahmen im Bereich der Erschließung neuer Baugebiete (Straßenbau, Kanalisation, Straßen-
beleuchtung, Kinderspielplätze u. ä.), größere Sanierungsmaßnahmen (Generalsanierung an 
Schulen) oder größere Beschaffungsmaßnahmen. 
 
Als  Anlage  ist  der  Ortsteilhaushaltsplan  beigefügt.  Dieser  beinhaltet  sowohl  die  be-
schlossenen  Maßnahmen,  die  aus  der  Investitionspauschale  finanziert  werden,  als 
auch  die  Maßnahmen,  die  direkt  bei  den  städtischen  Fachämtern  angemeldet  wur-
den.  
 
Neben den sonst üblichen Mitteln für die Ortsverwaltung, Begegnungsstätte, Gartenbau 
und Tiefbau wurden folgen Mittel angemeldet: 
• 25.000 € Rückführung an den Ortsteilhaushalt Stadtteil Durlach, da diese uns die 
Mittel 2020 geliehen haben 
• 15.000 € für verschobene Projekte aus dem Teilhaushalt für Kultur: 
2 neue Stelen historischer Rundgang (1463 und Mühlgraben): 4.000 € 
Umgestaltung der 4 Eingangsstelen an den Ortseingängen 4.000 € 
Stele für das Kunstfachwerk N6 7.000 € 
• 12.000 € als Teilfinanzierung (weitere 13.000 € sind für 2021 geplant) für die Neuge-
staltung der Grünfläche am Laubplatz gem. Ortschaftsratsbeschluss 
 
Die Investitionspauschale Grötzingen wurde in der in der nicht-öffentlichen Sitzung 
vom 24.06.2020 vorberaten. 
 
Der  Ortschaftsrat  ist  nun  aufgefordert,  seine  Stellungnahme  für  den  Stadtteil  Gröt-
zingen zum Haushaltsplanentwurf abzugeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 