

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
102 
 
 
 
Earth Hour – Globale Aktion für Klima- und Umweltschutz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2020 8 x         
 
Kurzfassung 
Karlsruhe beteiligt sich bereits seit den Anfängen an der Earth Hour. Analog der Teilnahme in den vergan-
genen Jahren wird das Einbeziehen folgender Objektbeleuchtungen in die Earth Hour 2021 vorgeschlagen:  
• Turmberg  
• Kirche St. Bernhard 
• Naturkundemuseum 
• Kamin HKW  
 
Das Abschalten öffentlicher Straßenbeleuchtungsanlagen, die der Verkehrsbeleuchtung dienen, scheidet 
aus Sicherheitsgründen aus. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
 
Unter Berücksichtigung der technischen Realisierbarkeit und analog der Teilnahme im vergangenen 
Jahr wird das Einbeziehen folgender Objektbeleuchtungen in die Earth Hour 2021 vorgeschlagen:  
• Turmberg  
• Kirche St. Bernhard 
• Naturkundemuseum 
• Kamin HKW  
 
Laut Aussage der für den Betrieb der o. g. Anlagen zuständigen Fachabteilung, ist es mit vertretba-
rem Aufwand möglich, die oben genannten Objektbeleuchtungen im Rahmen der Earth Hour 2021, 
für eine Stunde auszuschalten. 
 
Aufgrund der Pflicht zur Beleuchtung öffentlicher Straßen gemäß Straßengesetz Baden-
Württemberg, die der Stadt Karlsruhe obliegt, sowie der vertraglich vereinbarten Verkehrssiche-
rungspflicht aufseiten der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, ist ein „vorsätzliches“ Ausschalten öffentli-
cher Straßenbeleuchtungsanlagen – auch nicht einzelner Leuchten –, die der Beleuchtung von Ver-
kehrswegen bzw. Verkehrsflächen dienen, ohne sicherheitsrelevanten Grund nicht zulässig. Im Um-
kehrschluss wäre ein Ausschalten öffentlicher Straßenbeleuchtungen nur möglich, wenn die davon 
betroffenen Verkehrsbereiche zuvor für alle Verkehrsteilnehmer sicher abgesperrt und die Verkehrs-
sicherungsmaßnahmen überwacht werden würden. 
 
 
 