

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
Freie Wähler-OR-Fraktion 
 
eingegangen am 28.07.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0990 
 
 
FBA / Dez. 5 
Prüfung der Einrichtung einer Urnenstele auf dem Friedhof Durlach-Aue  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 
16.09.2020 5 x         
 
Kurzfassung 
 
Aufgrund der seit mehreren Jahren zurückgehenden Nachfrage nach Kolumbarienni-
schen und den damit verbundenen Leerständen sollte vom Bau einer Urnenstele auf 
dem Friedhof in Durlach-Aue abgesehen werden. 
 
Dem Vorteil der fehlenden Pflegeverpflichtung für die Nutzerinnen und Nutzer stehen 
wesentliche Nutzungsbeschränkungen gegenüber. Insbesondere fehlt auch bei dieser 
Grabform eine individuelle Fläche für persönliche Handlungen und Gestaltungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Urnenstelen finden sich mittlerweile in verschiedensten Ausführungen auf vielen Fried-
höfen in Baden Württemberg. Auch in Karlsruhe sind auf insgesamt sechs Stadtteil-
friedhöfen sowie dem Hauptfriedhof insgesamt etwa 8000 Urnennischen in Kolumbari-
enmauern vorhanden. Die Nischen ergänzen die Bestattungsalternativen in der Erde in 
Form von Wahl- und Reihengräbern und werden insbesondere durch die fehlende Pfle-
geverpflichtung von den Angehörigen nachgefragt. In Karlsruhe geht diese Nachfrage 
jedoch seit Jahren kontinuierlich zurück. Der Grund hierfür ist das Angebot an gärtner-
gepflegten Grabanlagen auf allen Friedhöfen der Stadt, die neben vielen Vorzügen eine 
finanzielle Alternative für Kolumbariennischen darstellen.  
 
Die Grabstätten in Urnenstelen oder Kolumbarienmauern stellen zwar einen Vorteil ge-
genüber anonymen Bestattungsplätzen dar, weil sie in der Regel eine Namensnennung 
beinhalten. Gegenüber Grabstätten, die als Gräber mit individuellen Grabzeichen ange-
legt und gestaltet werden können, entbehren Kolumbariennischen in Stelen oder Mau-
ern jedoch eines individuellen Raumes für die Grabgestaltung. Sie bieten keinen Platz 
für Trauerrituale und persönliche Handlungen am Grab, wie das Aufstellen von Blu-
mengebinden, Blumenvasen, Kerzen oder ähnlichem. Bei vielen Nutzerinnen und Nut-
zern, so die Erfahrungen des Friedhofs- und Bestattungsamts, führt das zu Problemen 
bzw. Einschränkungen bei der Trauerbewältigung und häufig auch zu rechtlichen Über-
tritten von Gestaltungsregeln, wie z.B. das unerlaubte Ablegen und Aufstellen von Blu-
mengrüßen an Kolumbarienmauern oder auch das Ablegen von Blumenschmuck an 
anonymen Gräbern. Eingriffe der Verwaltung zur Regelung dieser Zustände werden in 
der Regel nicht akzeptiert. 
 
Mit dem Bau der vorerst letzten Kolumbariumsmauer auf dem Stadtteilfriedhof Neureut 
im Jahr 2006 folgte die Verwaltung dem Auftrag des Gemeinderats, künftig nur noch 
Kolumbarienanlagen zu bauen bzw. zuzulassen, wenn diese im Zusammenhang mit 
einer Außenmauer erstellt werden können und die Topografie die landschaftliche Ein-
bindung der baulichen Anlage in Natur ermöglicht. Die Begrenzung des Friedhofs in 
Durlach-Aue zeichnet sich durch natürliche Gestaltungselemente (Heckenpflanzungen) 
aus. Ebenso ist mit der derzeit geplanten Erweiterung und der vorgesehenen Schaffung 
von Lebensraum für die Umsiedlung der Wechselkröten im Zusammenhang mit der Be-
bauungsplanung Oberer Säuterich eine weitere Verstärkung natürlicher Gestaltungs-
elemente vorgesehen.  
 
Eine Entscheidung für Kolumbariennischen in Form einer Urnenstele auf dem Friedhof 
in Durlach-Aue wird seitens der Verwaltung deshalb nicht befürwortet. Neben den be-
reits erwähnten Argumenten, die gegen den Bau einer Urnenstele sprechen, ist auf den 
in den Folgejahren entstehenden Unterhaltungsaufwand bei Realisierung einer entspre-
chenden Maßnahme hinzuweisen. Erfahrungswerte sind in Karlsruhe seit dem Bau der 
ersten Kolumbarien in den 1970er Jahren vorhanden.  
 
Abschließend bleibt festzuhalten, dass den Wünschen nach Urnennischen in Urnenste-
len bzw. Kolumbarienwänden von Bürgern aus Durlach-Aue auf dem Hauptfriedhof 
Rechnung getragen werden kann.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss (intern): 
 
1. .... 
 
2. Kontierungsobjekt:  Sender: 
 
      Empfänger: 
 
3. z. d. A.  
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 5   
FBA 20.08.2020  
Sachbearbeitung   
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 