

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  2.7.2020 
 
Vorlage Nr.: 103 
Ortstermin Petitionsausschuss des Landtags – Information des Ortschaftsrats 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2020 9 x       
 
 
Am 26.06.2020 fand ein Ortstermin des Petitionsausschusses des Landtags bzgl. der Petition eines 
Grötzinger Petenten hinsichtlich des Schloss Augustenburg statt. Das Schloss Augustenburg und die 
darin geplante Senioreneinrichtung haben für viele Grötzinger eine erhebliche Bedeutung. Die Pläne 
für die zukünftige Gestaltung wurden bereits im Ortschaftsrat diskutiert. 
 
Die Fraktion der CDU Grötzingen wurde über den Ortstermin des Petitionsausschusses erst am 
23.06.2020 von der Ortsverwaltung informiert. 
Weiterhin bat die Ortsverwaltung in dieser Information darum, dass von jeder im Grötzinger Ort-
schaftsrat vertretenen Fraktion nur ein Teilnehmer (in der Regel Fraktionsvorsitzende) an diesem 
Termin teilnehmen solle. 
 
Aus unserer Sicht erfolgte die Information über den Ortstermin durch die Ortsverwaltung zu kurzfris-
tig, eine inhaltliche Vorbereitung auf den Termin war auf Grund der kurzen Zeit nicht möglich. 
Weiterhin stellten wir während der Sitzung fest, dass die Fraktion der GLG mit 3 offiziellen Vertre-
tern auf den für den Ortschaftsrat bereitgestellten Sitzplätzen präsent war. 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt,  
 
dass die Ortsverwaltung den Ortschaftsrat informiert über 
1. den Ablauf der Planung der Ortsverwaltung für diesen Termin 
2. die unterschiedliche Behandlung die Fraktionen bzgl. der Teilnehmeranzahl  
 
Weiterhin beantragen wir, dass die Ortsverwaltung dem Ortschaftsrat einen Sachstandsbericht über 
die Entscheidung des Petitionsausschusses und über die weitere Vorgehensweise hinsichtlich des 
Ausbaus von Schloss Augustenburg gibt. 
 