

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
vom: 02.06.2020 
 
eingegangen am: 02.06.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
16.09.2020 
 
4 
öffentlich 
HGW/Dez. 6 
 
Senkung des Wärmebedarfs in städtischen Nichtwohngebäuden  
 
Antrag: 
 
Wir bitte die Verwaltung zu prüfen, ob sich kurzfristig über einen Austausch der üblicherweise 
verbauten, konventionellen Heizkörperthermostate bzw. zentralen Raumtemperaturregler durch 
„intelligente“, selbstlernende Thermostate signifikante Wärmemengen zur Raumheizung einspa-
ren lassen. Da diese Produkte erst am Beginn ihrer Marktreife zu stehen scheinen, könnten pro-
beweise  einzelne  Liegenschaften  (z. B.  Schulen,  Verwaltungsgebäude)  zeitnah  mit  vernetzten, 
selbstlernenden  Thermostaten  ausgestattet  werden.  Nach  dem  Ende  der  zweiten  Heizsaison 
nach Einbau, sollte dann der Einfluss dieser Maßnahme auf die Entwicklung des Wärmebedarfs 
untersucht  werden.  Bei  überzeugendem  Erfolg,  könnte  und  sollte  die  Maßnahme  auf  weitere 
städtische Objekte ausgedehnt werden. 
 
Beschreibung: 
 
Intelligente, selbstlernende Heizkörperthermostate könnten dafür sorgen, dass die Ventilstellung 
der Heizkörper auf den tatsächlichen aktuellen und zukünftigen Raumwärmebedarf abgestimmt 
ist.  So  soll  die  Regelung  selbständig  die  Nutzungszeiten sowie  Raumspezifika  berücksichtigen 
und  die  für  die  tatsächliche  Raumnutzung  angenehmen  Raumtemperaturen  erkennen.  Offene 
Fenster  und  unterlassenes  manuelles  Abregeln  der  Heizkörper  (und  somit  nicht-ideales  Nutzer-
verhalten)  werden  erkannt,  auf  solare  Energieeinträge  kann  antizipierend  reagiert  werden,  da 
Informationen in Form einer Wetterprognose miteinbezogen werden. Hier zeigt sich ein großer 
Vorteil  gegenüber  konventionellen  Systemen,  die  entweder  mit  Sensorik  am  Fenster  (zum  Er-
kennen  geöffneter  Fenster)  ausgestattet  werden  müssen  und  auf  solare  Energieeinträge  nur 
reagieren  können,  wenn  die  Raumtemperatur  bereits  ansteigt  und  den  Zielbereich  nach  oben 
verlässt. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Hintergrund: 
 
Im Entwurf des Klimaschutzkonzeptes (KSK) für Karlsruhe werden intelligente Poller, Wallboxen 
und Straßenleuchten erwähnt, jedoch keine „intelligente“ Steuerung des Wärmebedarfs. Die 
Behandlung  des  Themas  Wärme  beschränkt  sich  auf  die  Wärmeerzeugung  (Defossilisierung; 
Handlungsfeld  A),  die  Wärmeverteilinfrastruktur  (Nachverdichtung, Ausbau,  Nahwärmenetze; 
Handlungsfeld  A)  sowie  die  Reduktion  des  Heizwärmebedarfs  durch  Energieeffizienzmaßnah-
men an Gebäudehülle und Heizsystem; Handlungsfeld B).  
Im aktuellsten Energiebericht des Amts für Hochbau und Gebäudewirtschaft (von 2017) wurde 
berichtet,  dass  der  Wärmeenergieverbrauch  in  den  städtischen  Liegenschaften  in  den  Jahren 
2011-2016 um durchschnittlich 1-2 % pro Jahr reduziert wurde. Im Handlungsfeld E1.2 des KSK 
wird als Ziel für die „Klimaneutrale Stadtverwaltung 2040“ eine Reduktion der  wärme- und 
stromverbrauchsbezogenen Emissionen auf 5 % im Jahr 2040 (bezogen auf 1990) ausgegeben. 
Diese Zahlen zeigen, dass die bisherigen Anstrengungen nicht ausreichen; sich nur auf eine zu-
künftige  Defossilisierung der Wärmeerzeugung  zu verlassen  greift  zu  kurz  und  rückt  kurzfristig 
umsetzbare Energieeffizienzmaßnahmen in den Fokus. 
Dass auch in der Sanierung von städtischen Liegenschaften aktuelle und innovative Technik zum 
Einsatz kommen kann, zeigt der Umbau und die Modernisierung der Heinrich-Hertz-Schule (Fer-
tigstellung  2016).  Die  Volumenstromregler  der  Belüftung  können  anhand  von  Sensorik  (Prä-
senzmelder und CO
2
-Fühler) bedarfsgerecht betrieben werden.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/DIE GRÜNEN im OR Durlach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 