

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am 03.08.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0988 
 
 
StaDu i.B.m. SJB / 
Dez. 1 und 3 
Häusliche Gewalt gegenüber Frauen, Mädchen und Jungen während der Corona-
Pandemie 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Ortschaftsrat Durlach 16.09.2020 8 
x         
 
Kurzfassung 
Fachkräfte vermuten eine eklatante Zunahme von häuslicher Gewalt gegenüber Frauen, 
Mädchen und Jungen während der Corona-Pandemie. 
 
Nachfolgend werden die getroffenen Maßnahmen im Notbetrieb und den Übergang zum 
Normalbetrieb erläutert. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  X                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  X  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  X Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Wie hat sich die Situation Häusliche Gewalt gegenüber Frauen, Mädchen und 
Jungen während der Corona-Pandemie in Durlach entwickelt? 
 
Innerhalb des Zeitraums vom 30. März 2020 bis 9. August 2020 wurden im Zusammenhang mit 
der gegenwärtigen Ausnahme- und Belastungssituation unter Covid-19 folgende Daten ge-
sammelt. Diese Daten basieren auf einer einheitlichen Vorgabe zur Erhebung, den zur Verfü-
gung stehenden oder im Zusammenhang erhobenen Informationen sowie einer individuellen 
Bewertung und Einschätzung des Allgemeinen Sozialen Dienst.  
 
Häusliche Gewalt Fälle, Corona bedingt 
  KW14 KW15 KW16 KW17 KW18 KW19 KW20 
Durlach  0 1 2 2 0 0 0 
                
  KW21 KW22 KW23 KW24 KW25 KW26 KW27 
Durlach  0 0 0 0 1 0 0 
                
  KW28 KW29  KW30 KW31 KW32 KW33 KW34 
Durlach  0 1 2 0 1  1  1 
 
Die stadtweiten Zahlen Häuslicher Gewaltfälle sind laut Ordnungsamt gleichbleibend. 
Das heißt, dass durch Covid-19 offenbar weder eine Zu- noch eine Abnahme festzustel-
len ist.  
Dennoch ist davon auszugehen, dass es Betroffenen in dieser Situation schwieriger war, sich 
Hilfe zu holen.  
 
 
2. Die Stadtverwaltung möge dem Ortschaftsrat bitte darlegen, was sie unternom-
men hat, um den Kinderschutz auch während der Corona bedingten Schließung 
von Kindereinrichtungen und Schulen in Durlach zu gewährleisten. 
 
Im Stadtteil Durlach konnte Unterstützung aus erster Hand – mit den gewohnten und festen 
Ansprechpartnern – aufrechterhalten und dieses System weiter angepasst werden.  
Darüber hinaus konnte ein Kontakt zu Kindern und Jugendlichen, als auch zu deren Familien, 
die Hilfe zur Erziehung erhalten durchgehend gewährleistet werden.  
Systemrelevante Hilfestellung, einschließlich der Sicherstellung des Kinderschutzes, wurde naht-
los erfüllt. Um darüber hinaus eine Gefährdung von Kindern oder sehr problematische Situatio-
nen innerhalb von Familien zu vermeiden, wurden Notfallbetreuungen angepasst.  
Mit dem Familiengericht und der Polizei bestand mit Blick auf mögliche Fälle von häuslicher 
Gewalt ein enger Austausch.    
 
Die Fachkräfte aus den Kindertageseinrichtungen haben über verschiedene Kommunikations-
wege – beispielsweise Briefe, Telefonate, Videochat und Aushänge – Kontakt zu den Familien 
gehalten.  
Weiter haben sich diese Fachkräfte mit der Dienstvorgesetzten der Kindertageseinrichtungen 
abgestimmt, die im zeitnahen Austausch mit dem Allgemeinen Sozialen Dienst stand. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Ebenso möge die Stadtverwaltung dem Ortschaftsrat darüber berichten, welche 
Maßnahmen sie ergreift, um Mädchen und Jungen über deren Recht auf Hilfe 
und die entsprechenden Unterstützungsmöglichkeiten zu informieren? 
 
Der Standard wurde in Verbindung mit Prospekten, Broschüren, Aushänge, Veröffentlichungen 
im Intra- und Internet sowie Pressemitteilungen eingehalten und angepasst.  
Im Sekretariat Jugend und Soziales wurde eine zentrale Vermittlungsstelle, für Hilfesuchende als 
auch für Unterstützung Anbietende, eingerichtet.  
Im Hinblick auf die tatsächliche Dimension und Dunkelziffer der Opfer häuslicher Gewalt, im 
Zusammenhang mit den Covid-19 Einschränkungen, wurde eine stadtweite Plakataktion 
„Stoppt Häusliche Gewalt“ ins Leben gerufen. Diese soll Opfer erreichen und gleichzeitig dazu 
ermutigen, sich Schutz und Unterstützung zu suchen.  
 
 
4. Hat die Stadtverwaltung einen Fahrplan, wie betroffenen Mädchen und Jungen 
der Weg zu angemessenen Hilfen, nach der zeitweisen Schließungen und den 
Einschränkungen im Betrieb durch die Corona-Verordnungen, erleichtert werden 
kann? 
 
 
Das Versorgungsnetz zwischen Stadtamt, den Schulen und den freien Trägern wurde intensi-
viert und regelmäßig genutzt.  
Es wurden vermehrt Telefonate mit den Zielgruppen geführt und mehrere Anschreiben ver-
sandt. Telefonisch oder per Videochat wurde Verbindung gehalten bzw. direkt Kontakt aufge-
nommen. Auch wurden entsprechend der Standards Hausbesuche zwecks Überprüfung von 
Kindeswohlgefährdungen durchgeführt. 
Kinder und Jugendliche wurden für Homeschooling mit der entsprechenden Technik versorgt.    
 
 
5. Welche Zusammenarbeit plant die Stadtverwaltung vorbereitend zu den Einrich-
tungsöffnungen mit den Schulen und den Kindereinrichtungen in Durlach um eine 
gute Vernetzung der Hilfemaßnahmen zu gewährleisten? 
 
Es greifen die bestehenden Strukturen. In der jeweiligen Schule wird durch die Schulsozialarbeit 
unterstützt bzw. an die bekannten Netzwerke weitervermittelt.   
 
Die Dienstvorgesetzte der Kindertageseinrichtungen und die Leitungen der Horte kooperieren 
mit den Schulleitungen und dem Allgemeinen Sozialen Dienst.  
 
 
6. Welche Ressourcen planen die Stadtverwaltung dafür bereitzustellen? 
 
Zusätzliche Ressourcen sind derzeit nicht vorgesehen. Die bestehenden Strukturen greifen und 
die Vernetzung zum Beispiel zum Koordinierungskreis Häusliche Gewalt über den Allgemeinen 
Sozialen Dienst der Stadt Karlsruhe ist aktiviert. Gerade in der Pandemiezeit fand anstatt der 
jährlichen Auswertung der Gegebenheiten eine wöchentliche Überprüfung der Fälle von Häusli-
cher Gewalt statt. Ein Anstieg der Zahlen konnte bisher nicht im signifikanten Maße erkannt 
werden. Erst zur Lockerung konnte ein Anstieg im Rahmen des Üblichen erkannt werden.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
 
7. Außerdem möge die Stadtverwaltung dem Ortschaftsrat bitte darlegen, wie sie 
sich auf die geplanten Einrichtungsöffnungen von Kindergärten und Schulen in 
Durlach vorbereitet. 
 
Die Grundschulen sind bereits in einen Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen zurückge-
kehrt. Bis auf Weiteres findet eine Notbetreuung für Schulkinder nicht statt.  
 
Die Dienstvorgesetzte der Kindertageseinrichtungen aus Durlach und Abteilungsleitung Kinder-
tageseinrichtungen Stadt Karlsruhe stehen im kontinuierlichen Informationsaustausch. 
Die Vorgaben des Landes, der Trägerkonferenz und dem Kommunalverband für Jugend und 
Soziales Baden-Württemberg – beispielsweise Öffnungszeiten und Gruppenzusammensetzun-
gen – werden umgesetzt und der Elternschaft mitgeteilt. 
Die regelmäßige wöchentliche Abstimmung mit den Leitungen der Kindergärten ermöglicht auf 
individuelle Notwendigkeiten einzelner Familien empathisch einzugehen. Gemeinsam wird eine 
Lösung ermittelt und umgesetzt. 
 
Nahezu jede Schule ist in Durlach mit Schulsozialarbeit ausgestattet. Es findet ein enger und 
intensiver Austausch sowohl auf der Sachbearbeitungs- wie Leitungsebene statt. Somit war 
gewährleistet, dass sowohl auf Einzelfallbasis wie auch auf strukturelle Ebene ein Austausch 
stattfinden konnte. Außerdem findet eine regelmäßige Vernetzung mit der Fachabteilung 
Schulsozialarbeit statt. Es wurden Unterstützungsmöglichkeiten erarbeitet (Hotline, Notbetreu-
ung zur Vermeidung einer Inobhutnahme), die zusätzlich zur bestehenden Struktur genutzt 
werden konnte.  
 
 
8. Ferner möge die Stadtverwaltung bitte darlegen, ob die Kapazitäten der Karlsruher 
Frauenhäuser für schutzsuchende Mütter auch bei den aktuellen Hygiene- 
Maßnahmen ausreichend sind. Welche Alternativen werden bei Überlastung ange-
boten? 
 
Die Frauenhäuser haben freie Platzkapazitäten, sodass eine Aufnahme schutzsuchender Frauen 
möglich ist. Eine zusätzliche Möglichkeit bieten Notunterbringungen in Gästewohnungen. Hier-
zu hatte das Liegenschaftsamt über die Volkswohnung vier vollausgestattete Gästewohnungen 
organisiert. Dies ist in erster Linie der Fall, wenn aufgrund von Krankheitssymptomen eine sepa-
rate Unterbringung notwendig ist. Über die regionalen Strukturen hinaus bietet die Frauenhaus 
Vermittlungsstelle Hilfestellung bei einer bundesweiten Suche.      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 