

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:Dez. 3
Entwicklung der Bäder-Bäderkonzept 2020, 3.Fortschreibung des Bäderkonzeptes 2000
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Bäderausschuss21.10.20203
x
Gemeinderat17.11.2020
x
Ortschaftsrat Grötzingen23.09.20201
x
Beschlussantrag
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bäderausschussdas Bäderkonzept 2020,die
3.Fortschreibung des „Bäderkonzeptes 2000“.
Finanzielle Auswirkungen
Gesamtkosten der Maß-
nahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten
mitkalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen)
JaNein
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden
Ja
NeinDie Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
Umschichtungen innerhalb des Dezernates
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den
Folgejahren zu
IQ-relevant
x
NeinJaKorridorthema:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)Nein
x
JadurchgeführtOR Grötz.,Neureut,Durlach,Wolfartsw.
Abstimmung mit städtischen GesellschaftenNein
x
Jaabgestimmt mitKBG, FBK

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Nach dem Bäderkonzept 2000 und dessen 1. Fortschreibung 2010 und der 2. Fortschreibung
2013 wurde mit der 3. Fortschreibung das beigefügte Bäderkonzept 2020 erarbeitet.
Die Aufrechterhaltung des Betriebs der Karlsruher Bäder und deren Weiterentwicklung ist ein
dynamischer Prozess, der sich an den aktuellen Entwicklungen im Bäderwesen, den Besucher-
strömen in der Karlsruher Bäderlandschaft und der wirtschaftlichen Entwicklung der Karlsruher
Bäder orientiert. Dies macht die regelmäßige Fortschreibung des Bäderkonzeptes im Sinne eines
begleitendenBerichtswesensundeinerstrategischen Ausrichtungunabdingbar.
Darüberhinaus erfordert die im Bäderkonzept definierte Zielgruppenausrichtung der einzelnen
Bäder die Überprüfung und die etwaige Neufestsetzung der Prioritäten und damit verbunden
auch die Anpassungenim investiven Bereich.
Mit der 1. Fortschreibung des Bäderkonzeptesim Jahr2010 wurde für einen 10-Jahreszeitraum
eineInvestitionsliste mit einem Gesamtvolumenvonrund 50 Mio. Euroerarbeitet und in der 2.
Fortschreibung im Jahr 2013 konkretisiert.Mit der 3. Fortschreibung wird nunmehr eine neue
und fortgeschriebene Investitionsliste mit einemGesamtinvestitionsvolumen von 49,4Mio. Euro
für einen weiteren 10-Jahreszeitraumvorgelegt.
Dieser Mittelbedarf von 49,4 Mio. Euro erstreckt sich über einen Zeitraum von 10 Jahren. Des-
halb ist wie in den vergangenenJahren eine kontinuierliche Haushaltsbelastung vergleichbarer
Größenordnung zu erwarten. Ausnahme hiervon bilden die Investitionskosten für das Restau-
rant Rappenwört und für den Neubau des Hallenbades Neureut.
Vorrangiges Ziel ist auchweiterhinfürdie nächsteDekade einengravierendenSanierungs-und
Investitionsstau in den Karlsruher Bädernzu verhindernund einemAnstieg der operativen Defi-
ziteentschieden entgegen zu treten. Voraussetzung hierfür isteine attraktive und stark nachge-
fragte Bäderlandschaft.
Mit dem Bäderkonzept 2000, der strategischen Festlegung auf zwei Schwerpunktbäder und der
Positionierung der übrigen Bäder, hat sich die Bäderlandschaft grundlegend verändert. Die
Verknüpfung einer vielfältigen, abgestimmten und attraktiven Bäderlandschaft mit einem wirt-
schaftlichen Betrieb, wurde erfolgreich umgesetzt. Bedingung für diesen Erfolg sind Investitio-
nen.Sowohl strategische Großinvestitionen, wie derNeubau Europabad, die Sanierung und
Weiterentwicklung des Fächerbads zum Kombi-Bad, alsauchlaufende mittelgroße Bäderinvesti-
tionen im siebenstelligen Bereich für Teilsanierungen und Weiterentwicklung,beispielsweise im
Rheinstrandbad Rappenwört, Turmbergbad, Weiherhofbad und in der Therme Vierordtbad.
Durch diese Investitionen war die vergangene Dekade sehr erfolgreich. Die Besucherzahlen lie-
gen mit Ausnahme 2011 immer über 1,5 Millionen. 2018 war mit 1,698 Millionen Besucherin-
nen und Besuchern das beste Jahr seit 1976. Auch im Städtevergleich nimmt Karlsruhe einen
Spitzenwert ein. Umfragenin der Region bestätigen, dass die Bäder für die Stadt ein wichtiger
Imagefaktor sind.
Der Kostendeckungsgrad liegt operativ seit 2011 über 60 %, zuletzt 2019 bei 63,42 %. Ein-
schließlich der Investitionsabschreibungen und den kalkulatorischen Zinsen, liegt der Kostende-
ckungsgrad seit 2015 bei 50 %, zuletzt 2019 bei 49,59%.
Die zu erwartenden Gesamtinvestitionen für alle Karlsruher Bäder (2020 bis 2030) von ca.49,4
Mio. Euro sind grobe Kostenannahmen, die in Summe dem Betrag der 1.bzw. 2.Fortschrei-
bung des Bäderkonzeptes entsprechen.DieEntwicklung des Baukostenindexeswurdenicht
berücksichtigt.Diesbezügliche Kostenerhöhungen und Kostenberechnungen sind erst auf

Ergänzende ErläuterungenSeite3
Grundlage von konkreten Planungsunterlagen möglich. Der Zeitpunktder Ausführung derIn-
vestitionen wird der Haushaltslage und der Investitionsplanung der Stadtverwaltungentspre-
chend angepasst.Diese Mittel sind deshalb auch nicht in der Investitionsplanung des Haushaltes
enthalten.Eine Einplanung der Maßnahmen in den Haushalt der Stadterfolgt erst, wenndie
Finanzierbarkeit und die Möglichkeit der Umsetzung im Vollzug der Dienststellengeschaffen ist.
Investitionsschwerpunkte werden in den kommenden Jahren der Ersatzbau für das Adolf-
Ehrmann-Bad, die Weiterentwicklung der Saunalandschaftim Fächerbad und das Rheinstrand-
bad Rappenwört (Eingang und Restaurant) sein. Mittelfristig stehen größere Investitionen im
Sonnenbad (Generalsanierung) und in der Therme Vierordtbad (Rotunde und Kopfbau West)
an. Zudem ist die Entwicklung eines Kombi-Bades in Durlach intensiv zu prüfen.Hierbei wird
auch der benachbarte Campingplatz konzeptionell mit eingebunden.
Das Bäderkonzept 2020 bestätigt den erfolgreichen Ansatz des Bäderkonzeptes 2000 und
schafft die strategische Voraussetzung für eine weitere wirtschaftlich erfolgreiche Dekade mit
hohen Besucherzahlen.