

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0979 
 
Dez. 4 
Haushalt 2021: 
Ausschlussfristen für Anträge und Anfragen aus der Mitte des Gemeinderates  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.09.2020 2 x   
  
  
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, den anhängenden Zeitplan zur Einreichung und Behandlung der Anträ-
ge zur Haushalt-Antragstellung 2021. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Termine/Ausschlussfristen für Anträge aus der Mitte des Gemeinderates 
 
Der aktuelle Zeitplan sieht folgende Termine vor: 
 
Einbringung in den Gemeinderat    22.09.2020 
 
Haushaltsreden der Fraktionen    20.10.2020 
 
Ausschlussfrist für Anträge aus der Mitte    26.10.2020 
des Gemeinderates 
 
Antworten der Verwaltung an Fraktionen    16.11.2020 
 
Vorberatung im Hauptausschuss    08.12.2020 
 
Beratung und Beschlussfassung im Gemeinderat   15./16.12.2020 
 
Falls die erforderliche Fortschreibung des Satzungs- und Planentwurfs aufgrund der durch den Ge-
meinderat in der Sitzung 15./16. Dezember 2020 beschlossenen Änderungen nicht innerhalb des 
Beratungstermins erfolgen kann, wird die Verwaltung den endgültigen Beschluss zur Vorlage und 
Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde (Satzungsbeschluss) in der Sitzung des Gemeinde-
rats vom 22. Dezember 2020 herbeiführen.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, den anhängenden Zeitplan zur Einreichung und Behandlung der Anträ-
ge zur Haushalt-Antragstellung 2021. 