

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Weiterführung der Majolika - finanzielle Mittel für die Majolika-
Stiftung ab 2021 
Vorlage: 2020/0459 
dazu: 
Weiterführung der Majolika Manufaktur mithilfe von zusätzlichen Maßnahmen des Mietver-
zichts 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2020/0940 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis 
und beauftragt die Verwaltung, zur Förderung und Erhaltung des künstlerischen Betriebs der 
Majolika Zuschussmittel in Höhe von 150.000 Euro – mit Sperrvermerk - für die Majolika-
Stiftung im Haushaltsplan 2021 bereitzustellen. 
Der Sperrvermerk kann aufgehoben werden, wenn ein schlüssiges von der Stadt prüfbares Kon-
zept für die Majolika vorliegt, aus dem hervorgeht, dass der Fortbestand mit dem Zuschuss von 
150.000 Euro gewährleistet ist. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Vorlage: 2020/0459: Bei 44 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen, mehrheitliche Zustimmung 
Änderungsantrag: 2020/0940: Bei 8 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen, mehr-
heitliche Ablehnung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und verweist auf die Vorbera-
tung im Hauptausschuss. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich kenne die Majolika seit meiner Kindheit. Ich habe natürlich 
auch eine Vase geerbt. Ich habe an meiner Wand zuhause den legendären Lüpertz-Teller hän-

– 2 – 
 
gen, den ich 1994 als Abschiedsgeschenk vom Gemeinderat bekommen habe, auch kenne ich 
die Ausstellung während der Bundesgartenschau und so weiter, von daher kenne ich die Majo-
lika schon sehr lange. Deshalb ist uns GRÜNEN die Majolika sehr wichtig, und wir beschäftigen 
uns sehr intensiv mit der Frage, wie es mit ihr weitergeht. Aber mit der heutigen Vorlage soll 
der Majolika eine letzte Chance eröffnet werden ein Konzept zu entwickeln, um künftig weitge-
hend auf städtische Zuschüsse verzichten zu können.  
 
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, trotz des großen Engagements von vielen Seiten, trotz jahre-
langer finanzieller Unterstützung durch die Stadt, zuletzt wissen Sie, haben Sie 300.000 Euro 
beschlossen, ist es der Majolika nicht gelungen, sich als Wirtschaftsunternehmen tragfähig aus-
zugestalten. Wir GRÜNEN sehen deshalb in der Zukunft keine Chance auf eine Ausrichtung auf 
eine gewerbliche Produktion, schon gar nicht für Hahn und Henne. Wir lehnen deshalb den 
Verkauf an die Zeller Keramik ab. Vermutlich wird es aber ohnehin nicht dazu kommen, denn 
wenn man den letzten Satz der Vorlage liest, dann sieht man schon, dass nach fast zweijährigen 
Verhandlungen noch kein Ergebnis erzielt wurde und auch auf absehbare Zeit mit keinem Er-
gebnis zu rechnen ist. Wir kennen auch Hintergründe aus Zell am Harmersbach, mit denen sich 
die Stadtverwaltung intensiver beschäftigen sollte. Wir GRÜNEN wollen den besonderen Ort 
Majolika erhalten und weiter stärken. Wir haben hier wirklich ein Juwel im Hardtwald. Die 
denkmalgeschützte Majolika liegt in einem sehr wertvollen Landschaftsschutzgebiet. Die Be-
sonderheit sehen wir darin, dass auch weiterhin eine kreative künstlerische Nutzung stattfin-
det, bei der der Hardtwald geschützt bleiben muss.  
 
Inzwischen liegt auch ein Konzept aus der Majolika vor, des neuen Geschäftsführers Klaus Gut-
kowski. Zugegeben, es ist ein Rohentwurf, aber der neue Ansatz, die Majolika zu einem Zent-
rum für Kunst, Keramik und Design weiterzuentwickeln, hat ein neues Element. Dieses neue 
Element besteht darin, dass die Majolika GmbH zu einer eGmbH entwickelt werden soll, näm-
lich zu einer gemeinnützigen Einrichtung. Damit würde sie eine echte Kultureinrichtung werden 
und stünde nicht mehr unter dem Zwang des Verkaufs, denn Sie wissen alle, dass damit auf 
absehbare Zeit nicht zu rechnen ist. Wer sich die großen Lager in der Majolika mal angeschaut 
hat, mit den tausenden von Produkten, die nie mehr verkauft werden können, weiß, dass die 
gewerbliche Zeit der Majolika derzeit zu Ende ist. Eine echte Kultureinrichtung wäre ein Mehr-
wert für die Stadtgesellschaft. Wir GRÜNEN geben keine Blankovollmacht, aber wir wollen dem 
Konzept der Majolika eine Chance geben, und deshalb stimmen wir der Vorlage heute zu.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Ich habe heute eine Kleinigkeit mitgebracht, etwas Neueres der 
Majolika, eine kleine Fliese, darauf steht: „Neue Wege gehen“. Für mich persönlich hat sie eine 
bestimmte Bedeutung. Wir wünschen der Majolika, dass sie den Mut hat, neue Wege zu gehen. 
Sie hängt seit vielen Jahren am Tropf, und der ist der Zuschuss der Stadt. Die CDU-Fraktion hat 
im Gegensatz zu anderen Fraktionen im Haus auch in den vergangenen Jahren immer wieder 
betont, wie wichtig wir es ansehen, die Majolika als Kulturgut, als kulturelles Erbe das mit unse-
rer Stadtgeschichte eng verwoben ist, zu erhalten. Aber von Gemeinderatswahl zu Gemeinde-
ratswahl wird es für die Majolika schwieriger, denn die persönliche Verbundenheit Einzelner im 
Haus ist sehr unterschiedlich. Die Kollegin der GRÜNEN hat es schon gesagt, die GRÜNEN geben 
ihr nur noch die letzte Chance. Das heißt, sie wären im Zweifel auch bereit zu liquidieren. Das 
wollen wir nicht, aber das zu vermeiden, geht eben nur, wenn die Akteure gemeinsam kon-
struktive Gespräche suchen. Da hoffen wir, dass eben auch die Akteure der Majolika insbeson-
dere die Stiftung hier den Gesprächsfaden mit dem Investor nicht abreisen lässt. Denn einen 

– 3 – 
 
Investor in der heutigen Zeit zu finden, gerade für so eine Sparte, ist denkbar schwierig, und 
wird auch in Zukunft nicht leichter werden.  
 
Insofern hoffen wir, dass das Ziel, nämlich eine Zusammenarbeit für die Zukunft der Majolika, 
die Beteiligten zu einem gemeinsamen Gesprächsfaden führen kann, und dass hier die ver-
schiedenen Sparten, das was in dem Konzept angedeutet ist, beispielsweise die Ausbildung, die 
Weitergabe dieses qualitativ hochwertigen Kunsthandwerks, auch gemeinsam betrieben wer-
den kann. Den Änderungsantrag der FDP sehen wir schwierig und würden sagen, dass die Im-
mobilie insgesamt, das ist auch hier im Haus bekannt, sehr problematisch ist. Da muss auf Dau-
er auch mal eine andere Lösung her. Aber wir stimmen selbstverständlich der weiteren Bezu-
schussung zu und hoffen auf eine gemeinsame Chance der Majolika mit dem Investor. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Liebe Kollegin Frau Dogan, der blaue kleine Fächerstrahl, der ist 
nicht neu, der liegt schon bestimmt seit zehn Jahren bei mir auf dem Schreibtisch. Symbolisch 
soll er eigentlich dem blauen Strahl, der mit Majolika fließend zum Schloss geht, darstellen, 
aber der Spruch hat natürlich heute auch eine symbolische Bedeutung. Man muss kein Prophet 
sein, und ich war auch keiner, als ich gestern im Hauptausschuss angekündigt habe, ich kann 
mir schon vorstellen, was die Badischen Neusten Nachrichten morgen berichten werden, und 
es war exakt der Satz: „Die Majolika steht am Scheideweg.“ 
 
Die Majolika steht am Scheideweg und immer wieder in der Presse und das seit circa acht Jah-
ren mit folgenden Schlagzeilen: 2016: „Rettung zum allerletzten Mal. Die Zukunft der Majolika 
ist weiter ungewiss.“ 2018: „Das Abwarten geht weiter. Majolika wartet auf Entscheidungen.“ 
2015: „Gehen die Öfen in der Majolika aus?“ Zu guter Letzt 2018: „Einmalige Chance für die 
Majolika.“ 
 
Ich wollte damit nur demonstrieren, dass uns die Majolika politisch schon seit Jahren bewegt, 
und die Bevölkerung draußen auch. Immer wieder die gleiche Schlagzeile in den Zeitungen und 
der örtlichen Presse. Wie geht es weiter? Am Scheideweg... gehen die Öfen aus? Mir stellt sich 
die Frage heute nicht. Ich habe ein Konzept vorliegen, welches mir erst seit fünf Stunden vor-
liegt. Ich habe das Konzept kurz überflogen, hier stellt sich jetzt nur die Frage, ob wir kurzfristig 
der Stiftung mit einem Betrag von 150.000 Euro die künstlerische Arbeit unterstützen. Zugege-
ben, auf einem wirklich abgespeckten Niveau, es ist schwierig, mit diesem Betrag künstlerisch 
zu arbeiten, aber es soll eine Überbrückungshilfe sein, denn wir werden irgendwann die Ent-
scheidung fällen müssen. Stimmen wir dem Konzept des Herrn Gutkowski zu, das mir wie ge-
sagt erst seit ein paar Stunden vorliegt, dass aber in vielen Punkten dem Konzept des damaligen 
Geschäftsführer Kistners ähnelt, oder stimmen wir einem Verkauf mit Erbbaurecht mit dem 
Investor Herrn Müller von Hahn und Henne zu? Das ist die Grundsatzentscheidung. Was wir 
heute entscheiden, ist nur eine Überbrückungshilfe für die Stiftung, um künstlerisch weiterar-
beiten zu können. Nichtsdestotrotz müssen wir uns dann irgendwann vor den nächsten Haus-
haltsberatungen, wenn also der große finanzielle Wurf gefordert wird oder erforderlich ist, 
müssen wir uns zwischen diesen beiden Konzepten entscheiden, das kann ich heute nicht. Ich 
habe das Konzept überflogen, es ähnelt dem, das uns schon einmal 2016 präsentiert wurde und 
da sind viele Fragen offen. Ob der Investor letztlich anspringt oder die Vertragsverhandlungen 
zum Abschluss kommen, ist auch ungewiss. Wir stimmen denn 150.000 Euro heute zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich möchte so beginnen, dass ich leider heute sagen muss, dass das To-
tenglöckchen für die Majolika sehr laut klingelt. Ich gehe gerne auf die sehr heuchlerische Rede 

– 4 – 
 
von Frau Kollegin Rastätter ein, die ich gehört habe. Dazu muss ich ganz ehrlich sagen, was hier 
zum Thema Majolika die letzten zehn Jahre von sich gegeben wurde, ist abstrus und ist der Ma-
jolika nicht würdig. Ich habe schon vor Jahren gesagt, dass wir uns alle hier in diesem Rat in die 
Tasche lügen. Wir lügen uns in die Tasche und eines ist klar, wenn die Majolika, was wir schon 
seit Jahren fordern, nicht als Kunst- und Kulturbetrieb gesehen wird, sondern als Wirtschaftsun-
ternehmen, dann wird die Majolika auf kurz oder lang nicht weiter bestehen können. Eines ist 
klar, Frau Rastätter, Ihre Fraktion, ob es diese ist oder die davor oder davor, war immer gegen 
die Majolika. Alles andere, was Sie hier von sich geben, ist einfach nicht richtig und muss auf 
jeden Fall richtiggestellt werden. Durch das Lüpertz-Projekt ist Ihnen die Majolika ein noch grö-
ßerer Dorn im Auge, das weiß ja jeder mittlerweile in dieser Stadt.  
 
Ich sage ganz ehrlich, wir müssen uns heute im Klaren darüber werden, wenn wir diese 150.000 
Euro bewilligen, meine Fraktion geht diesen Weg auch mit, dann wird diese Zahl der Majolika 
das Fortbestehen nicht sichern, wenn wir sie als Wirtschaftsbetrieb sehen. Deshalb haben wir 
heute unseren Änderungsantrag gestellt, der Majolika die große Last der Miete zu erlassen. 
Wenn man die Majolika als Kunst- und Kulturbetrieb sieht, dann wird ihr in der Corona-Krise in 
Kurzarbeit auf jeden Fall auch das zuteil, dass man ihr die Miete in dieser schwierigen Situation 
erlässt, so wie die Stadt Karlsruhe es den ganzen Gewerbetreibenden und Kulturschaffenden 
auch zuteilwerden lässt. Da gehört für uns dazu, dass man der Majolika bis zum nächsten Haus-
halt, wo wir dann abschließend das achtzigste Mal uns über das Thema unterhalten wollen, die 
Möglichkeit gibt, auch die Monate noch zu überbrücken. Ich sage Ihnen voraus, wenn wir das 
heute so beschließen, ohne dass wir den Mieterlass mitmachen, glaube ich, dass die Majolika 
die nächsten sechs Monate nicht überleben wird. Meine Fraktion ist nicht der Totengräber der 
Majolika, denn wir haben als junge Stadt Karlsruhe nicht viel vorzuweisen. Deshalb, bleiben Sie 
der Majolika treu und lassen Sie uns dieses Aushängeschild für Karlsruhe weiterbetreiben als 
Kunst- und Kulturbetrieb, nicht anderes.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich habe keinen Teller an der Wand hängen und ich habe 
auch keine Vase in der Ecke stehen, geschweige denn Bambi in der Abstellkammer. Das ist ge-
nau der Punkt, dass eben diese alten Kamellen hier praktisch immer wieder benannt werden, 
dass das die Majolika ist. Das ist die Majolika schon seit tausend Jahren nicht mehr, schon ewig 
nicht mehr. Ich schaue auf das, was die Majolika jetzt aktuell ist, und was sie jetzt sich an-
schickt, zu werden.  
 
Frau Ernemann, ich sehe es nicht so, dass das Konzept sozusagen von dem vorhergehenden 
Geschäftsführer abgeschrieben wurde, das sehe ich überhaupt nicht. Ich habe mir wirklich die 
Zeit genommen, das einmal sehr detailliert durchzulesen. Da sind sehr gute Ansätze drin, die 
vorher so von der Majolika oder der GmbH nie angesprochen wurden oder ankamen. Für die 
KAL/Die PARTEI- Fraktion ist es so, dass wir die Majolika schon immer als einen Kulturbetrieb 
gesehen haben. Wir haben die Majolika nie als ein Wirtschaftsunternehmen gesehen, weil das 
klar ist, wenn man die Majolika als Wirtschaftsunternehmen ansieht, dann kann sie nicht über-
leben. Das hat mein Kollege Herr Hock sehr deutlich und richtig gesagt. Es geht um Handwerks-
kunst, die da produziert werden soll und nicht um Massenware. Dieser Investor aus dem 
Schwarzwald mit Hahn und Henne, der eiert jetzt auch schon eineinhalb Jahre herum und legt 
nichts auf den Tisch. Von daher gehe ich nicht davon aus, Frau Dogan, dass wir darauf warten 
müssen und dass es die einzige Option für die Majolika sein kann.  
 

– 5 – 
 
Wichtig ist bei der Majolika, so wie sie sich mit dem neuen Geschäftsführer neu aufgestellt hat 
und was sie jetzt auf den Tisch legt, dass wir da alle noch mal genau hinschauen. Wir haben 
auch vor zwei Jahren gesagt, wie diese Hahn und Henne Geschichte auf den Tisch gelegt wurde, 
wir erwarten aber auch von der Majolika selbst ein Konzept. Gut, es hat jetzt so lange gedauert, 
aber es war dann wohl einfach notwendig, dass die Geschäftsführung etwas geändert hat, und 
das haben wir jetzt auf dem Tisch und das müssen wir anschauen.  
 
Ein Wort noch zu der Miete: Am Anfang, wie die Majolika von der Landesbank weg- und in den 
Besitz der Stadt übergegangen ist, damals war schon die Rede davon, dass sie keine Miete zah-
len sollen. Im Moment zahlen die mehr Miete als die 150.000 Euro Zuschuss. Michael Haug und 
ich werden dem Änderungsantrag der FDP heute absolut zustimmen. 
 
 (Beifall beim Publikum) 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal auf die Hausordnung hinweisen, dass es geboten ist, auf 
Beifallsbekundungen oder sonstiges von den Publikumsrängen zu verzichten, das hat etwas mit 
der ungestörten Beratung hier im Plenum zu tun.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich glaube, wir sind uns alle im Klaren darüber, die Majolika ist 
kein Wirtschaftsunternehmen und die Lage und die ganzen Rahmenbedingungen werden auch 
eine gewinnbringende gewerbliche Nutzung höchst unwahrscheinlich machen. Wir haben Ge-
bäude, die unter Denkmalschutz stehen, und wir lieben diese Anlage. Ich glaube, hier im Saal 
sagt keiner, weg mit dem Mist, sondern es ist eine schöne Anlage und wir wollen eigentlich die-
se Anlage erhalten. Dazu brauchen wir vereinte Kräfte. Es ist uns klar, dass die Stiftung wahr-
scheinlich die Sanierung dieses Gebäudekomplexes allein nicht stemmen kann. Wir werden von 
verschiedenen Seiten Hilfe brauchen. Wir müssen sanieren, es geht um Brandschutz, wenn wir 
diese Anlage richtig nutzen wollen.  
 
In meinen Augen ist es, was auch schon Lüppo Cramer gesagt hat, eine Anlage für ein kulturel-
les Zentrum in Karlsruhe, und zwar Kultur im Sinne von Gestaltendem, also Majolika plus all 
dem, was heute möglicherweise noch in Verbindung mit anderen Werkstoffen in Betracht 
kommt. Gleichzeitig könnte man den großen Saal wunderbar für kulturelle Musikveranstaltun-
gen et cetera nutzen, aber eben erst, wenn der Brandschutz steht. Das heißt, für mich, wir 
brauchen alle Kräfte und wir müssen es bündeln. Ich würde mir wünschen, dass die Stiftung ein 
bisschen mehr offenen Umgang pflegen würde, dass man tatsächlich auch mit vielen Akteurin-
nen und Akteuren beraten kann, wie wir hier die Kuh vom Eis bekommen. Es geht darum, eine 
Ideenwerkstadt, Aus- und Weiterbildung, Veranstaltungen, all dieses in diesem Raum zu ermög-
lichen. Ich würde es extrem schade finden, wenn uns das nicht gelingt. Wir stimmen der Vorla-
ge der Verwaltung heute zu, weil wir das zumindest als eine Option sehen, hier tatsächlich noch 
ein Finanzierungskonzept bis zum Tag x auf die Reihe zu bekommen.  
 
Zum FDP-Antrag, da enthalten wir uns, weil wir ihn als Antrag für die Haushaltsberatungen se-
hen, ob hier die Miete erlassen werden muss oder nicht, wird auch davon abhängen, wie dieses 
Finanzierungskonzept aussieht. Wir LINKEN wünschen uns, dass dieses kulturelle Zentrum er-
halten wird und das eben mit Beteiligung vieler Menschen, anders wird es nicht möglich sein. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Die AfD ist seit sechs Jahren hier im Gemeinderat vertreten und in 
dieser Zeit haben wir immer der Majolika die Treue gehalten. Aber wir haben auch gesagt, dass 

– 6 – 
 
ein dauerhaft tragfähiges Konzept erstellt werden muss. Für die letzten sechs Jahre kann man 
vielleicht sagen, nichts ist so dauerhaft wie ein Provisorium. Diese Dauerhaftigkeit dieses Provi-
soriums hängt auch an der Geduld des Gemeinderates und die ist erschöpft. Es ist auch die Fra-
ge, ob die Majolika als erhaltenswertes Kunsthandwerk allein überleben kann, und da glauben 
wir, allein wird sie nicht überleben können. Sie braucht die Zusammenarbeit mit einer kommer-
ziellen Fertigung, einfach um die ganzen nötigen Investitionen zu machen, wie die entspre-
chenden Öfen und all die anderen Fertigungskapazitäten vorzuhalten, um dann auch gut pro-
duzieren zu können.  
 
Die Majolika ist am Puls der Zeit, ich oute mich, wir haben zu Hause nicht nur legendäre Objek-
te von der Majolika, wie beispielsweise die Sonnenkacheln, sondern wir haben auch die 3D-
Druckvasen die es seit Kurzem gibt, die im Rahmen einer Diplomarbeit entwickelt wurden, wo 
mit Algorithmen die Oberfläche berechnet und auf die Art und Weise dann hergestellt wird. Das 
ist auch eine moderne Abhandlung von der alten Handwerkskunst. Man sieht, die Majolika 
bleibt am Puls der Zeit, es ist richtig, sie zu unterstützen. Wir müssen es aber schaffen, die Ma-
jolika dazu zu bringen, die Randbedingungen zu schaffen, die ich vorhin erwähnt habe, indem 
sie mit dem Investor, entweder mit dem jetzigen oder vielleicht mit einem anderen künftigen 
Investor, auch wirklich ernsthaft zusammenarbeitet. Dazu gehört auch der Wille, eine Vertrags-
verhandlung zum Ende zu bringen. Dieser Wille ist für uns im Moment in der jetzigen Situation 
nicht erkennbar.  
 
Deswegen begrüßen wir die jetzige Vorlage der Stadtverwaltung, weil wir damit den Zuschuss 
halbieren und damit wollen wir ganz klar der Majolika zeigen, ja wir stehen zu euch, aber ihr 
müsst bitte die Randbedingungen schaffen, die euch erlauben, auch in Zukunft zu existieren 
und auch auf der Basis von geringeren Zuschüssen, die vom Gemeinderat kommen.  
 
Der Änderungsantrag von der FDP kam jetzt so kurzfristig, dass wir uns fraktionsintern darüber 
noch nicht abstimmen konnten, deswegen kann es sein, dass wir an der Stelle uneinheitlich 
abstimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wie viel Runden haben wir schon gedreht? Konzeption, Verspre-
chungen, Geldfreigabe und all diese Themen haben nicht funktioniert. Unsere Geduld ist in der 
Tat erschöpft, und wir fragen uns, ob das neue Konzept tatsächlich tragfähig ist. Wir haben die-
ses Konzept um 10:55 Uhr bekommen und ich habe es dann einfach kurz durchgeschaut. Ich 
muss feststellen, dass dort nichts zur Tragfähigkeit steht, es steht kein Betrag darin, sondern 
nur Institutionen, wo wir vielleicht Gelder bekommen könnten. Es fehlt eine Abschätzung, ob 
diese 150.000 Euro oder die 300.000 Euro überhaupt genügen könnten. Aus diesem Grund ist 
das Konzept jetzt nicht tragfähig, auf deren Grundlage wir jetzt eine Entscheidung treffen kön-
nen.  
 
Unsere Geduld ist in der Tat erschöpft und wir werden heute mit den 150.000 Euro nicht mit-
gehen, und zwar aus folgendem Grund: Wir möchten den Druck erhöhen, dass sich wirklich 
ernsthaft etwas bewegt. Wir machen mit diesen Versprechungen nicht mehr weiter. Wir wollen 
konkrete Zahlen und einen konkreten Wirtschaftsplan haben, und aufgrund dessen, ist es bes-
ser für uns heute Nein zu sagen, und wenn sich etwas bewegt, dann kann man mit uns wieder 
reden, aber heute sagen wir eindeutig Nein. 
 

– 7 – 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich knüpfe an das an, was ich gestern schon im Hauptausschuss ge-
sagt habe. So langsam drehen wir uns nicht nur im Kreis, sondern wir widersprechen uns hier 
teilweise auch. Das ist nicht zielführend, jeder sagt hier, jawohl wir wollen der Majolika helfen, 
und das ist gut so, aber keiner sagt, wie es gehen soll. Das ist immer die Frage. Ich denke, wir 
sind hier völlig auf einem falschen Weg, wenn immer wieder die eine oder andere Seite der 
Majolika Versprechungen macht, die dann auch nicht gehalten werden können. Die CDU hat 
schon immer gesagt, wir stehen zur Majolika und wollen sie auch erhalten. Aber wir sehen es 
als nicht gegeben, dass die Majolika ohne fremde Hilfe erhalten werden kann.  
 
Ich kann Herrn Hock nur recht geben, wenn hier von den GRÜNEN immer wieder behauptet 
wird, dass sie die Majolika erhalten wollen, dann möchte ich ein klares Bekenntnis dazu und 
nicht nur zu 150.000 Euro, denn die sind ein Tropfen auf den heißen Stein. Wie soll man das 
denn mit 150.000 Euro schaffen? Selbst mit dem Mieterlass ist dies nicht machbar, das muss 
man ganz klar sagen. Dann möchte ich von Frau Rastätter ganz klar hören, wie die Bausubstanz 
erhalten, die Öfen erneuert werden sollen und wie das Personal unterhalten werden soll. Da-
von Frau Rastätter, habe ich in diesem Konzept nichts gelesen, vielleicht müssen Sie mir es er-
klären. Das ist einfach nicht ehrlich, das sollte man aber sein, und sagen, man will es eigentlich 
gar nicht so oder man muss sich klar für einen Investor entscheiden. Da gibt es einige, die den 
Investor eben nicht wollen, das kann ich durchaus nachvollziehen, aber dann muss man sagen, 
wie man den Rest finanzieren soll. Diese Antwort höre ich hier nie. Ich höre immer nur, wir wol-
len das Kunsthandwerk fördern, aber heißt das dann, die Stadt wird auch Millionen in die bauli-
chen Investitionen, in die Öfen, in das alles investieren? Das tragen Sie alles mit, das halte ich 
für interessant, vor allem bei der jetzigen Haushaltslage.  
 
Ich denke, wir müssen hier wirklich einsehen, und Kollege Kalmbach hat es auch ganz klar ge-
sagt, es setzt ein Zeichen, obwohl ich auch weiß, dass auch er die Tradition der Majolika weiter 
schätzt, aber wir müssen auch hier irgendwann einen Knopf dran machen. Stetig nach dem 
Prinzip „wasch mich, aber mach mich nicht nass“ kommen wir doch nicht weiter. Ich denke, alle 
hier im Rat wollen, dass wir die Majolika weiter erhalten, aber jetzt geht es darum, mit wel-
chem Konzept wir sie erhalten und was ist realistisch. Dann müssen aber alle Zahlen auf den 
Tisch, nicht nur ein Zuschuss. Dieser Zuschuss ist jetzt auch nicht nur dafür gedacht, um in den 
nächsten Haushalt zu kommen, aber da wird doch keiner mehr fragen, wie viele Leute kann ich 
denn für so etwas einstellen? Dafür kann ich doch maximal drei Leute einstellen und kein 
Kunsthandwerk erhalten, das ist alles nicht richtig und nicht real. Wir stimmen der Vorlage heu-
te zu, aber es ist ganz klar, wir müssen hier jetzt endlich mal Butter bei die Fische machen und 
müssen sagen, wer wo hin will und dann muss der eine oder andere auch mal seine Hosen her-
unterlassen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es geistert ein Phantom hier durch den Gemeinderat, und das 
Phantom heißt Investor. Vor zwei Jahren hat sich der Geschäftsführer der Zeller Keramik in 
Karlsruhe gemeldet und hat ein Rohkonzept abgeliefert. Bis heute ist keine Konkretisierung 
dieses Konzeptes erfolgt, und es ist auch keinerlei Information vorhanden, ob oder in welchem 
Umfang der Investor eine Investition tätigen könnte oder ob er überhaupt eine tätigen kann. Es 
ist nichts über diesen Investor bekannt, außer, dass er sich für die Majolika interessiert.  
 
Allmählich kann man nur dazu sagen, die Hoffnung stirbt zuletzt! Es ist der berühmt berüchtigte 
Strohhalm, an den sich hier offensichtlich ganz viele im Gemeinderat klammern. Damit werden 
natürlich auch weiterhin die gleichen Debatten stattfinden, und daran wird sich nichts ändern. 

– 8 – 
 
Deshalb gibt es nur die Alternative, wollen wir die Majolika als gewerblichen Betrieb erhalten? 
Denn die Struktur ist ein Gewerbebetrieb, lieber Lüppo und lieber Thomas Hock. Es ist von der 
Struktur eine GmbH und diese kann keine Stiftungsmittel anwerben, die kann ausschließlich am 
Tropf der Stadt Karlsruhe hängen. Dann muss man sich überlegen, was die Stadt macht, denn 
selbst wenn wir jetzt die Majolika komplett schließen würden, dann hätte die Stadt trotzdem 
als Besitzerin der KVVH die Majolika im Besitz und müsste sich um Brandschutz, Denkmalschutz, 
um alles kümmern. Das heißt also konkret, auch so ist das Problem gar nicht gelöst. Wir hatten 
diesen großen Workshop, da gab es alle möglichen Traumvorstellungen, was man alles will, 
aber es hat sich gezeigt, dass wir noch keinen Schritt weiter sind.  
 
Wir GRÜNEN können uns vorstellen, dass man ein kleines Zentrum einrichtet, das einen Mehr-
wert für die städtische Gesellschaft hat, das Künstlern die Möglichkeiten gibt. Wenn das aus 
diesem Konzept entstehen könnte, das wird sicher nicht so ein riesiges Keramikzentrum wie in 
Melbourne oder Holland werden, das kann ich mir für Karlsruhe nicht vorstellen, aber wenn 
man etwas entwickelt, was der Stadtgesellschaft dienen kann, dann müssen wir uns darüber 
unterhalten. Wollen wir eine solche Kultureinrichtung? Was kostet sie? Damit wir wenigstens 
einen kleinen Anreiz setzen, dafür stimmen wir heute mit den 150.000 Euro zu. Alles Weitere 
wird sich mit Sperrvermerk im nächsten halben Jahr zeigen. Dann gilt es aber wirklich eine An-
sage zu machen, Variante A, B oder C. In diesem Sinne, wünsche ich uns weiter interessante 
und tolle Debatten und hoffentlich auch mal irgendwann ein gutes Ergebnis, mit dem wir alle 
Leben können.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Das ist alles richtig, was Sie gesagt haben, Frau Kollegin Rastätter. Da ha-
ben Sie den richtigen Weg eingeschlagen, wobei, was hängt denn alles am Tropf der Stadt 
Karlsruhe? Das muss man ja dazu sagen, wenn wir jetzt sehen, dass die Majolika zu unserer 
Kultur in dieser Stadt dazu gehört, dann muss man sich auch irgendwann mal entscheiden. Es 
gibt dann keine wachsweichen Geschichten mehr. Der Kollege hat gesagt, „wasch mir den Pelz, 
aber mache mich nicht nass“, das habe ich vor einigen Jahren auch schon mal gesagt. Wir müs-
sen jetzt irgendwann einmal in diesem nächsten Haushalt klar sagen, was wir mit der Majolika 
in dieser Stadt wollen.  
 
Was Kollege Cramer gesagt hat, ist natürlich vollkommen richtig, das war auch unser Ansatz bei 
dem Antrag. Man hat der Majolika damals schon versprochen, dass sie mietfrei in diese Räum-
lichkeit kommt. Deshalb war das auch unser Vorgehen, weil ich einfach nicht sehe, dass die 
Majolika mit diesem Zuschuss das nächste Jahr überleben kann, das muss man einfach klar und 
deutlich sagen. Meine Fraktion denkt, wenn man wenigstens einhält, was man Ihnen schon mal 
versprochen hat, die Miete zu erlassen, und jetzt auch Veränderungen stattfinden, dass man 
dann vielleicht auch Untermieter findet, und es ein Konzept gibt, was uns jetzt vorliegt, und die 
Dinge umsetzt, dann glauben wir daran, dass wir die Majolika für unsere Stadt als Aushänge-
schild unterstützen sollen. Ja, natürlich wird die jüngere Generation sagen, dass sie damit über-
haupt nichts am Hut hat, das ist alles in Ordnung und kann ich nachvollziehen. Glauben Sie mir, 
so eine junge Stadt wie Karlsruhe, die muss die Majolika sich wirklich auf die Fahnen schreiben 
können. Wenn sie das nicht tut und einfach sagt, wir lassen das ganze Ding jetzt den Bach run-
tergehen, dann denke ich klar, unter dem Aspekt des Haushaltes haben Sie vollkommen recht, 
wir müssen alle sparen. Deshalb ist meine Fraktion auch für diese reduzierten 150.000 Euro 
bereit, aber die Mietfreiheit, lieber Gemeinderat, da müssen Sie mitgehen. Wenn Sie das nicht 
tun, dann wird es zwar diesen Zuschuss geben, aber es dauert nicht lange, dann ist innerhalb 
eines Jahres Ende mit der Majolika. Das bitte ich heute zu verhindern. 

– 9 – 
 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich habe erwartet, dass heute auch der Begriff „es sind alles 
Steuergelder“ wieder fällt. Und ja, alles sind Steuergelder, der ganze Haushalt, alles Geld, das 
wir sozusagen ausgeben, worüber der Gemeinderat befindet, alles sind Steuergelder. Ich habe 
es schon einmal vor ein paar Monaten gesagt, es ist eine politische Entscheidung, was nachher 
am Ende von jeder Fraktion mit einer Mehrheit politisch gewollt ist. Ich nehme ein Wort auf, 
was Herr Oberbürgermeister gestern in nichtöffentlicher Sitzung gesagt hat, ich denke, das darf 
ich. Was ist es uns wert? Ganz allgemein, alle Entscheidungen und das wird in Zukunft noch ein 
paarmal kommen und natürlich auch im Haushalt kommen, das wird der entscheidende Satz 
sein, Herr Oberbürgermeister. Was ist es uns wert? Darüber müssen wir entscheiden. Letztend-
lich ist es eine politische Entscheidung, die natürlich unterschiedlich ausfallen wird in vielen 
Bereichen, aber darüber müssen wir uns im Klaren sein, und uns nicht dahinter verstecken, dass 
das alles Steuergelder sind. Die gibt man nur für die Dinge aus, die man selbst politisch möchte 
und das, was man nicht möchte, da schwingt man den Knüppel Steuergelder. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Herr Hofmann, ein Konzept, dem die GRÜNEN sicherlich zustimmen 
würden, hatte ich in der letzten Sitzung schon skizziert. Ich wiederhole das jetzt nicht, sonst 
bekommt jemand Schnappatmung. Ich werde der Vorlage der Stadt zustimmen, weil es ein Zei-
chen ist, dass wir die Majolika noch nicht aufgegeben haben, aber die Halbierung des Betrages 
zeigt ganz klar, wir erhöhen den Druck auf die Majolika, sich mit diesem oder meinetwegen 
einen anderen Investor zu einigen. Für meinen Geschmack kann es nur in die Richtung gehen, 
dass wir eine dauerhafte marktwirtschaftliche Lösung finden, die uns als Stadt Karlsruhe von 
Zuschüssen dauerhaft befreit. Deshalb ein Ja von mir für die Vorlage der Stadt und ein Nein 
zum Ergänzungsantrag, denn der Mieterlass und die 150.000 Euro aus der Vorlage der Stadt 
geben zusammen ungefähr den Betrag, den wir bisher der Majolika haben zukommen lassen, 
und dann ginge es wie bisher weiter. Dieses Zeichen möchte ich nicht gesetzt wissen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Lieber Lüppo Cramer, Du hast ein Wort der Wahrheit gespro-
chen, was ist es uns wert? Ich weiß noch nicht mal, was es uns kosten soll. Wir haben kein 
Preisschild daran, wir wissen überhaupt nicht, was es bedeuten würde, wenn wir eine Kultur-
einrichtung Majolika hätten. Keiner von uns hat eine Ahnung, was das bedeutet. Im Konzept 
stehen nur viele Namen, die Geld geben könnten, aber es stehen keine Beträge dabei, wer was 
geben würde. Deswegen machen wir hier Wolkenschlösser und es hört sich alles gut an. Also, 
wenn es möglich wäre, eine Kultureinrichtung Majolika zu haben, wunderbar, ich bin sofort 
dabei, aber ich möchte wissen, was es uns wirklich kostet. Auf jeden Fall mehr als 150.000 Euro. 
Deswegen sage ich, wenn wir klare Zahlen und Werte haben, können wir darüber abstimmen, 
ob es uns das wert ist oder nicht. Bevor wir das nicht haben und nur über allgemeine Konzepte 
reden, gibt es von uns kein Freizeichen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte einfach so versuchen es zusammenfassen: Die L-Bank hat damals 
die Majolika abgestoßen und es hat sich dankenswerterweise eine Stiftung gegründet, um sie 
zu übernehmen. Das Ganze wurde über verschiedene Sponsoring-Konzepte in den KVV-Konzern 
übernommen. Es mag sein, Herr Stadtrat Hock, dass da anfänglich ein Mieterlass als Sponsorin-
gleistung drin war. Wir haben später festgestellt, dass das nicht mehr möglich ist, und wenn es 
deswegen und das wäre unsere Empfehlung, Ihnen wichtig ist, dass wir auch die Miete irgend-
wie bezuschussen, dann müssen wir einfach den Betrag der Stadt entsprechend erhöhen, und 
damit können die ihre Miete bezahlen, aber wir können nicht einfach einer städtischen Tochter 
sagen, ihr dürft keine Miete einnehmen. So haben wir es auch bei anderen Zuschüssen im 

– 10 – 
 
Haushalt geregelt, wenn es um entsprechende Mietzuschüsse geht. Wir haben hier auch, und 
ich bin Ihnen sehr dankbar, dass wir jetzt nicht übereinander herfallen, sondern, dass wir im 
Grunde feststellen, wir haben alle ein Interesse daran, dass die Majolika in Karlsruhe als Tradi-
tion weiter besteht. Wir sehen uns aber alle paar Jahre mit einer neuen Situation und neuen 
Konzepten konfrontiert, und die bisherigen Konzepte sind nie aufgegangen und dafür kann 
auch der Gemeinderat nichts. Ich habe seit gestern und Sie, seit heute Morgen ein Konzept vor-
liegen, in dem aber kein Wirtschaftsplan abgebildet ist und keiner von uns kann Ihnen im Mo-
ment beantworten, ob man mit den 150.000 Euro klarkommt oder nicht und was das am Ende 
für die Angebote der Stiftung bedeutet oder nicht.  
 
Wir hatten gestern Abend auch noch mal ein Gespräch mit Stiftungsvorständen und auch die 
sind sehr dankbar, wenn sie diese 150.000 Euro bekommen. Die haben übrigens keinen Miet-
verzicht gefordert, sondern sie sagen, das Geld hilft ihnen jetzt erst mal über die nächste Wirt-
schaftsprüfung hinweg. Aber die konnten uns auch nicht sagen, wie das jetzt mit der wirtschaft-
lichen Situation ist. Ich glaube, solange das so ist, kann auch keiner vom Gemeinderat verlan-
gen, dass er sich dauerhaft festlegt auf irgendetwas an der Stelle. Es gab schon vor Jahren die 
Forderung dazu. Ich weiß noch, dass ich hier wegen 300.000 Euro schon heftige Debatten mit 
einzelnen Fraktionen geführt habe, die gesagt haben, es sei viel zu hoch, das muss man reduzie-
ren, und deswegen haben wir jetzt heute gesagt, wir gehen mal wenigstens mit 150.000 Euro 
hier rein, damit wir von Ihnen das Go bekommen, das überhaupt im Haushalt verankern zu 
können.  
 
Da wir im Moment nichts Wirtschaftliches haben und auch gar nicht wissen, wie das weiter-
geht, hätten wir eigentlich erst mal Null reingeschrieben. Wahrscheinlich wäre dann die Majoli-
ka von der Wirtschaftsprüfung schon Ende des Jahres als insolvent erklärt worden. Deswegen 
ist das jetzt eine Zwischenlösung. Wir haben natürlich auch deswegen, weil wir von Ihnen wuss-
ten, dass der Zuschuss reduziert werden soll und weil es erheblichen Sanierungsbedarf an den 
Öfen und den vielen anderen Bereichen gibt, natürlich gerne ein Angebot eines Investors an Sie 
weitergereicht. Wir werden auf Dauer mit Beträgen dieser Größenordnung sicherlich so etwas 
wie Kunstgewerbe ein bisschen dazu finanzieren können, aber wir werden mit Sicherheit nicht 
die Sanierung und die entsprechende Aufrüstung der Infrastruktur sicherstellen können. Dann 
ist es schon irgendwann einmal eine Grundsatzentscheidung.  
 
Heute können wir das alles noch gar nicht beschließen, weil auch wieder bestimmte Kräfte, ich 
will da jetzt keine Zuschreibung machen, verhindert haben, zum Beispiel, dass es überhaupt 
eine vernünftige duty legends gibt, dass wir bisher überhaupt alle Unterlagen auf dem Tisch 
haben, dass auch der Investor wiederum die Chance hatte zu entscheiden, ob er das jetzt ei-
gentlich weiterbetreibt oder nicht. Deswegen fordern wir jetzt eine solche duty legends, einen 
Wirtschaftsplan. Das ist alles mit einem Sperrvermerk hinterlegt, aber wir erklären noch einmal 
grundsätzlich unsere Bereitschaft, hier auch für den Erhalt der Traditionsmarke etwas zu tun. 
Mehr ist es heute nicht und alle weiteren Debatten können wir dann während der Haushaltsbe-
ratungen oder zu gegebener Zeit führen, wenn wir uns denn dann in der Lage sehen, Ihnen zu 
empfehlen den Sperrvermerk aufzuheben, oder aber wir durch veränderte oder neue Informa-
tionen sagen, der Zuschuss oder was auch immer da noch nötig ist, muss noch einmal in eine 
gemeinderätliche Debatte.  
 
So ist die Situation, und vielleicht hatte damals die L-Bank einfach recht gehabt, dass das kein 
wirtschaftlich erfolgversprechendes Geschäft mehr ist. Dann muss man aber trotzdem nicht nur 

– 11 – 
 
darüber reden, wie man dann einen Verkaufsstand und ein Museum weiterbetreibt, sondern 
man muss über die Infrastruktur reden. Diese kostet einen Haufen Geld, weil das hoch techni-
sierte Öfen werden müssen, wenn ich die mal ersetze. Ich brauche vor allem auch einen Grund-
stock an Personal, egal ob dann externe Künstler ein Atelier haben oder nicht. Ich kann nur 
brennen, wenn ich da auch ein paar Fachexperten vor Ort habe, die das auch durchführen kön-
nen. Wenn ich dann über das Kunsthandwerk keine Refinanzierung bekomme, dann muss ich 
eben die Finanzierung für all diesen Stock von Menschen und aber auch die Infrastruktur als 
Stadt übernehmen. Da weiß ich noch nicht, ob ich Ihnen das empfehlen kann. Nach meiner 
Schätzung können wir uns das im Moment nicht leisten. Das ist die Situation und so müssen wir 
einfach weiter signalisieren und fordern. Ich kann nur der Mannschaft, die offensichtlich hinten 
vertreten ist, und dem neuen Geschäftsführer zunächst mal danken, dass Sie so weiterarbeiten, 
aber wir müssen hier noch zu tragfähigeren Lösungen kommen, die wir dann hier im Gemein-
derat miteinander beraten und dann gegebenenfalls die Weichen stellen.  
 
Jetzt kommen wir zum Änderungsantrag der FDP, den ich jetzt hiermit aufrufe und bitte Sie um 
Ihr Kartenzeichen. Da habe ich 8 Zustimmungen, 3 Enthaltungen und 36 Ablehnungen.  
 
Dann komme ich zur unveränderten Beschlussvorlage der Stadtverwaltung, und ich bitte Sie 
auch hier um Ihr Kartenzeichen. Da sehe ich jetzt, wenn ich richtig sehe, nur Zustimmungen, 
das wird hier einstimmig so beschlossen. Oh Entschuldigung, Sie haben es angekündigt, 3 Ge-
genstimmen und damit insgesamt 44 Zustimmungen. Das ist ein starkes Signal für die grund-
sätzliche Bereitschaft für die Majolika etwas zu tun, aber auch ein starkes Signal, dass man jetzt 
Butter bei die Fische bringen muss, um hier für ein zukünftiges Konzept und dessen wirtschaftli-
che Planung weiterzukommen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. August 2020 
 