

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1067 
Verbot von Schottergärten im neuen Naturschutzgesetz - Umsetzung in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 20.10.2020 14.1 x  
 
 
1. Wie wird die Stadtverwaltung das im neuen Naturschutz verankerte Verbot der Schottergärten 
künftig auch im privaten Bereich konsequent umzusetzen?  
2. Welche Möglichkeiten sieht sie, bestehende Schottergärten im gesamten Stadtgebiet in Grün-
flächen umzuwandeln?  
3. Welche Anreize und Gebote hält sie dafür für geeignet und beabsichtigt sie zu nutzen?  
 
 
Mit  dem  Verbot  von  Schottergärten  im  neuen  Naturschutzgesetz  Baden-Württemberg  wird  eine 
langjährige Forderung der Umwelt- und Naturschutzverbände sowie von uns Grünen endlich umge-
setzt. Die „Gärten des Grauens“ wie sie von den Naturschutzverbänden genannt werden,  sind  jetzt 
ausdrücklich  auch  im  privaten  Bereich  verboten.  Ob  ein  Rückbau  bereits  längerfristig  bestehender 
Schottergärten rechtsverbindlich angeordnet werden kann, ist bislang zwar noch nicht abschließend 
zweifelsfrei geklärt, muss aber angestrebt werden. Denn die Steinwüsten heizen die Umgebung auf 
und  sind  für  die  Flora  und Fauna  ökologisch vollständig  wertlos. Dazu  kommt,  dass  es  sich  um eine 
Komplettversiegelung  handelt.  Das  Wasser  kann  nicht  mehr  versickern  und  verursacht  erhebliche 
Probleme für den natürlichen Wasserhaushalt.  
  
Mit  dieser  Anfrage  wollen  wir  Grüne  klären,  welche  Möglichkeiten  die  Stadtverwaltung  sieht,  das 
Verbot  der  Schottergärten  in  Karlsruhe  umzusetzen.  Dabei  ist  es  uns  auch  wichtig,  dass  bei  bereits 
bestehenden  Schottergärten sowohl  Gebote  und  Anordnungen  genutzt  werden,  als  auch  Anreize 
gesetzt  werden,  um  die  Totalversiegelungen  in  Grünflächen  und  noch  besser,  Blumenwiesen  und 
Staudengärten umzuwandeln.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Dr. Clemens Cremer 
Michael Borner 
Zoe Mayer 
Verena Anlauf 
Christine Weber  
Sachverhalt / Begründung: 