

Vereinbarung 
über die Gewährung von Ausgleichsleistungen  
zur Sicherstellung einer ausreichenden Verkehrsbedienung 
auf den Linien S1/S11 (Streckenabschnitt Karlsruhe Albtalbahnhof – Karlsruhe Batt-
straße), S1/S11 (Streckenabschnitt Karlsruhe Haus Bethlehem – Neureut Kirchfeld), 
S4 (Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen), S5 (Mehrver-
kehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen) 
 
 
zwischen der 
Stadt Karlsruhe 
vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
- nachfolgend „Aufgabenträger“ genannt - 
und der 
 
AVG Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
- nachfolgend „Verkehrsunternehmen“ genannt – 
 
wird folgende Vereinbarung zur Sicherstellung einer ausreichenden Verkehrsbedienung im Perso-
nennahverkehr geschlossen.  

Präambel 
 
Die Verkehrsleistung der Linien S4 (Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzin-
gen) und S5 (Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen) wird auf Grundla-
ge  einer  im  eigenwirtschaftlichen  Genehmigungsverfahren  erteilten  PBefG-Genehmigung  durch 
das  Verkehrsunternehmen  AVG  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH  betrieben.  Auf  den  Strecken-
abschnitten  der  S1/S11  (Streckenabschnitt  Karlsruhe  Albtalbahnhof – Karlsruhe  Battstraße  und 
Streckenabschnitt  Karlsruhe  Haus  Bethlehem – Neureut  Kirchfeld)  werden  darüber  hinaus  ei-
genwirtschaftlich  Verkehre  durch  die  AVG  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH  als  Besonderheit 
des  Karlsruher  Modells  erbracht,  die  zwar  nach  EBO  gefahren  werden,  aber  dem  innerstädti-
schen ÖPNV zuzuordnen sind und mit einem Einsystemfahrzeug (Straßenbahn-Spannung) gefah-
ren  wird. Durch  die  Corona-Pandemie  sind  die  Fahrgastzahlen  seit  Mitte  März 2020  infolge  der 
infektionsschutzrechtlichen  Maßnahmen wie  Schließung  des  Vordereinstiegs  sowie  der  Schulen 
und Geschäfte, Abstandsgebot und Kontaktsperre deutlich zurückgegangen.  
Dadurch sind seit Mitte März 2020 die Fahrgeldeinnahmen im gesamten KVV-Verbundtarif stark 
rückläufig. Hiermit konnte und musste das Verkehrsunternehmen bei Stellung seines eigenwirt-
schaftlichen Genehmigungsantrages bzw. bei der Übernahme der EBO-Verkehre nicht rechnen.  
Bis 31.8.2020 erhält das Verkehrsunternehmen für diese Mindereinnahmen einen Ausgleich auf 
Grundlage der Richtlinien über die Gewährung von Billigkeitsleistungen zum Ausgleich von Schä-
den  im  öffentlichen  Personennahverkehr  im  Zusammenhang  mit  dem  Ausbruch  von  COVID-19 
im  Land  Baden-Württemberg  (im  Folgenden:  Landesrettungsschirm).  Aufgrund  der  zeitlich  be-
grenzten   Notifizierung   des   Landesrettungsschirms   zum   31.8.2020   muss   der   Ausgleich   ab 
1.9.2020  vom  Aufgabenträger  auch  unter  Beachtung  der  Vorgaben  der  Verordnung  (EG)  Nr. 
1370/2007  (im  Folgenden:  VO  1370)  erfolgen.  Die  dem  Aufgabenträger  hieraus  entstehenden 
Aufwendungen werden ihm wiederum im Rahmen der Phase 2 des Landesrettungsschirmes aus-
geglichen. 
Um  eine Sicherstellung  der  ausreichenden  Verkehrsbedienung  ab  dem  1.9.2020  gewährleisten 
zu  können,  ist  es  daher  erforderlich,  dass  der  Aufgabenträger  mit  dem  Verkehrsunternehmen 
einen  öffentlichen  Dienstleistungsauftrag  im  Sinne  der  VO  1370  im  Rahmen  einer  Notvergabe 
nach  Art. 5  Abs.  1  Satz 2  VO  1370  i.V.m. §  3  Abs.  5  lit.  l)  VOL/A  bzw.  Art. 5  Abs.  5  VO  1370  ab-
schließt, um die Corona-bedingten Einnahmeausfälle entsprechend ausgleichen zu können. 
Dies vorausgeschickt, vereinbaren die Parteien, was folgt. 
 
 

 
 
§ 1 
Gegenstand der Vereinbarung 
 
(1) Gegenstand dieser Vereinbarung ist die in dem Zeitraum vom 1.9.2020 bis 31.12.2020 trotz pan-
demiebedingt auftretender Mindereinnahmen befristete Sicherstellung einer ausreichenden Ver-
kehrsbedienung  auf  den  Linien  S1/S11  (Streckenabschnitt  Karlsruhe  Albtalbahnhof – Karlsruhe 
Battstraße),   S1/S11   (Streckenabschnitt   Karlsruhe   Haus   Bethlehem – Neureut   Kirchfeld),   S4 
(Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen), S5 (Mehrverkehre Streckenab-
schnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen). 
(2) Das  Verkehrsunternehmen  wird  insofern  mit  der  gemeinwirtschaftlichen  Verpflichtung  betraut, 
den  Verkehr  trotz  fehlender  Wirtschaftlichkeit  aufgrund  Corona-bedingter  Fahrgeldminderein-
nahmen auf den Linien aufrecht zu erhalten.  
(3) Diese  Vereinbarung stellt  sicher,  dass  der  Aufgabenträger  für  die  vorgenannten  Linien  beihilfe-
konform einen Zuschuss für die Erbringung der eigenwirtschaftlichen Verkehre leisten darf. 
(4) Der Umfang und die Qualität der bezuschussten Verkehre ergeben sich aus der für die genannte 
Linie/Linien erteilten Liniengenehmigung.  
§ 2  
Rechtsstellung und Liniengenehmigung 
(1) Aufgabenträger  und  Verkehrsunternehmen  bleiben  Träger  von  Rechten  und  Pflichten,  die  sich 
aus den für sie geltenden Rechtsvorschriften ergeben. Die Verpflichtung des Verkehrsunterneh-
mens nach § 21 PBefG bleibt unberührt. Der Beförderungsvertrag kommt zwischen ihm und dem 
Fahrgast zustande. 
(2) Das Verkehrsunternehmen ist Inhaber einer personenbeförderungsrechtlichen Genehmigung für 
die Verkehre auf den Linien S4 (Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen) 
und  S5  (Mehrverkehre  Streckenabschnitt  Bahnhof  Durlach – Grötzingen).  Die Genehmigungen 
sind  Vertragsbestandteil.  Das  Verkehrsunternehmen  verpflichtet  sich,  die  für  die  Durchführung 
der Betriebsleistung notwendige Genehmigung nach dem PBefG aufrecht zu erhalten.  
§ 3  
Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen 
 
Das  Verkehrsunternehmen  ist  verpflichtet,  im  Verbundbinnenverkehr  die  Tarifbestimmungen  und 
Beförderungsbedingungen des Verkehrsverbundes KVV inklusive aller Übergangstarifregelungen mit 
Nachbarverbünden  anzuwenden.  Im  die  Verbundgrenzen  überschreitenden  Verkehr  ist  der  im  Rah-
men der Liniengenehmigung festgesetzte Haustarif anzuwenden. 
 
 

 
 
 
§ 4 
Unterauftragnehmer 
 
(1) Das Verkehrsunternehmen darf die Ausführung der Verkehrsleistung oder von Teilen davon nur 
mit vorheriger Zustimmung der Aufgabenträger nach Maßgabe des Art. 4 Abs. 7 VO 1370 unter 
angemessener  Berücksichtigung  kleinerer  und  mittlerer  Unternehmen  an  geeignete  Unterauf-
tragnehmer  übertragen.  Die  bei  Abschluss  dieser  Vereinbarungen  bestehenden  Subunterneh-
merverträge  gelten  als  genehmigt.  Das  Verkehrsunternehmen  trägt  dafür  Sorge,  dass  es  wäh-
rend der gesamten Laufzeit dieses öffentlichen Dienstleistungsauftrags mindestens einen bedeu-
tenden Teil der vertragsgegenständlichen Verkehre selbst erbringt.    
(2) Unterauftragnehmer des Verkehrsunternehmens sind dessen Erfüllungsgehilfen. 
 
§ 5 
Fahrzeugeinsatz 
 
Das Verkehrsunternehmen haftet für den verkehrssicheren und ordnungsgemäßen Fahrzeugeinsatz.  
 
§ 6  
Fahrgelderhebung und Fahrausweisprüfung 
 
(1) Die tarifgemäße Fahrgelderhebung erfolgt im eigenen Namen, unter eigener Verantwortung und 
für eigene Rechnung des Verkehrsunternehmens. Es gelten die Beförderungsbedingungen sowie 
die Tarifbestimmungen und sonstigen Regelungen des Verkehrsverbundes in der jeweils gelten-
den Fassung.  
(2) Das Verkehrsunternehmen hat durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass sein Personal 
keine  Zuwendungen  Dritter  im  Zusammenhang  mit  den  bezuschussten  Verkehren  entgegen-
nimmt.  
 
§ 7  
Ausgleichsleistungen 
 

(1) Zum  Ausgleich  der  pandemiebedingten  Mindereinnahmen  gewährt  der  Aufgabenträger  dem 
Verkehrsunternehmen  eine  Ausgleichsleistung  in  Höhe  der  pandemiebedingten  Mindereinnah-
men  inklusive  der  verringerten  gesetzlichen  Ausgleichsleistungen  gem.  §  148  SGB  IX.  Der Aus-
gleichsbetrag wird nach den Regelungen in Ziffer 5.4.1.1 und 5.4.1.2 des Landesrettungsschirmes 
errechnet  und  dem  Verkehrsunternehmen  gewährt,  soweit  die  Finanzmittel  dem  Aufgabenträ-
ger im Rahmen der Phase 2 des Landesrettungsschirmes ausgeglichen werden. Aus dem Verweis 
auf  den  Landesrettungsschirm  folgt,  dass  auch  ein  höherer  Ausgleich  als  die  prognostizierten 
Mindereinnahmen  ausgeglichen  werden  kann,  wenn  sich  anhand  der  tatsächlichen  Zahlen  ein 
größerer Ausgleichsbedarf ergibt.  
(2) Die  im  Rahmen  des  Landesrettungsschirmes  für  den  vertragsgegenständlichen  Verkehr  dem 
Aufgabeträger  über  den  Verbund  gewährten  Finanzmittel  des  Landes  stellen  in  jedem  Fall  die 
maximale  Höhe  der  Ausgleichsleistung  dar.  Der  Aufgabenträger  ist  nicht  verpflichtet,  eigene 
Haushaltsmittel einzusetzen. 
(3) Die  Ausgleichsleistung  ist  umsatzsteuerfrei,  weil  sie  als  Zuschuss  zur  Aufrechterhaltung  eines 
ÖPNV-Angebotes zur Nutzung für die Allgemeinheit dient. 
(4) Die endgültige Ausgleichshöhe wird entsprechend der durch das Land festgelegten Fristen ermit-
telt  (Schlussabrechnung  voraussichtlich  bis  spätestens  31.10.2021)  und  nach  Zahlungseingang 
der  Finanzmittel  aus  dem  Landesrettungsschirm  bei  der  Stadt  Karlsruhe  an  das  Verkehrsunter-
nehmen entrichtet.  
(5) Die  endgültige  Ausgleichshöhe  wird  bis  spätestens  31.10.2021  ermittelt  (Schlussabrechnung). 
Übersteigen  die  vom  Aufgabenträger  entrichteten  Abschlagszahlungen  den  in  der  Schlussab-
rechnung  festgesetzten  Ausgleichsbetrag  (Überkompensation),  ist  die  Differenz  vom  Verkehrs-
unternehmen zu erstatten. Die Beteiligten einigen sich auf die Modalitäten der Rückzahlung. 
(6) Das  Verkehrsunternehmen  verpflichtet  sich,  dem  Aufgabenträger  alle  für  die  Abrechnung  der 
Mindereinnahmen zwischen dem Aufgabenträger und dem Land im Rahmen des Landesrettungs-
schirmes notwendigen Dokumente und Belege (z.B. Nachweis der Zuscheidungen des Verbundes 
aus  der  EAR,  Verkaufsdaten,  Testate,  sonstige  Nachweise)  vollständig  und  fristgerecht  für  eine 
Beantragung und für die Schlussrechnung bei der Bewilligungsbehörde  zukommen zu lassen. Sie 
ermächtigt  insbesondere die Verbundgesellschaft, dem Aufgabenträger unmittelbar die notwen-
digen Daten für die Antragstellung und Abrechnung mit dem Land zur Verfügung zu stellen. 
(7) Die  Regelungen  des  Anhangs  der  VO  1370  werden  beachtet.  Hierfür  weist  das  Verkehrsunter-
nehmen dem Aufgabenträger im Rahmen der Schlussabrechnung dieses öffentlichen Dienstleis-
tungsauftrags  (Abs.  5)  nach,  dass  eine  Überkompensation  unter  Berücksichtigung  eines  ange-
messenen Gewinns nicht gegeben ist. Soweit das Verkehrsunternehmen neben den vertragsge-
genständlichen  Verkehren  noch  weitere  Tätigkeiten  ausübt,  weist  es  dem  Aufgabenträger  zu-
dem nach, dass die Vorgaben an die Trennungsrechnung im Sinne von Ziffer 5 des Anhangs der 
VO 1370 eingehalten sind.  
(8) Ein Anreiz entsprechend Ziffer 7 des Anhangs der VO 1370 besteht bereits deshalb, weil die Aus-
gleichsleistungen nach Maßgabe dieses öffentlichen Dienstleistungsauftrags auf die dem Aufga-
benträger  über  den  Verbund  gewährten  Finanzmittel  des  Landes  im  Rahmen  des  Landesret-
tungsschirms begrenzt sind (vgl. Abs. 2).   
 
§ 8  
Haftung und Freistellungspflichten des Verkehrsunternehmens 

 
(1) Das  Verkehrsunternehmen  ist  dem  Aufgabenträger  zum  Ersatz  etwaiger  dem  Aufgabenträger 
entstehender Schäden verpflichtet, die darauf beruhen, dass das Verkehrsunternehmen die von 
ihm  übernommenen  Vertragspflichten  schuldhaft  nicht,  nicht  vollständig  oder  nicht  ordnungs-
gemäß erfüllt hat. Das Verschulden seiner Mitarbeiter und der Mitarbeiter eines etwaigen Sub-
unternehmens muss sich das Verkehrsunternehmen wie eigenes Verschulden zurechnen lassen. 
(2) Das Verkehrsunternehmen stellt die Aufgabenträger aus der Haftung von aus der Eigenschaft als 
Fahrzeughalter und Beförderungsunternehmen resultierenden Ansprüchen frei.  
 
 
§ 9  
Abtretung von Ansprüchen des Verkehrsunternehmens 
 
Die Ansprüche des Verkehrsunternehmens gegen den Aufgabenträger aus dieser Vereinbarung dür-
fen nicht ohne vorherige schriftliche Zustimmung des Aufgabenträgers abgetreten werden. Dies gilt 
auch  für  Abtretungen  an Unternehmen,  die  demselben  Konzern  wie  das  Verkehrsunternehmen  an-
gehören. § 354a HGB bleibt unberührt. 
§ 10  
Aufrechnungsverbot 
 
Gegen die Forderungen des Aufgabenträgers ist eine Aufrechnung mit Forderungen des Verkehrsun-
ternehmens nur zulässig, sofern die Forderung des Verkehrsunternehmens rechtskräftig festgestellt 
und diese unbestritten ist. 
 
§ 11  
Tariftreue 
Der Unternehmer verpflichtet sich, die sich aus dem Tariftreue- und Mindestlohngesetz für öffentli-
che Aufträge in Baden-Württemberg (LTMG) ergebenden Verpflichtungen zu beachten. Die sich aus 
§ 8 LTMG ergebenden Sanktionen sind Bestandteil dieses Vertrages. 
 
§ 12  
Vertragslaufzeit/Kündigung 
 

(1) Der  Vertrag  wird  zum  1.9.2020  abgeschlossen  und  endet  zum  31.12.2020.  Der  Vertragsschluss 
steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe dem Ver-
tragsschluss zustimmt. 
(2) Endet  die  PBefG-Liniengenehmigung  vor  dem  31.12.2020,  so  endet  diese  Vereinbarung  zwin-
gend mit dem Ablaufdatum der Genehmigung. 
(3) Beide  Parteien  können  diese  Vereinbarung,  soweit  in  ihr  nichts  Anderes  geregelt  ist,  nur  aus 
wichtigem Grunde kündigen. Die Kündigung bedarf der Schriftform. 
(4) Ein  wichtiger  Grund  zur  Kündigung  dieser  Vereinbarung  durch  den  Aufgabenträger  liegt  insbe-
sondere dann vor, wenn: 
• das Insolvenz- oder Vergleichsverfahren über das Vermögen des Verkehrsunternehmens er-
öffnet  oder  die  Eröffnung  des  Vergleichs- oder  Insolvenzverfahrens  mangels  Masse  abge-
lehnt wird, 
• infolge  eines  Insolvenzantrages  über  das  Vermögen  des  Verkehrsunternehmens  die  Sicher-
stellung einer ausreichenden Verkehrsversorgung gefährdet ist, 
• das   Verkehrsunternehmen   seinen   Vertragsverpflichtungen   trotz   zweimaliger   Mahnung 
durch  den  Aufgabenträger  nicht  nachkommt,  wobei  zwischen  den  Abmahnungen  ein  Zeit-
raum von mindestens einer Woche liegen muss, 
• das Verkehrsunternehmen bzw. seine Mitarbeiter und/oder Mitarbeiter von ihm eingeschal-
teter  Subunternehmen  Adressaten  von  bestands- bzw.  rechtskräftigen  Ordnungsverfügun-
gen, Bußgeldbescheiden, Strafbefehlen und/oder Urteilen im Zusammenhang mit personen-
beförderungsrechtlichen Bestimmungen sind. 
 
§ 13  
Schriftform 
 
Änderungen  dieses  Vertrags  bedürfen  der  Schriftform.  Soweit  in  diesem  Vertrag  Schriftform vorge-
schrieben ist, ist dieses Schriftformerfordernis nur schriftlich abdingbar. 
 
§ 14  
Sonstiges 
 
Sollten  einzelne Bestimmungen  dieser  Vereinbarung  ganz  oder  teilweise  nichtig  sein,  so  bleibt  die 
Wirksamkeit  der  übrigen  Bestimmungen  sowie  dieser  Vereinbarung  davon  unberührt.  Die  Parteien 
verpflichten sich jedoch, die nichtige Bestimmung durch eine einschlägige gesetzliche Regelung oder 
bei deren Fehlen durch eine Regelung zu ersetzen, die der nichtigen Bestimmung im wirtschaftlichen 
Ergebnis gleichkommt. 
 
 
 

______________________________ 
Ort, Datum, Aufgabenträger 
 
 
 
 
______________________________ 
Ort, Datum, Verkehrsunternehmen 
 
 
 