

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Städtische Paketstation in der Innenstadt 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2020/0636 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Mit unserem Antrag war es der CDU-Fraktion ein Anliegen, wiederholt 
auf die Situationen in den innerstädtischen Bereichen, bedingt durch den anhaltenden und im-
mer stärker werden Lieferverkehr hinzuweisen. Damit natürlich auch der Hinweis darauf, den 
Fokus darauf zu richten, die Begleitumstände zu betrachten, dass durch diesen Lieferverkehr 
auch Gehwege zugeparkt werden, Radwege zugeparkt werden, Parken in zweiter Reihe. Nicht 
nur jedes für sich, sondern insgesamt geht damit eine latente Unfallgefahr einher. Uns ist 
durchaus bewusst, dass die Lieferfirmen ein Interesse haben, dass im Stadtbild ihre Lieferver-
kehrsfahrzeuge auch im Sinne einer Werbeträchtigkeit gesehen werden sollen. Aber wir neh-
men bewusst in Kauf, dass wir entgegen diesem Ansinnen der Lieferfirmen es für erforderlich 
halten, dass wir ein innerstädtisches Konzept haben für die Erstellung und Platzierung von Ver-
teilstationen, wo die Logistik als solches abgehandelt werden kann. Deswegen sehen wir den 
Ergebnissen aus dem IQ Leitprojekt Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt als auch des 
regioKArgo mit Interesse entgegen, weil dort schon laut der Stellungnahme der Verwaltung das 
Logistikkonzept für den innerstädtischen Bereich mitaufgenommen und untersucht werden 
soll.  
 

– 2 – 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ich glaube, keine Fußgängerin und keine Fahrradfahrerin freut sich 
darüber, wenn man auf dem Gehweg oder Radweg fast gegen ein Auto fährt, das gerade Pake-
te auslädt. Deswegen ist uns sehr wohl klar, auch aus Sicherheitsgründen, dass wir gute Kon-
zepte brauchen. Die Stadtverwaltung beschäftigt sich schon damit, hat auch noch einmal in 
ihrer Antwort dargestellt, was bereits läuft. Wir können dem nicht mehr viel hinzufügen, außer 
dass es tatsächlich innovative Lösungen braucht. Mit einzelnen Paketstationen, die nicht ange-
nommen werden, auch nicht von den Lieferanten, ist es nicht getan. Deswegen freuen wir uns 
über weitere Fortschrittsberichte in den entsprechenden Ausschüssen und hoffen, dass sich 
gute Lösungen finden, um den Verkehr auf Fahrradwegen und Gehwegen zu reduzieren. 
 
Stadträtin Böhringer (FDP): Der Antrag der CDU-Fraktion ist interessant. Aber ich sehe das 
Thema woanders. Nicht die Vielzahl der Paketzustellung und deren Fahrzeuge sind das ursächli-
che Problem, sondern die massive Zunahme des Versandhandels, und zwar nicht erst in der 
Corona-Zeit. Wir müssen von der Kundschaft her denken und unsere Strategien für den attrak-
tiven Innenstadthandel ausbauen. Die Stellungnahme der Stadtverwaltung erscheint uns ver-
waltungskonform. Auch wenn regulatorische Eingriffe wie Citymaut und Einfahrtsbeschränkun-
gen nicht das erste Ziel sein sollten. Auf die Umsetzung der lokalen Verteilung von zahlreichen 
Paketen auf der letzten Meile mit umweltfreundlichen Lastenrädern durch die Stadtverwaltung, 
bin ich gespannt. Die Ergebnisse, die die Verwaltung in ihrer Stellungnahme avisiert, sind abzu-
warten. Es bedarf also keines gesonderten Prüfauftrags durch den Gemeinderat.  
 
Einen Aspekt möchte ich dennoch herausgreifen. Im öffentlichen Raum treffen alle Interessen, 
Nöte und Zwänge zusammen. Die der Autofahrenden, der Radfahrenden, der Fußgänger oder 
der Paketzustellenden oder anderen. So, wie wir es in der südlichen Waldstraße oft erleben 
müssen, wenn die Spielstraße zur Fahrradschnellstraße wird, so erleben wir es leider auch häu-
fig, dass gerade an neuralgischen Stellen Fahrradwege zugeparkt werden. Hier müssen wir Lö-
sungen für die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmenden anbieten. Ob dies eine Lösung mit ver-
senkbaren Pollern, eine Verlegung von Radwegen, eine klare Trennung oder ähnliches ist, sollen 
die Ergebnisse der Stadtverwaltung aufzeigen. Bis dahin appelliere ich an uns alle, gemeinsam 
aufeinander zu achten, verbal abzurüsten. Denn wir wollen Aggressionen zwischen den Ver-
kehrsteilnehmenden vermeiden. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): So einen Antrag hätte ich vielleicht von der LINKE. oder von der SPD 
erwartet. Dass er von der CDU stammt, hat mich überrascht. Ich hätte nicht gedacht, dass hier 
ganz eifrig einem immer weiter ausufernden volkseigenen Betrieb Stadt Karlsruhe das Wort 
geredet wird. Ludwig Erhard wäre entsetzt. Paketstationen sind grundsätzlich Anbietersache. 
Der Marktführer DHL hat satte zwanzig Stück davon im Stadtgebiet in Betrieb und nutzt deren 
24-Stunden-Verfügbarkeit auch als Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Anbietern, die kei-
ne solche Station vorhalten. Die bieten aber zumindest die Möglichkeit, Sendungen an ihre per-
sonalbedienten Stützpunkte zu senden, wo sie der Empfänger zu deren Öffnungszeiten abholen 
kann. Darunter allein Hermes mit zwanzig Adressen, zu denen die Zustellung sogar kostengüns-
tiger als bis an die Haustür ist. Paketzusteller haben per se ein Interesse daran, nicht bis an die 
Haustür, sondern lieber zu definierten Empfangspunkten zu liefern, weil einfach billiger. Die 
Haustürzustellung wird aber weiterhin vielfach von den Empfängern gewollt. Auch eine städti-
sche Paketstation würde daran nichts ändern. Die Haustürzustellung zu unterbinden, wäre 
ebenfalls ein massiver Eingriff in den Markt. Daher lehnen wir diesen Antrag ab. 
 

– 3 – 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir stimmen immer gerne Anträgen zu, die daran arbeiten, 
den Autoverkehr in der Stadt zu reduzieren. Es freut uns jetzt, dass die CDU auch in diese Rich-
tung arbeitet. Ich finde das einen schönen Kontrast zu den Debatten der letzten Wochen.  
 
Ganz kurz zu diesem Antrag: Ich finde, der Antragsteller hat es gut gesagt. Man hat den Antrag 
gestellt, um des Antragstellens Willens. Denn wir wissen alle, dass die Verwaltung an diesem 
Thema arbeitet. Deshalb verstehen wir nicht so ganz, wieso der heute da ist. Wir können gerne 
noch einmal einen Prüfauftrag formulieren, dass die Verwaltung das macht, was sie ohnehin 
schon macht, wenn die Antragsteller das wollen.  
 
Aber noch einmal etwas Grundsätzliches zur Antwort der Verwaltung. Was mir immer wieder 
auffällt und was mir Bedenken macht, ist, dass alle Anträge in diese Richtung immer wieder in 
das IQ Leitprojekt übergehen. Ich finde es einen sinnvollen Ansatz. Nur wird das IQ Leitprojekt 
unfassbar komplex. Wir haben seit ungefähr einem Jahr Anträge, die alle dorthin verweisen 
werden, wo wir relativ wenig Fortschritt gesehen haben. Ich verstehe das alles, weil wir wenig 
Planungsressourcen haben, das Verwaltungspersonal fehlt usw. Aber ich glaube, die einhellige 
Meinung im Gemeinderat ist, egal welche Position es ist, dass wir auch irgendwo in die Praxis 
kommen und Fortschritte erzielen müssen, ganz konkret. Deshalb ist meine Bitte, dass wir noch 
einmal gemeinsam diskutieren, wie wir vielleicht dieses Thema schneller angehen können als 
bisher. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Der Antrag der CDU ist ein Antrag, der smart ist, weil er genau das 
aufgreift, was viele Lieferunternehmen eigentlich planen, bereits durchgeführt haben oder 
schon getestet haben. Die 1928 in Karlsruhe gegründete und niedergelassene Heimlieferservice 
GmbH - mit heutigem Namen - hat nach dem zweiten Weltkrieg bereits dieses System getestet 
und die letzten Meilen mit Fahrradfahrern, den sogenannten Dreirädern verwirklicht. Ich kann 
es sagen, denn seit 1989 betreue ich eines dieser Unternehmen mit. Aber die Realität ist so, der 
Konsument entscheidet mit den Füßen. Wir hatten das beim Sterben des Einzel- und Kleinhan-
dels erlebt. Wir haben das mit der Auswanderung der Unternehmen auf die grüne Wiese erlebt. 
Und wir erleben es heute leider wieder mit der Digitalisierung. Der Kunde bestimmt, wo er die 
Ware haben will. Wir wissen heute aus vielen Studien, es geht immer über eine direkte Verbin-
dung. Geht der Kunde nicht zur Ware, also in die Innenstadt sozusagen, holt sich die Ware im 
Laden, weil er sie so nicht bekommt, weil sie nicht angeboten wird, dann kommt die Ware zu 
ihm.  
 
Herr Schnell hat es richtig gesagt, viele Unternehmen wie Hermes, DHL bieten bereits Stationen 
an, wo man es abholen kann. Aber das Verhältnis ist ungefähr 20 %, dass der Kunde dorthin 
geht und 80 %, dass er die Ware ausdrücklich wünscht. Sie haben in der Antwort der Verwal-
tung dargelegt, dass man daran arbeitet. Nur eines müssen wir wissen, dass Fuhrunternehmen, 
ob Amazon, DHL, Hermes oder die Heimlieferservice GmbH, auch Arbeitsplätze sind. Ein riesiger 
Markt hängt dahinter. Würden wir die ausgrenzen durch Citymaut oder sonstiges, gilt immer 
das Gleichheitsgebot. Wenn die Post ausliefern darf, dürfen die anderen auch ausliefern. Es ist 
ein Prozess, der sich entwickelt. Wie gesagt, ich halte die Idee für smart. Aber wir müssen war-
ten, was der ganze IQ Prozess bringt. Ich denke, da ist es auch aufgehoben. Die Diskussionen 
werden dort ziemlich kräftig werden. Denn die einen haben die Interessen der autofreien Stadt, 
die anderen haben das Interesse der Konsumenten. Die dritten haben das Interesse, dass die 
Innenstadt nicht weiter stirbt. Ich bin gespannt, wie es dort weiterverhandelt wird. 
 

– 4 – 
 
Stadtrat Müller (CDU): Lieber Kollege Bimmerle, dass Ihnen hin und wieder und ganz speziell 
jetzt bei diesem Antrag Verständnis fehlt, wundert mich nicht. Das ist aber auch gar nicht wich-
tig. Sie sollten einmal die Kolleginnen und Kollegen fragen, bei welchen Anträgen der LINKE. 
oftmals in diesem Haus bei den Anwesenden allgemein das Verständnis fehlt. Vielleicht arbei-
ten Sie in der Zukunft einmal daran. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe die CDU so verstanden, dass man unsere Antworten und die ent-
sprechende Untersuchung abwartet und wir es dann miteinander weiter besprechen. Insofern 
gibt es jetzt keine Notwendigkeit, eine Abstimmung vorzunehmen. 
 
Das IQ Leitprojekt hat viel zu tun. Wir werden es aber im Laufe des nächsten Jahres abgeschlos-
sen bekommen. Aber es macht jetzt keinen Sinn, auf Plätzen Paketstationen aufzustellen und 
sie dann nach der Neugestaltung alle wieder abzubauen. Insofern müssen wir das schon ganz-
heitlich betrachten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. August 2020 
 