

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.02.2013 
1335 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
Naturdenkmale - Verordnung zur Änderung der Verordnung zum Schutz von Naturdenkma-
len im Stadtkreis Karlsruhe: 
Stellungnahme der Gemeinde 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG/Naturschutzbeirat 31.01.2013 1   vorberaten 
Gemeinderat 19.02.2013 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Gemeinderat nimmt - nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit - 
zum Entwurf der Verordnung zur Änderung der Verordnung zum Schutz von Naturdenkma-
len im Stadtkreis Karlsruhe vom 09.08.1988 (Anlage 1) nebst Anlage zur Verordnung (Anla-
ge 3) und  Karten (Anlagen  4  und  5),  der  die  Neuausweisung  von  vierzehn  weiteren  Natur-
denkmalen sowie die redaktionelle Neufassung der Verordnung vorsieht, befürwortend Stel-
lung. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 1.100 - 1.600 € 
p. a. 
keine ja ca. 1.100 - 1.600 € p. a. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:  1.310.55.40.03.01                                Kontenart: 42900000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  Durlach 10.04.2012 (Offenlage); Neureut  17.07.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:  Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Vorbemerkung 
 
Mit  Verordnung  vom  9. August  1988  wurden  im Stadtgebiet 74  Bäume  bzw.  Baumgruppen 
als Naturdenkmale unter Schutz gestellt. Infolge von Krankheiten, Sturmschäden u. Ä. sind 
zwischenzeitlich einige Exemplare ganz oder teilweise untergegangen bzw. mussten gefällt 
oder massiv zurückgenommen werden.  
 
In Umsetzung des gemeinderätlichen Auftrags vom 17.11.2009 (Vorlage Nr. 154) wurden in 
einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe mögliche Naturdenkmale untersucht. Im Ergebnis 
werden vierzehn neue Naturdenkmale vorgeschlagen. Die Bäume bzw. Baumgruppen sollen 
nun  über  eine  Änderung  der  bisherigen  Verordnung  zum  Schutz  von  Naturdenkmalen  im 
Stadtkreis Karlsruhe vom 9. August 1988 zu Naturdenkmalen erklärt werden. In diesem Zu-
sammenhang soll die Verordnung auch redaktionell auf einen neuen Stand gebracht werden 
und hinsichtlich der zwischenzeitlich entfallenen Naturdenkmale berichtigt werden.  
 
Die Änderungsverordnung selbst ist als Anlage 1 beigefügt, eine konsolidierte Lesefassung 
der Verordnung als Anlage 2. Die Anlage zur Verordnung, welche eine Übersicht der Natur-
denkmale beinhaltet, ist als Anlage 3 beigefügt. Die neuen Naturdenkmale sind darin fortlau-
fend mit Nr. 75 bis 88 nummeriert. Einen räumlichen Überblick über die Naturdenkmalstand-
orte im Stadtgebiet bietet Anlage 4. Diese Übersichtskarte beinhaltet aus Platzgründen nur 
die  Darstellung  der  vierzehn  neuen  Naturdenkmale.  Die  Übersichtskarte  mit  allen  Natur-
denkmalstandorten wird im Rahmen der Sitzung zur Einsichtnahme vorgehalten. Die Detail-
karten der vierzehn neuen Naturdenkmale sind Anlage 5 zu entnehmen. 
 
II. Rechtliche Rahmenbedingungen 
 
Nach  §  28  Bundesnaturschutzgesetz  können  u.  a.  Einzelschöpfungen  der  Natur als  Natur-
denkmale geschützt werden, wenn dies 
 
 aus wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen oder landeskundlichen Gründen oder 
 wegen ihrer Seltenheit, Eigenart oder Schönheit 
 
erforderlich ist.  
 
Die  Ausweisung  eines  Naturdenkmals  erfolgt  mittels  Rechtsverordnung  durch  die  untere 
Naturschutzbehörde. Dementsprechend ist ein förmliches Verordnungsverfahren einschließ-
lich der Anhörung der Träger öffentlicher Belange und der Gemeinde sowie einer Beteiligung 
der  Öffentlichkeit  durchzuführen. Die  Entscheidungszuständigkeit  liegt  beim  Oberbürger-
meister  als  Leiter  der  unteren  Naturschutzbehörde. Mit  der  aktuellen  Behandlung  wird  die 
Stellungnahme der Gemeinde zum Verordnungsverfahren eingeholt. 
 
III. Auswahl der Vorschläge zur Neuausweisung 
 
Bei den vierzehn ausgewählten Bäumen bzw. Baumgruppen handelt es sich neben drei Pla-
tanen sowie zwei Winterlinden vor allem um heimische Stieleichen. Sie alle prägen ihr Um-
feld in deutlicher Weise und haben vor allem wegen ihres hohen Alters, der außergewöhnli-
chen Größe und/oder der Schönheit des Wuchses eine herausragende Bedeutung. Hinsicht-
lich der beiden Winterlinden in der Pulverhausstraße (Naturdenkmal Nr. 88) ist anzumerken, 
dass  einer  der  Bäume eine Ersatzpflanzung für  das  bisherige  Naturdenkmal  Nr.  32 (eben-
falls eine Winterlinde) ist, welches aus Gründen der Standsicherheit gefällt werden musste. 
Wegen der ortsbildprägenden Wirkung soll das Gesamtensemble von Wegekreuz und Bäu-
men geschützt werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Einzelnen handelt es sich um: 
 
Stadtteil Lage Baum 
Innenstadt-West Friedrichsplatz 1 Platane 
Innenstadt-West Nymphengarten 1 Stieleiche 
Südweststadt Europabad 1 Stieleiche 
Weststadt Kleingartenanlage Albgrün 1 Stieleiche 
Oberreut Karl-Flößer-Straße 1 Stieleiche 
Beiertheim-Bulach Südtangente zw. Straßenbahnbrücke und Junker-und-
Ruh-Weg 
1 Stieleiche 
Beiertheim-Bulach Pulverhausstraße, Nähe Bulacher Kreuz 2 Winterlinden 
Rüppurr nördlich Freibad Rüppurr 1 Stieleiche 
Rüppurr Freibad Rüppurr (nördliche Wiese) 1 Stieleiche 
Rüppurr Freibad Rüppurr (Betriebshof) 1 Stieleiche 
Rüppurr Freibad Rüppurr (Grillplatz) 1 Stieleiche 
Rüppurr Walddistrikt Rißnert 1 Stieleiche 
Durlach Pfinztalstraße 7 und Badener Straße 2a 2 Platanen 
Neureut Unterer Dammweg 1 Stieleiche 
 
IV. Kosten 
 
Eine  Ausweisung  von  weiteren  Baumnaturdenkmalen  wird  erfahrungsgemäß  eine  zusätzli-
che  Belastung  des  städtischen  Haushalts  für  Pflege- und  Verkehrssicherungsmaßnahmen 
zur Folge haben, soweit es sich um Standorte im privaten Eigentum handelt. 
 
Mit der Ausweisung als Naturdenkmal gehen die finanziellen Lasten für die Gewährleistung 
der Verkehrssicherheit auf die Stadt über. Für den Eigentümer besteht dann (nur noch) eine 
Überwachungs- und Meldepflicht. In Anbetracht der herrschenden Rechtsprechung ist nicht 
von einer Möglichkeit der Kostenübertragung auf Privateigentümer auszugehen. Soweit sich 
Bäume im städtischen Eigentum befinden, kommt es gesamtstädtisch zu keiner finanziellen 
Mehrbelastung, da diese Bäume ohnehin durch das Gartenbauamt überwacht und gepflegt 
werden.  Da  sich  vorliegend  lediglich das  Naturdenkmal  Nr.  87 (zwei  Platanen  in  der  Pfinz-
talstr. 7 sowie der Badener Str. 2 a) in Privateigentum befindet, sind die zusätzlichen Kosten, 
die für Pflege und Unterhaltung von Baumnaturdenkmalen anfallen, gering. 
 
Als  Gesamtaufwand  für  Pflege- und  Verkehrssicherungsmaßnahmen  an den bestehenden 
privaten  Naturdenkmalen ist  nach  bisheriger Erfahrung  ein  Betrag zwischen ca.  6.500 – 
10.000  EUR  p.  a.  angefallen.  Durch  die  Neuausweisung  wird  mit  zusätzlichen  Kosten  von 
ca. 1.100 – 1.600 EUR p. a. gerechnet. 
 
V. Gang und Stand des Verfahrens 
 
Nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 07.10.2010 hat die Natur-
schutzbehörde im März 2012 die Träger öffentlicher Belange zur Neuausweisung der Natur-
denkmale  sowie zum entsprechenden Änderungsverordnungsentwurf  gehört. Allgemeine 
Bedenken des Tiefbauamts, wonach die Ausweisung der Naturdenkmale Nr. 75 (Platane am 
Friedrichsplatz)  und  Nr.  76  (Stieleiche  im  Nymphengarten)  aufgrund  ihrer  Nähe  zu  öffentli-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
chen Entwässerungskanälen zu Problemen bei zukünftigen Kanalsanierungen führen könn-
te,  stehen  der  Ausweisung  aus  Sicht  der  Naturschutzbehörde  nicht  entgegen.  Die  Verord-
nung  sieht  unter  §  5  ausdrücklich  vor,  dass  in  Verbindung  mit  §  67  Bundesnaturschutzge-
setz und § 79 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg eine Befreiung von den Verboten im 
Einzelfall bei überwiegendem öffentlichem Interesse möglich ist. 
 
Im Rahmen der Anhörung der Träger öffentlicher Belange wurde vom Regierungspräsidium 
als höherer Naturschutzbehörde angeregt, mittelfristig weitere Objekte auf ihre Eignung als 
Naturdenkmale zu überprüfen. Zur Vermeidung zeitlicher Verzögerungen im aktuellen Aus-
weisungsverfahren wird hierüber in einem separaten Verfahren entschieden.  
 
Jeweils  ein Naturdenkmal  steht  auf  den Gemarkungen Durlach  und  Neureut.  Beide  Ort-
schaftsräte wurden gehört und haben der Ausweisung zugestimmt. Einer Anregung des Ort-
schaftsrats Neureut, eine Eiche beim Vereinsheim des Schwarzwaldvereins Rechts der lan-
gen  Richtstatt  ebenfalls  als  Naturdenkmal  auszuweisen,  konnte  nicht  gefolgt  werden. Der 
fragliche Baum erfüllt die Kriterien für die Ausweisung zum Naturdenkmal nicht. So nimmt er 
weder von Alter, Umfang noch Schönheit eine herausragende Stellung im Karlsruher Baum-
bestand  ein.  Auch  die  ortsprägende  Wirkung  fehlt,  da  die  Eiche  aufgrund  benachbarter 
Bäume erst auf kurze Distanz zu sehen ist.  
 
Hinsichtlich  der  im  Privateigentum  stehenden  zwei  Platanen  in  der  Pfinztalstr.  7  bzw.  der 
Badener  Str.  2 a liegt die  Zustimmung  der  jeweiligen  Eigentümergemeinschaft  zur  Auswei-
sung als Naturdenkmal Nr. 88 vor.  
 
In  der  Zeit  vom  10.09.2012  bis  19.10.2012  erfolgte  die  öffentliche  Auslegung  der  Verfah-
rensunterlagen. Einwendungen von Seiten der Bevölkerung wurden nicht erhoben.  
 
Der Gemeinderat wird gebeten, zur Verordnung zur Änderung der Verordnung zum Schutz 
von  Naturdenkmalen  im Stadtkreis  Karlsruhe nebst  Anlage  und  Karten und  damit  der  Neu-
ausweisung  von  vierzehn  weiteren  Naturdenkmalen sowie  der  redaktionellen  Neufassung 
der Verordnung befürwortend Stellung zu nehmen. 
 
VI. Weitere Verfahrensschritte 
 
Im Anschluss an das Votum des Gemeinderates wird die Änderungsverordnung vom Ober-
bürgermeister  als  Leiter  der  unteren  Naturschutzbehörde  gemäß  §  73  Abs.  4  Naturschutz-
gesetz Baden-Württemberg ausgefertigt, öffentlich bekannt gemacht und drei Wochen lang 
ausgelegt. Nach Ende der Auslegungsfrist tritt die Verordnung in Kraft.  
 
VII. Hinweis 
 
Mit dem Gemeinderatsbeschluss vom 17.11.2009 wurde die Verwaltung beauftragt, auch die 
Neuausweisung  weiterer  flächenhafter  Naturdenkmale  im  Stadtkreis  Karlsruhe  zu  überprü-
fen. Dies  befindet  sich  in  Arbeit  und wird sukzessive  in  jeweils separaten Verordnungsver-
fahren durchgeführt. 
 
Anlagen: 
- Anlage 1: Verordnungstext Änderungsverordnung 
- Anlage 2: Verordnungstext Konsolidierte Verordnung (Lesefassung Änderungen kursiv) 
- Anlage 3: Geänderte Anlage zur Verordnung (Übersicht über die Naturdenkmale) 
- Anlage 4: Übersichtskarte Neuausweisungen 
- Anlage 5: Detailkarten der vierzehn neuen Naturdenkmale 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - 
zum Entwurf der Verordnung zur Änderung der Verordnung zum Schutz von Naturdenkma-
len im Stadtkreis Karlsruhe vom 09.08.1988 (Anlage 1) nebst Anlage zur Verordnung (Anla-
ge 3) und Karten (Anlagen 4 und 5), der die Neuausweisung von vierzehn weiteren Natur-
denkmalen sowie die redaktionelle Neufassung der Verordnung vorsieht, befürwortend Stel-
lung. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Februar 2013 