

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Lern- und Freizeitangebote für benachteiligte Schüler*innen in 
den Ferien 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0648 
dazu: 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0819 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme; Behandlung im Schulbeirat 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
genden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir haben diesen Antrag schon vor drei Monaten gestellt, mit 
Blick darauf, dass bereits in diesen Sommerferien entsprechende Angebote zum Lernen einge-
richtet werden, die dann vielleicht schon verzahnt werden können mit Freizeitangeboten. Es 
hat sich gezeigt in der Zeit, in der die Schulen geschlossen waren, dass gerade die Schülerinnen 
und Schüler, die ohnehin benachteiligt sind in unserem Bildungswesen, jetzt noch einmal ganz 
besonders unter dieser Schließzeit litten. Rund 20 % dieser Schülerinnen und Schüler wurden 
mit den digitalen Lernangeboten entweder nicht erreicht oder sie hatten keine entsprechenden 
Geräte zuhause, oder sie konnten mit den entsprechenden Materialien aufgrund ihrer spezifi-
schen familiären Situation nichts anfangen. Von daher besteht das Problem, dass gerade beim 
Neustart der Schulen sich ein gewisses Defizit bei diesen aufgebaut hatte.  
 

– 2 – 
 
Die ersten drei Punkte unseres Antrags haben sich auf diese Sommerferien bezogen. Da hatten 
wir die Antwort bekommen, dass die Stadtverwaltung prüft, ob sie diese Antragspunkte umset-
zen kann. Das wissen wir nicht, weil jetzt keine Informationen dazu vorliegen. Es wäre vielleicht 
ganz gut, wenn Herr Bürgermeister Lenz etwas dazu sagen könnte, wie der aktuelle Stand ist, 
speziell auch zu den durchgeführten Lernbrücken. Denn es wurden in letzter Sekunde diese 
Lernbrücken eingerichtet auf freiwilliger Basis, so dass nicht sicher ist, ob diese Lernbrücken 
dann tatsächlich die Kinder erreichen, die es am Nötigsten haben.  
 
Unser Antrag bezieht sich aber auch auf die Zukunft, dass wir uns künftig nicht mehr leisten 
können, dass die sozial benachteiligten Kinder sechs Wochen Sommerferien haben, in denen 
sie in der Regel keine Freizeitangebote in Anspruch nehmen, aber auch keine zusätzlichen Hil-
fen bekommen. Da würde sich das Angebot der Sommerschulen sehr gut anbieten. Dieses Mo-
dell gibt es schon in Baden-Württemberg. Allerdings gibt es keines im Grundschulbereich. Es 
gibt bisher eines für die beruflichen Schulen. Von daher ist unser Ziel, dass die Stadtverwaltung 
sich bemüht, ab Herbst und im nächsten Jahr solche Angebote vermehrt speziell für die be-
nachteiligten Kinder und Jugendlichen einzurichten. Die sollten dann allerdings verzahnt sein 
mit interessanten, spannenden und attraktiven Freizeitangeboten, weil sie nur dann auch eine 
Motivation haben. Solche Modelle gibt es bereits, hat es auch in anderen Ländern schon gege-
ben. Sie zeigen, dass es eine wirkliche Hilfe für die benachteiligten Kinder sein kann. Deshalb 
bitten wir darum, dass uns auf jeden Fall in der Zukunft die Modelle im Schulbeirat vorgestellt 
werden. Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 
 
Stadträtin Maier-Augenstein (CDU): Es ist ein guter und berechtigter Antrag, zum Zeitpunkt der 
Antragstellung. Eigentlich hat er sich heute überholt, weil wir ihn jetzt dreimal nicht behandeln 
konnten. Etwas schade finde ich, dass die Verwaltung in der Zwischenzeit nicht noch einmal 
ihre Antwort überarbeitet hat, weil zum Zeitpunkt der Antragstellung vieles noch nicht bekannt 
war. Mittlerweile kennen wir die Angebote zu den Lernbrücken, die stattfinden, die durchge-
führt werden. Wir wissen, an welchen Schulen sie durchgeführt werden, auch mit welchen 
Lehrkräften und dergleichen. Das hätte man noch ergänzen können, oder Herr Bürgermeister 
Lenz berichtet uns kurz, wie der Sachstand ist. Zusätzlich gibt es dieses Jahr wieder die Som-
merschulen, die es schon seit vielen Jahren in Baden-Württemberg gibt. Dieses Jahr gibt es so-
gar noch ein größeres Angebot, weil erkannt wurde, dass es doch durch die letzten Monate 
Defizite gibt, vor allem bei den benachteiligten Schülerinnen und Schülern.  
 
Wir möchten auch ganz herzlich dem Stadtjugendausschuss danken, der bedingt durch die 
Corona-Regelungen sein komplettes Ferienprogramm umstellen musste und jetzt ein zusätzli-
ches Angebot in den Stadtteilen schafft in den Sommerferien. Wir alle haben die Grundlagen 
geschaffen, dass vor allem die Kinder, um die es hier geht, aus benachteiligten Familien über 
den Karlsruher Kinderpass und auch über das Bundesteilhabepaket einen leichten Zugang ha-
ben zu diesen Ferienbetreuungsangeboten. Wir sind guter Dinge, dass die Kinder angesprochen 
werden. Insofern, aus unserer Sicht ein guter Antrag. Mittlerweile hat es sich überholt, aber wir 
müssen dranbleiben. Ich bin der Kollegin dankbar, dass wir dann vielleicht im nächsten Schul-
beirat noch einmal einen Bericht bekommen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich hätte auch ganz gerne einen aktuellen Bericht. Denn das, was ich 
jetzt sagen möchte, bezieht sich auf meine Unkenntnis. Die SPD-Fraktion unterstützt den An-
trag voll und ganz. Wir stehen dahinter, dass die Schülerinnen und Schüler Lern- und Freizeitan-
gebote in den Sommerferien erhalten. Das ist das Wichtige dabei, dass das gut verknüpft wird. 

– 3 – 
 
Sonst kommt es bei den Kindern und Jugendlichen bestimmt nicht an. Die Schülerinnen und 
Schüler mit besonderem Förderbedarf müssen unterstütz werden. Das hat auch das Land er-
kannt. Was das Land meiner Meinung nach nicht erkannt hat, ist, dass die Zeit drängt. Morgen 
fangen die Sommerferien an. Ich weiß von keinem Programm. So, wie ich Frau Rastätter eben 
verstanden habe, gibt es die Sommerschulen nicht in Karlsruhe. Müssen die Kinder dann ir-
gendwohin in Baden-Württemberg? Ich weiß es nicht. So, wie Sie es gerade angedeutet haben, 
Frau Meier-Augenstein. 
 
Dass dieses Angebot unter freiwilliger Mitwirkung von Lehrern und Lehramtsanwärtern usw. 
fußt, ist aus meiner Sicht nicht zielführend. Die aufgewendete Zeit muss mindestens auf Hono-
rarbasis entschädigt werden, so dass sich auch genügend befähigte Menschen finden, den Kin-
dern und Jugendlichen ein attraktives Angebot aus Lerninhalten und Freizeitvergnügen zu ma-
chen. Außerdem sollten Mitarbeitende der Volkshochschule und von freien Bildungsträgern 
eingebunden werden, die auf Honorarbasis in den Ferien Lernangebote durchführen, da deren 
Verdienstmöglichkeiten in den vergangenen Monaten sehr gelitten haben.  
 
Es ist außerordentlich wichtig, dass wir nicht nur in den Sommerferien Lern- und Freizeitange-
bote anbieten, sondern für die Zukunft ein Konzept entwickelt werden muss, das benachteiligte 
Jugendliche und Kinder unterstützt. Dies darf nicht auf den letzten Drücker kommen. Ich drücke 
es einmal so platt aus. So hat es sich mir dargestellt. Letzte Woche war der Antrag auf der Ta-
gesordnung, und die Verwaltung wusste noch nichts Näheres. Aber jetzt habe ich gehört, dass 
der Antrag und die Beantwortung schon drei Monate zurückliegen. Dann nehme ich alles zu-
rück. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Kollegin Rastätter hat schon lange in dem Brett gebohrt, schon sechs, 
acht Wochen oder noch länger, auch im Fernsehen. Wir begrüßen das natürlich sehr. Dass noch 
kein fertiges Konzept vorliegt, bedauern wir sehr. Der Stadtjugendausschuss, das wissen wir, 
kann das nicht leisten. Gefordert sind die Lehrer und Lehrerinnen. Ob sie das zusätzlich ma-
chen, gegen ein fürstliches Entgelt oder nicht, das sei dahingestellt. Wir haben Bedenken, ob 
das umzusetzen ist. In der kurzen Zeit wahrscheinlich schon gar nicht. Ich weiß, dass unsere 
Handwerkskammer ein Sommercamp einrichtet zur Vorbereitung auf die Schule, zur Berufsfin-
dung. Da gibt es schon ein Beispiel.  
 
Zum zweiten Punkt, dem Zusatzantrag von DIE LINKE.: Ich bin froh, dass die Berufsschulen er-
wähnt sind. Das können Sie sich vorstellen. Aber ich habe erst gestern mit der Gewerbeschule 
Durlach telefoniert. Die haben keinerlei Probleme. Die haben die Abschlüsse und Prüfungen 
fertigmachen können. Ich glaube, es geht mehr um die Jugendlichen und die jungen Kinder, die 
jetzt durch die Schulschließungen hart betroffen sind, wo die Eltern Home-Schooling machen 
müssen. Die können das zum Teil gut machen, zum Teil nicht. Deswegen ist die Stadt jetzt ge-
fordert, beziehungsweise das Land, mit diesen Sommerschulen. Das ist der richtige Weg. War-
ten wir ab, ob es funktioniert. Wir unterstützen das auf jeden Fall.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Auf den ersten Blick wirkt der Antrag recht gut. Aber bei einigem 
Nachdenken glauben wir, dass diesem Antrag kein Erfolg beschieden werden kann. Was natür-
lich fehlt und was jetzt jeder hier angesprochen hat, ist, dass ein aktueller Bericht fehlt. Bil-
dungsarbeit ist in erster Linie Sache des Landes. Ich habe keine weitergehende Information. 
Vielleicht im Gegensatz zu dem einen oder anderen hier. Das Land hat sich aus unserer Sicht 
relativ zurückgehalten. Wir hätten erwartet, dass das Land ein Angebot macht, zum Beispiel 

– 4 – 
 
eine Verkürzung der großen Schulferien, und dann verpflichtend, nicht freiwillig, Lernangebote 
zu machen. Denn es betrifft nicht nur benachteiligte Schüler, diese natürlich insbesondere, 
sondern die gesamte Schülerschaft. Wir wollen als Gesellschaft nicht, dass durch Corona ein 
ganzer Jahrgang ausfällt oder zum Teil ausfällt. Für uns wäre es wichtig, dass die Bildungsange-
bote verpflichtend sind und nicht freiwillig. Fraglich ist dann auch, wenn sie freiwillig sind, ob 
die Eltern, deren Kinder diese Angebote brauchen, ihre Kinder überhaupt dahin schicken wür-
den. Es könnte auch sein, dass die Familien, für die das Angebot gemacht ist, dies als diskrimi-
nierend betrachten. Wir hielten es für richtig, der Städtetag würde sich beim Land bemühen, 
die durch Corona bedingten Unterrichtsausfälle möglichst schnell und, wie gesagt, verpflich-
tend zu kompensieren.  
 
Die Freizeitangebote sind selbstverständlich eine ganz andere Sache, obwohl morgen die Schul-
ferien losgehen. Aber es gibt die Herbstferien, die Weihnachtsferien. Da lässt sich sicherlich das 
eine oder andere von der Kommune bewerkstelligen. Allerdings warne ich davor, diese mit 
halbherzigen Bildungsangeboten zu vermischen, die dann auch nicht von entsprechend ausge-
bildeten Lehrkräften erbracht würden. Wir sind der Meinung, dass das ausgebildete Lehrkräfte 
sein müssten, die diesen Stoff versuchen nachzuholen und diesen Stoff versuchen diesen Kin-
dern zu vermitteln. 
 
Zusätzliche personelle Ressourcen kann die Stadt aus unserer Sicht angesichts deren Finanzmit-
tel derzeit nicht stemmen. Letztlich verschließt sich meine Fraktion nicht, wenn es um realisier-
bare, verpflichtende Zusatzangebote für Schüler geht. Einem solchen Antrag könnten wir dann 
auch zustimmen, diesem Antrag, ebenso wie dem der LINKE. leider nicht. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich kann mich in vielen Teilen der Kollegin Rastätter und der 
Kollegin Moser anschließen. Ich möchte noch gerne auf zwei, drei Dinge aufmerksam machen. 
 
Auch ich hätte mir gewünscht, wir hätten eine überarbeitete Stellungnahme erhalten, weil ins-
besondere in unserem Antrag tatsächlich die Frage auf Nachhilfeangebote für Berufsschulen 
oder auch Schulen freier Träger stand. Auch die Frage der Honorarkräfte, die miteinbezogen 
werden sollten, weil ich jetzt nicht mehr ausdrücklich auf die prekäre Situation dieser meist 
ausgebildeten Lehrerinnen und Lehrer aufmerksam machen möchte, die bei freien Trägern o-
der auch bei der VHS Unterricht machen, insbesondere für benachteiligte Kinder und Jugendli-
che. Deshalb haben die auch eine spezielle Erfahrung, die sehr gut passen würde in dieses An-
gebot, dieser Förderunterricht in den Sommerferien.  
 
Herr Jooß, Sie haben Recht. Die Berufsschülerinnen und Berufsschüler, die jetzt ihren Abschluss 
gemacht haben, sind aus dem Schneider. Da habe ich auch von keinen Problemen erfahren. 
Aber von den Jugendlichen, die jetzt im zweiten Ausbildungsjahr sind, nächstes Jahr eigentlich 
ihren Abschluss machen sollten, sind in diesen Monaten, wo es freigestellt war, in die Berufs-
schule zu gehen, ganz viele weggeblieben. Da habe ich im Kontakt mit den Arbeitsförderungs-
betrieben die Auskunft erhalten, dass auch die Schulsozialarbeit in diesem Fall an viele dieser 
Jugendlichen nicht mehr herangekommen ist. Gerade in dem Bereich wäre es wichtig. Da fände 
ich es gut, wenn man tatsächlich ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer nicht für einen Applaus 
oder Ähnliches, sondern tatsächlich entsprechend qualifiziert einsetzen würde. Ich glaube, wir 
haben hier Nachholbedarfe, wenn wir wollen, dass uns einige Jugendliche nicht in eine Freizeit 
entgleiten, weil Corona jetzt mehr oder weniger Schule als überflüssig erklärt hat. Das ist für 
viele dieser Kinder und Jugendliche die Essenz daraus. Deshalb wäre es mir wichtig, wenn man 

– 5 – 
 
tatsächlich dann einmal mit den freien Trägern, mit Volkshochschule, IB oder anderen darüber 
würde, wie weit man diese Honorarkräfte einsetzen kann, die jetzt über Monate keine Honora-
re erhalten haben.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich wollte jetzt gar nicht dazu reden. Aber Frau Binder hat mich 
erinnert, dass ich vor einiger Zeit mehrere Gespräche geführt habe. Übrigens zu den Anträgen: 
Die Antwort der Verwaltung und was da geäußert wird, ist okay. Aber die Frage, die immer 
wieder kam, ist die Notwendigkeit, gerade in den Berufsschulklassen oder in diesen weiterent-
wickelten Klassen. Frau Binder, ich glaube, das ist auch eine Landessache. Warum konnte man 
es nicht erzwingen? Wir haben gehört, man hat sich von Seiten der Gewerkschaft Schule, Erzie-
hung und Wissenschaft mit Händen und Füßen dagegen gewehrt. Nur die Frage ist, haben wir 
einen Einfluss – dieses Jahr ist es vorbei – oder die Möglichkeit, zwingend das Land an der Sa-
che zu beteiligen? 
 
Bürgermeister Lenz: Es ist kaum zu glauben. Es war erst vor einer Woche, als wir hier eine Art 
Jugendhilfeausschuss über drei Stunden gemeinsam organisiert hatten. Sie erinnern sich an die 
intensiven Debatten. Vor einer Woche habe ich gesagt, Ihren Dank überbringe ich der Träger-
konferenz aller Karlsruher Träger der Kitas. Das habe ich gestern gemacht. Das als Einführung. 
 
Jetzt verlassen wir den Kitabereich. Jetzt gehen wir in die Schulen. Warum sage ich das so aus-
führlich? Ich hoffe, Sie haben Verständnis, dass in einer Sondersituation und einer besonderen 
Belastung meiner Mitarbeitenden im Dezernat keine Fortschreibungen erwartet werden kön-
nen von Stellungnahmen für Gemeinderatsvorlagen. Es ist schon genug, deswegen finde ich es 
auch toll, dass mein Sprechzettel jedes Mal fortgeschrieben wurde. Deswegen kann ich Ihnen 
jetzt alle Fragen beantworten. Lieber Herr Frisch, dir und deinem Team herzlichen Dank. Die 
sind immer noch in einer Sondersituation, in einer, die unsere Bildungsstadt auch auszeichnet, 
gerade mit Ihrer Begleitung, dass wir das Land nicht einfach machen lassen, sondern das Staat-
liche Schulamt begleiten, auch mit Ihren Anträgen und Ihren Anliegen, nicht kritisch, sondern 
einfach konstruktiv. An der Stelle war ich auch überrascht, dass ich heute rede. Deswegen war 
mit das vorweg schon einmal wichtig.  
 
Ich darf Ihnen kurz sagen, das Lernbrückenprogramm findet statt für die Primarstufe an 18 
Schulstandorten für 209 Grundschülerinnen und Grundschüler, für die Sekundarstufe 1 an vier 
Schulen für 66 Schülerinnen und Schüler, an vier Sonderpädagogischen Bildungs- und Bera-
tungszentren für 48 Schülerinnen und Schüler in der Primarstufe und 28 in der Sekundarstufe 1, 
an fünf Realschulen für 136 Schülerinnen und Schüler in der Sekundarstufe 1. Insgesamt sind 
487 Schülerinnen und Schüler der Primarstufen und der Sekundarstufen 1 der verschiedenen 
Schularten für das Lernbrückenprogramm angemeldet. Kurzer Einschub: Sie sehen, der In-
fofluss, die Kooperation, die Vernetzung über alle Ebenen hinweg – jetzt genau Ihr Anliegen, 
auch über die Ferien, über Pandemiezeiten kein Kind, keinen Jugendlichen zu verlieren -, wird 
in ganz kleinen Räumen umgesetzt. Insofern finde ich es wichtiger, dass ein Antrag in Erfüllung 
geht, als dass er fortgeschrieben wird und weniger in Erfüllung geht. An sieben der elf Gymna-
sien und sechs der zwölf beruflichen Schulen findet das Lernbrückenprogramm ebenfalls statt. 
Allerdings konnten wir in der Kürze der Zeit Ihnen die konkreten Teilnehmerzahlen für heute 
nicht präsentieren.  
 
Jetzt kürze ich den ganzen Zettel ab, den können wir Ihnen schicken, wenn Sie möchten. Nur so 
viel, ich war heute Morgen in einer Dienstbesprechung mit dem Stadtjugendausschuss, 2.500 

– 6 – 
 
Plätze wirklich aus dem Stand. Genau das bestätigt, was Sie vermuten und was wir auch alle 
richtig machen. Wir müssen auf die schauen, die es wirklich brauchen, diese „Nachhilfe“ – so 
hieß es zu meiner Zeit. Es sind über die Hälfte der Plätze gebucht. Unser Stadtjugendausschuss, 
flexibel wie immer, macht einen ganz tollen Job mit Relax. Das ist nicht nur ein freizeitpädago-
gisches Bespaßungsprogramm. Es ist ähnlich wie bei Kitas. Es ist ein Bildungsangebot der Bil-
dungseinrichtungen. Insofern würde ich es an der Stelle so bewenden lassen. 
 
Nur eines: Wir verstehen uns auch als Bildungsregion. Ich glaube, seit etwa zehn Jahren machen 
wir das alle ganz richtig und gut, dass wir unseren städtischen Anteil in der Bildungspolitik im-
mer mehr vergrößern und ausweiten. Aber dazu braucht es auch die Unterstützung von Ihnen 
und letztendlich auch das Geld. Das haben wir aber auch bekommen in der Vergangenheit. Ich 
hoffe, ich konnte etwas Licht in das Dunkel bringen. Ich würde fast sagen, wir sind auf einem 
guten Weg.  
 
Ein ganz Letztes, dass Sie auch einmal sehen, wie tatsächlich dieser Fokus immer auch differen-
ziert gelegt wird. Wenn der Geschäftsführer unseres Jobcenters beunruhigt ist, dass jetzt 400 
Jugendliche in Hartz IV sind und vor der Pandemie war es die Hälfte, und jetzt Übergang Schule 
und Beruf thematisiert mit allen Bildungsverantwortlichen, dann sehen Sie, dass unter der De-
cke der Sichtbarkeit des Gemeinderates wirklich permanent in meinem Team die Ärmel hoch-
gekrempelt werden. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist noch einmal ganz wichtig darauf hinzuweisen, dass wir eine große ge-
meinsame Verantwortung spüren, in den Ferien Freizeit- und Betreuungsangebote, pädago-
gisch hochwertig und damit natürlich auch mit einer entsprechenden Förderung und auch ei-
nem bestimmten Bildungsanteil, den Eltern anzubieten. Ich tue mich etwas schwer, Frau 
Rastätter mit der Diktion Ihres Antrags, zum Beispiel die Ziffer 3. Wir holen uns die Rückmel-
dung der Schulen über eventuell entstehende Förderbedarfe ein, die nicht durch schulinterne 
Maßnahmen oder Maßnahmen des Landes abgedeckt sind. Wir sollten schon noch einmal ge-
meinsam festhalten, dass es Aufgabe des Landes wäre, das Bildungssystem so zu organisieren, 
dass es keine Förderbedarfe mehr in den Sommerferien gibt, die man abdecken muss. Wenn 
dem so nicht ist, dann wäre es wiederum Aufgabe des Landes, über Sommerschulen oder sonst 
etwas, diese Förderangebote in den Sommerferien anzubieten. Dass wir im Einzelfall auch ein-
mal mithelfen oder natürlich auch pädagogisch sinnvolle Freizeitangebote anbieten, die auch 
einen Bildungsförderbedarf miterfüllen, ist okay. Nur mir ist noch einmal öffentlich wichtig, wir 
fühlen uns nicht als die Stelle, wo das Land dann die Förderbedarfe anmeldet, und wir müssen 
dann schauen, wie wir damit zurechtkommen, sondern es muss umgekehrt sein. Das Land muss 
eine Grundlage bilden. Dann können wir für einzelne Kinder und Familien noch etwas draufsat-
teln. Wir müssen weiter dafür kämpfen, dass die Struktur weiter ausgebaut wird. Die ist bisher 
nicht ausreichend geklärt. 
 
Ähnlich verhält es sich dann auch damit, die entsprechenden Pädagoginnen und Pädagogen 
mithinzuzuziehen und alles weitere. Ich bin immer wieder begeistert, wie der Stadtjugendaus-
schuss bei so viel Ehrenamtlichkeit es hinbekommt, so hochwertige pädagogische Angebote in 
den Sommerferien bereitzustellen. So wollen wir das auch gerne weiter machen und alle Ihre 
Vorschläge aufnehmen. Aber nicht als selbstverständliche Verpflichtung unsererseits, sondern 
als teilweise additives Element zu der Erfüllung des Bildungsauftrags, wie er durch das Land 
sichergestellt werden müsste. Das wäre mir noch wichtig. 
 

– 7 – 
 
Wir nehmen das jetzt so auf. Herr Lenz würde die ganzen Zahlen noch einmal verschicken. Dann 
haben Sie noch einmal den aktuellen Sachstand. Bezogen auf das nächste Schuljahr, Frau Stadt-
rätin, möchte ich diese Bedenken meinerseits hier anmelden. Förderangebote des Landes sol-
len dabei integriert werden. Ich hätte gerne Förderangebote des Landes für alle förderbedürfti-
gen Schüler. In die können wir gerne noch ein paar Angebote der Stadt integrieren. Aber die 
Vorleistung muss vom Land kommen. Das kann nicht unsere Aufgabe sein. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich möchte nur ergänzen, darauf habe ich vorher schon hinge-
wiesen, dass es das Angebot der Sommerschulen gibt. Im Übrigen habe ich Anfang des Jahr-
hunderts im Landtag die Einrichtung der Sommerschulen beantragt. Mit einiger Verzögerung 
wurde es dann umgesetzt. Das nur nebenbei erwähnt. Deshalb finde ich das Modell auch wirk-
lich sehr gut, weil es genau das macht, nämlich Lernangebote pädagogisch verknüpft mit inte-
ressanten und attraktiven Freizeitangeboten. Hier kann die Stadt, das Schulverwaltungsamt, 
sich einsetzen, dass die Schulen und Bildungsträger diese Sache mehr in Anspruch nehmen. Es 
gibt die Möglichkeit, an Grundschulen diese Sommerschulen einzurichten. Da ist in der Tat die 
Voraussetzung, dass es Schülerinnen und Schüler sind, die von den Schulen gemeldet werden, 
weil sie einen höheren Bedarf haben, auch in der Sekundarstufe bis Klasse 7. Deshalb wäre im 
Schulbeirat noch zu besprechen, wie kann die Stadt die Schulen unterstützen, solche Anträge zu 
stellen, damit wir im nächsten Jahr dann von diesen Angeboten mehr Gebrauch machen kön-
nen. Darum geht es jetzt, wenn wir das im Schulbeirat haben wollen. 
 
Der Vorsitzende: Dann würde ich das noch einmal in den Schulbeirat verweisen. Sie können 
diese zweite Thematik dort noch einmal ausführlich diskutieren. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. August 2020 
 