

 
 
 
Niederschrift 11. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Umbau der Herrenalber Straße zur Förderung des Fuß- und Rad-
verkehrs 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0649 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Dies ist jetzt ein konkreter Antrag zum Tagesordnungspunkt, den wir 
letzte Woche schon etwas abstrakter besprochen hatten, nämlich die Pop-up-Radwege in Karls-
ruhe, weil die Herrenalber Straße eine Straße ist, die sich anbietet, die teilweise schon entspre-
chend umgestaltet wurde und bei der wir mit diesem Antrag vor allem wollten, dass die in un-
seren fast zehn Jahre alten Planungen auch in die Umsetzung kommt. Genau deswegen sind wir 
mit der Antwort, das auf 2025 zu terminieren, nicht einverstanden, weil wir den Radverkehr 
und den Weg in die Stadt, damit verknüpfend auch den Pendlerverkehr, gerade aus Ettlingen, 
deutlich beschleunigen wollen. Aus unserer Sicht ist es nachvollziehbar, dass manche Arbeiten, 
die nicht auf den Radverkehr bezogen sind, mit anderen Ämtern abgestimmt werden müssen, 
beispielsweise das Thema der Baumpflanzungen oder eventuelle Leitungsarbeiten dort. Wir 
wollen aber sehr gerne wissen, welche dieser Maßnahmen schon vorab umgesetzt werden 
können. Nicht nur die Markierungen, sondern auch damit verbunden die Ampelschaltungen, 
die gegebenenfalls schon vorab für eine vorgezogene Maßnahme realisiert werden können, um 
das dann in einem weiteren Schritt baulich anzupassen. 
 

– 2 – 
 
Uns ist auch klar, dass nicht alles in einem Wurf gelingen wird. Gerade das Thema der Fußgän-
gerüberwege über die Bahnlinie in Abstimmung mit der AVG wird sicherlich der größte Knack-
punkt an der Stelle sein. Deswegen ist es ganz klar, dass wir sowieso in mehreren kleineren 
Schritten vorangehen müssen. Wir wünschen uns, zusammen mit dem Antrag, den wir schon 
letzte Woche in den Planungsausschuss verwiesen haben, auch diesen Antrag als konkretes 
Beispiel, als konkrete Forderung dazuzunehmen, um zu prüfen, welche dieser Maßnahmen wir 
vor 2025 umsetzen können. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich glaube, es ist einmal an der Zeit, dass wir die Wahrheit sagen. Wenn 
ich die Wahrheit sagen möchte, dann müssen wir sagen, dass wir in dieser Stadt unheimlich viel 
leisten, was Ausbau von Fahrradwegen angeht, was die Umgestaltung des öffentlichen Straßen-
raums angeht. Wir bekommen immer wieder Beschlussvorlagen im Bauausschuss. Wenn wir 
dies alles sehen, was wir auf den Nebenstraßen tun, weil wir die Gebiete beruhigen wollen, weil 
wir dort Freizeitgestaltung ermöglichen möchten usw. – Herr Löffler, das wissen Sie auch -, 
dann müssen wir aber auf der anderen Seite den Mut haben zu sagen, dass wir diese großen 
Straßen auch brauchen. Es gibt eben auch Individualverkehr. Das ist eine der letzten Ost-West-
Verbindungen, die wir haben in dieser Stadt. Die müssen wir am Leben erhalten. Wir müssen 
die Leistungsfähigkeit erhalten, so lange wir in dieser Stadt Karlsruhe diese großen Baumaß-
nahmen haben, die wir auch brauchen, um andere Orte mit Infrastruktur auszubauen. Das wis-
sen Sie. Deshalb ist es von unserer Seite zum jetzigen Zeitpunkt in keiner Weise zu realisieren. 
Wir müssen das angehen. Das ist richtig. Der Gemeinderat hat auch immer wieder gesagt und 
beschlossen, dass wir es erst dann angehen können, wenn wir mit den großen Baustellen in 
dieser Stadt fertig sind. Zudem – das wissen Sie auch, und das gehört der Wahrheit hinzuzufü-
gen – haben wir gesagt, dass wir viele Baumaßnahmen auf der Autobahn haben. Wir werden 
das große Kreuz am Seehof ausbauen. Diese Maßnahmen müssen abgeschlossen werden. Dann 
können Sie gerne weiter mit uns diskutieren über die Verlagerung beziehungsweise Verengung 
und den Umbau der Herrenalber Straße. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Lieber Kollege Ehlgötz, die Zeit ist reif für die Umsetzung. Wir diskutieren 
das jetzt schon seit über zehn Jahren. Wir hatten Verständnis, dass die Maßnahme weiterge-
schoben wurde wegen der Baustellen auf der A5. Aber alle anderen genannten Baustellen ha-
ben nichts damit zu tun.  
 
Man muss zunächst den Radweg betrachten, das ist Euer Punkt 1. Von der Stadtmitte stadt-
auswärts haben wir so etwas wie einen dauerhaften Pop-up-Radweg schon vor Jahren ge-
macht. Manche Leute fühlen sich nicht ganz sicher, wenn sie links nach Rüppurr einbiegen wol-
len. Deshalb muss der endgültige Straßenumbau gemacht werden. Von Ettlingen nach Karlsru-
he kommend ist der Radweg sehr breit. Es hat zwar noch zwei Fahrspuren, aber da braucht man 
keinen Radweg. Wir sind der Meinung, es sollte schnellstmöglich die Umbauplanung gemacht 
werden. Wahrscheinlich wird es für den Haushalt 2020/21 auch in kleinen Abschnitten nicht 
reichen. Aber spätestens ab 2022 sollten insbesondere die Überwege gemacht werden. Es gibt 
nur eine Ampel am Ostendorfplatz. Da kommen die Schüler, die rübergehen wollen, fast nicht 
rüber. Es ist Zeit, den Umbau anzugehen. 
 
Es gibt jüngere Stadträte – die Diskussion ist schon über zehn Jahre alt -, die kennen vielleicht 
die aktuelle Planung nicht. Deshalb sind die Punkte 3 bis 5 sicherlich noch einmal im Planungs-
ausschuss vorzustellen, auch noch einmal zu überprüfen, ob alles richtig ist. Es gibt hier wegen 
dem Klimaschutz deutlich mehr Bäume. Das ist eine Straße im Mittelabschnitt ohne Bäume, am 

– 3 – 
 
Rande sind sehr wertvolle. Man sollte das einmal im Planungsausschuss vorstellen. Das ist 
Punkt 3 bis 5. Pop-up, Punkt 1, sehen wir nicht. Aber der Zeitpunkt für die Umsetzung ist jetzt 
gekommen. In dem Sinne warten wir auf die weitere Beratung. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Herrenalber Straße ist nicht die Waldstraße. Sie ist das Tor und die 
Erschließungsstraße von Süden in unsere Stadt, sowohl für Autofahrer als auch für Radfahrer 
und Fußgänger. Sie zurückzubauen, sehen wir äußerst kritisch. Radfahrer und Fußgänger kön-
nen durch den Oberwald oder über das Weiherfeld ausweichen. Das können Autofahrer nicht. 
Wir finden die Radwege breit genug. Es sei denn, man will sie als Rennstrecke für rücksichtslose 
Radfahrer ausbauen. Ich verstehe sowieso diejenigen nicht, die neben den stinkenden Autos 
herfahren und nicht die Parallelstraßen und Parallelwege nutzen. Außerdem wollen wir Gleich-
berechtigung für Fahrrad- und Autofahrer und nicht zwei Spuren für Radfahrer und nur noch 
eine Spur für Autofahrer.  
 
Am 25. Juli stellte das Stadtplanungsamt den Bürgern die Planungen für Rüppurr vor. Aber wir 
wollen nicht den zweiten Schritt vor dem ersten machen. Schon jetzt sehen wir Probleme in 
Rüppurr, da nicht alle Anlieger zufrieden sind. Zum jetzigen Zeitpunkt der Kombilösungsarbei-
ten lehnen wir den Antrag deswegen ab. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Wir unterstützen den Antrag der GRÜNEN und sehen für wei-
tere Verzögerungen keine zwingenden Gegenargumente. Wenn wir den Musterverkehr mit und 
ohne Assistenz statt stinkendem, lärmenden Kfz-Verkehr wollen, müssen wir Platz schaffen und 
zwar jetzt. Gegebenenfalls auch erst einmal mit Provisorien. Das erforderliche Programmieren 
von Ampelschaltungen sollte dem nicht im Wege stehen. Wenn wir den Radverkehr immer dem 
Kfz-Verkehr nachbetrachten, wird uns die Gleichstellung des Verkehrs nicht gelingen. Das muss 
aufhören. Das müssen wir zusammen denken. Das von Ihnen ausgegebene Ziel von dauerhaften 
Lösungen zeigt uns, dass etwas getan werden muss. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die GRÜNEN hier sind wahrlich ein „One Trick Pony“, das jenseits des 
Kreuzzugs gegen die Karlsruher Autofahrer nicht viel anderes drauf hat, vielleicht noch das 
Gendersternchen. Mal ist es die Rettung des Weltklimas, mal sind es Behinderte, mal der ÖPNV 
und nicht zuletzt gebärende Personen - die bekommen wir noch später –, mal sind es Rad fah-
rende Personen, die dafür herhalten müssen, dem motorisierten Verkehr etwas auszuwischen. 
So wie auch hier. 
 
Für die Einrichtung eines überbreiten Fahrradstreifens zu Lasten einer Fahrspur für den motori-
sierten Verkehr gibt es keinerlei Bedarf. Es existiert stadteinwärts bereits ein gut nutzbarer 
Radweg. Dieser wird übrigens häufig auch in der Gegenrichtung genutzt, weil es zur Verwunde-
rung unserer „GrünInnen“ doch tatsächlich Radfahrer gibt, die stadtauswärts nur ungern die 
dort bereits zum Fahrradweg umgewidmete Autofahrspur nutzen. Hier wäre eine Radwegnut-
zung westlich der Gleise wesentlich sinnvoller, weil sie Auto- und Radverkehr trennt. Aber da-
mit könnte man die Autofahrer nicht so schön triezen, wie mit dem hier vorliegenden Antrag. 
Wenn man den Radverkehr aus Ettlingen nach Karlsruhe wirklich fördern will, dann wäre viel 
eher ein Ausbau des Weges durch den Oberwald angebracht. Aber daran besteht kein Interes-
se, weil das dann den Autoverkehr nicht stören würde. Deshalb ein klares Nein von uns zu die-
sem Antrag. 
 

– 4 – 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wenn das der erste Schritt ist, dann machen wir ihn sehr gerne. 
Unsere Fraktion begrüßt den Antrag der GRÜNEN, dieses Projekt jetzt wieder auf die Tagesord-
nung zu nehmen und entschieden anzugehen. Denn die aktuelle Situation in der Herrenalber 
Straße ist wirklich unzufriedenstellend. Die Radwege sind viel zu schmal. Ich finde, ein generel-
les Problem, wo man auch sieht, dass Fahrradverkehr und Autoverkehr nicht gleichberechtigt 
sind, ist, dass man ständig den unübersichtlichen Wechsel hat zwischen Fahrbahn, Bürgersteig, 
Seitenstraßen wo die Radführung lang geht. Das dann auf die Nebenstraßen und den Oberwald 
zu verweisen, finde ich etwas schwierig. Deswegen sehen wir es auch als dringend an, endlich 
Maßnahmen zu machen. Natürlich muss auch die Trennungswirkung dieser Straße für die Zu-
Fuß-Gehenden endlich reduziert werden. Die Verkehrslösung ist schon so lange beschlossen. 
Deswegen finde ich es sehr unbefriedigend, wie das in der Vorlage steht, dass wir sogar noch 
bis zu acht Jahren warten sollen. Das erklärt sich mir nicht. Vorhin ist es von Kollege Ehlgötz 
angesprochen worden, es gibt viele tolle Vorlagen. Es gibt viele tolle abgeschlossene Planungen 
für Radfahrprojekte. Aber die Umsetzung stellt sich dann doch immer als etwas zäh heraus. Da 
würde ich mir gerne mehr Entschiedenheit wünschen. Deswegen begrüße ich auch, dass hin-
sichtlich temporärer Umwidmung Bewegung hineingekommen ist. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich finde die Antwort der Verwaltung schlüssig. Wir haben die Um-
setzung so beschlossen. Wie wir letzte Woche schon darüber gesprochen haben, macht es kei-
nen Sinn, den zweiten Schritt vor dem ersten zu machen. Eine solche Straße muss systematisch 
umgebaut werden, mit Berücksichtigung der gesamten Infrastruktur auf der Autobahn, der Inf-
rastruktur der Anbindung. Wir haben es von meinen Vorrednern gehört, Radfahrer haben die 
leichtere Möglichkeit, diesem Streckenabschnitt zu entkommen. Das heißt nicht, dass wir es 
nicht machen, sondern das heißt, wir sollten es systematisch so machen, wie die Verwaltung es 
vorschlägt. 
 
Ich habe dieser Tage einen Anruf von einem Bürger bekommen, der mich gefragt hat, wenn wir 
es schaffen, den Autoverkehr ganz aus Karlsruhe zu drängen, wie ist es eigentlich mit der Kfz-
Steuer? Da gibt es Gerüchte, dass das eigentlich für Infrastrukturmaßnahmen verwendet wer-
den soll. Ich weiß nicht, ob das hier in Karlsruhe ankommt oder ob das eine Bundessache ist. 
Vielleicht sollten wir uns einmal überlegen, ob es eine Möglichkeit gibt, wenn Radfahrer dieses 
Projekt früher haben wollen, dass sie sich finanziell per  
Crowdfunding oder mit einer freiwilligen Beteiligung einbringen können. Denn wir haben es 
vorhin gehört, das Geld, das wir haben, können wir nur einmal ausgeben. Es ist eine politische 
Sache. Deshalb finde ich den Vorschlag der Verwaltung und wie Herr Zeh sagte, dass wir dar-
über reden können, gut. Sollte es etwas schneller gehen, müssen wir überlegen, ob die Be-
troffenen sich finanziell beteiligen. Darüber können wir auch im Haushalt reden, welche Mög-
lichkeiten die Stadt hat, an dieser Schraube zu stellen. Ich weiß, es gefällt nicht jedem. Aber 
diese Frage kommt immer öfter. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist noch einmal wichtig, dass wir wissen, wovon wir reden. Wir reden jetzt 
nicht davon, dass wir die Herrenalber Straße umbauen, um einen neuen Radweg zu bauen. Den 
brauchen wir nicht. Den gibt es da schon. Wir bauen auch keinen Radschnellweg, der soll an 
einer anderen Stelle entlangführen. Wenn mir das entlang der Straße nicht gefällt, kann ich 
durch den Oberwald fahren.  
 
Das ist nicht die Ausgangslage. Die Ausgangslage ist, dass es einen Gemeinderatsbeschluss gibt, 
wahrscheinlich schon seit zehn Jahren, dass die Herrenalber Straße so umstrukturiert wird, dass 

– 5 – 
 
wir dort Bäume pflanzen können, dass wir die Schienenabgrenzung viel stärker überwinden 
können, dass wir eine ganz andere Aufteilung der Straße vornehmen. Und zwar nicht nur, um 
einen Radweg zu machen, sondern auch eine völlig andere Gestaltung und ein Zurücknehmen 
der trennenden Wirkung. Ich kann mich noch gut erinnern, als ich das erste Mal hier vorne saß, 
haben wir das auch schon diskutiert. Ich hatte Sie damals um Geduld gebeten, dass wir erst 
einmal die Kombilösung fertigmachen, dann nehmen wir uns die Herrenalber Straße vor. Des-
wegen ist es erst einmal völlig logisch, dass Sie das heute auf den Tisch legen. 
 
Jetzt gibt es aber dummerweise noch ein paar andere Baumaßnahmen, die uns in den nächsten 
Jahren ins Haus fallen, nämlich den Edeltrud-Tunnel, die ganzen Autobahnen usw. Deswegen 
bin ich sehr dankbar, dass wir das im Planungsausschuss noch einmal gegenüberstellen können. 
Dann können wir überlegen, kann man partiell bestimmte Dinge vielleicht vorziehen und 
dadurch einen ersten Schritt in diese Umgestaltung machen. Von daher glaube ich, sollte das 
der Weg sein, und eben nicht unter der Überschrift „Wir brauchen einen Radweg“. Das ist auch 
etwas, das etwas damit zu tun hat. Der bestehende Radweg hat seine Defizite. Das ist nicht die 
Frage. Aber es geht hier um eine Grundumgestaltung einer Straße. Herr Stadtrat Jooß, der 
Hauptzubringer ist die L605, die von der A5, die unten entlangführt, dann hoch in die Stadt ver-
bindet. Auch das ist ein Grund, warum man sich zutraut, die Herrenalber Straße zu reduzieren. 
Dann muss man es aber auch irgendwann tun. Denn wenn man es nicht irgendwann macht, hat 
man am Ende alle Straßen genauso voll, wie vorher die einzige. Dann hat man auch nichts ge-
wonnen von der ganzen Geschichte.  
 
Dann würden wir das in den Planungsausschuss geben. Dann schaut man sich das noch einmal 
etwas differenzierter an. Ich bitte auch darum, dass die anderen Baumaßnahmen, die noch an-
stehen, die jetzt noch nicht hier verzeichnet sind, auch noch einmal aufgeführt werden. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. September 2020 
 