

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1065 
Inklusion von Kindern mit herausfordernden Verhaltensweisen in den Kindertagesstätten 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 20.10.2020 13 x  
 
1. Wie viele Kinder mit Anspruch auf Eingliederungshilfe haben im Kitajahr 2019/20 die Kinder-
tagesstätten in Karlsruhe besucht?  
  
2. Welche Indikationen und Diagnosen lagen dabei den bewilligten Eingliederungshilfen zu-
grunde (Körperliche Behinderung, geistige Behinderung, allgemeine Entwicklungsrückstän-
de)? 
  
3. Welche Unterstützung können Kindertagesstätten darüber hinaus für die Kinder bekommen, 
die einen hohen sozial-emotionalen Unterstützungsbedarf haben, aber über keine Diagnose 
oder Indikation verfügen, für die eine Eingliederungshilfe gewährt wird?  
  
4. Welche zusätzlichen pädagogischen Fördermöglichkeiten hält die Stadtverwaltung künftig 
für notwendig, damit die soziale und pädagogische Inklusion dieser Kinder gelingen kann? 
  
 
Sachverhalt/Begründung:  
  
Kinder mit festgestelltem sonderpädagogischen Förderbedarf haben einen Anspruch auf pädagogi-
sche und/oder begleitenden Hilfen, die in Karlsruhe pauschalisiert gewährt wird.  
Dieser Anspruch besteht leider (noch) nicht für Kinder, die hauptsächlich wegen ihrer sozial-
emotionalen Bedürftigkeit die Fachkräfte in Kindertagesstätten ganz besonders herausfordern und 
beanspruchen. Diese Kinder zeigen massive Symptome von Deprivation, übergriffigen Verhaltens-
weisen oder mangelnde Selbststeuerung.   
  
Laut einer Befragung der SJB Karlsruhe (Kinderbüro und Jugendhilfeplanung) in Zusammenarbeit mit 
der Karlsruher Vereinigung für psychisch kranke Kinder und Jugendliche e.V. und der Pädagogischen 
Hochschule Karlsruhe aus dem Jahr 2017 sind von dieser Problematik 15% aller Kinder (das sind über 
1000 Kinder) betroffen. Gleichlautende Zahlen finden sich auch in wissenschaftlichen nationalen 
Studien. Solche Kinder sind vom Ausschluss aus der Kita bedroht, weil sie im normalen, d.h. regulä-
ren pädagogischen Setting nicht betreut werden können. Dadurch verschärfen sich die Symptome 
der betroffenen Kinder und belasten die Kinder selbst, ihre Eltern und das pädagogische Fachperso-
nal auf erhebliche Weise. Manche dieser Kinder dürfen nur einige Stunden in die Kita kommen und 
werden oft von Gemeinschafts-Aktivitäten ausgeschlossen. Manche werden auch an Sondereinrich-
tungen weitergegeben (SBBZ), die nicht den Bedürfnissen dieser Kinder und nicht einem inklusiven 
Anspruch genügen. 
  
Mit dieser Anfrage soll geklärt werden, welche besondere und zusätzliche Unterstützung die Kinder-
tagesstätten derzeit erhalten können und die Stadtverwaltung künftig für notwendig hält, um eine 
gelingende Inklusion aller Kinder zu ermöglichen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Christine Großmann 
Benjamin Bauer 
Dr. Iris Sardarabady 
Aljoscha Löffler 
 
 