

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1066 
Öffentlichen Personennahverkehr an vier Adventssamstagen kostenfrei stellen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 22 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
An vier Samstagen im Advent 2020 wird der öffentliche Personennahverkehr kostenfrei der Bevölke-
rung zur Verfügung gestellt.  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der kostenfrei angebotene öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) an den Adventssamstagen 2019 
stellte sich als voller Erfolg heraus. Er trug zu einer erheblichen Umsatzsteigerung des Karlsruher 
Handels bei. Auch bewahrte er die durch die zahlreichen Baustellen in der Innenstadt ohnehin schon 
sehr angespannte Verkehrssituation vor einem Verkehrskollaps. In weiten Teilen der Bevölkerung 
rief der kostenfreie ÖPNV eine sehr gute Resonanz hervor. 
 
Um an diesen Erfolg anzuschließen, stellt die CDU-Fraktion den vorliegenden Antrag als Mittel der 
Wirtschaftsförderung. Ein kostenfreier öffentlicher Nahverkehr wäre ein zusätzlicher Anreiz, in der 
Stadt Einkäufe zu tätigen. Die Dringlichkeit ist in diesem Jahr besonders geboten. Einzelhandel und 
Gewerbe haben tiefe Einbußen durch die Corona-Pandemie erlitten. Ein maximal umsatzstarkes 
Weihnachtsgeschäft wäre wünschenswert, auch von Seiten der Stadt. 
Auch führen weiterhin zahlreiche innerstädtische Baustellen zu Verkehrsstauungen. Ein kostenfreier 
ÖPNV würde die angespannte Situation entlasten und wäre ein Nutzen für die Bürgerinnen und Bür-
ger, die die Stadt besuchen möchten.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Thorsten Ehlgötz 
Sven Maier 
Bettina Meier-Augenstein 
 