

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0936 
 
Dez. 1 
Redezeiten des Gemeinderates zum Haushalt 2021  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.09.2020 3 x   
  
  
zugestimmt 
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt zum Haushalt 2021 die in den ergänzenden Ausführungen empfohlenen 
Redezeiten für die Haushaltsreden der Fraktionen am 20. Oktober 2020 und die Haushaltsberatun-
gen am 15. und 16. Dezember 2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß § 8 Absatz 7 der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe hat der Gemein-
derat über die Festlegung der Redezeiten zu entscheiden. Die Beschlussfassung erfolgt ohne vorhe-
rige Aussprache. 
 
Zu entscheiden ist über die Redezeiten für die Haushaltsreden der Fraktionen am 20. Oktober 2020 
und die Haushaltsberatungen am 15. und 16. Dezember 2020.  
 
Aufgrund der Änderung der Zusammensetzung des Gemeinderats nach der letzten Wahl wird fol-
gendes Berechnungsmodell vorgeschlagen: 
 
 
I.) Für die Haushaltsreden 
 
• Jede Fraktion erhält eine Grundredezeit von 10 Minuten. 
• Je Mitglied erhalten die Fraktionen weitere 2 Minuten Redezeit. 
 
 
II.) Für die Haushaltsberatungen: 
 
• Jede Fraktion erhält eine Grundredezeit von 30 Minuten. 
• Je Mitglied erhalten die Fraktionen weitere 5 Minuten Redezeit. 
 
 
Zum Haushalt 2021 werden demnach folgende Redezeiten festgelegt: 
 
 Mitglieder HH-Reden 
(aufgerundet auf 
5 Minuten) 
HH-Beratung 
GRÜNE 15 00:40 01:45 
CDU 9 00:30 01:15 
SPD 7 00:25 01:05 
KAL/Die Partei 4 00:20 00:50 
FDP 4 00:20 00:50 
AfD 3 00:20 00:45 
DIE LINKE. 3 00:20 00:45 
FW/FÜR 3 00:20 00:45 
Gesamtredezeit:  03:15  08:00 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt zum Haushalt 2021 die in den ergänzenden Ausführungen  
empfohlenen Redezeiten für die Haushaltsreden des Gemeinderates am 20. Oktober 2020  
und die Haushaltsberatungen am 15. und 16. Dezember 2020. 
 
       