

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/01002 
 
Dez. 1 
Rettungsschirmaktivierung für eigenwirtschaftliche Verkehre: Abschluss einer Vereinbarung mit der AVG 
über die Gewährung von Ausgleichsleistungen zur Sicherstellung einer ausreichenden Verkehrsbedie-
nung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 15.09.2020 8  x vorberaten 
Gemeinderat  29.09.2020 3 x        
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, alle erforderlichen Anträge für die Inanspruchnahme 
von finanziellen Mitteln aus dem sog. ÖPNV-Rettungsschirm der Bundesrepublik Deutschland bzw. 
des Landes Baden-Württemberg für die städtischen Verkehrsunternehmen zu beantragen und hier-
für die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Vereinbarung mit der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) zu 
und billigt diese für die Rettungsschirmaktivierung hinsichtlich der betreffenden eigenwirtschaftli-
chen AVG-Verkehre. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
a           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den Folge-
jahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit: Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
I. Inanspruchnahme des sog. „ÖPNV-Rettungsschirms“ 
 
Der Bund hat mit seinem Gesetz für begleitende Maßnahmen zur Umsetzung des Konjunktur- und 
Krisenbewältigungspakets (BT-Drs. 19/20057 vom 16. Juni 2020) Änderungen des Regionalisierungs-
gesetzes (RegG) beschlossen. Der Bund stellt Regionalisierungsmittel in Höhe von 2,5 Milliarden Euro 
zur Bewältigung der Corona-Krise im Verkehrssektor zur Verfügung. Das Land Baden-Württemberg 
hat mit seinem ÖPNV-Rettungsschirm ebenfalls erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt. 
 
Diese Mittel sollten ursprünglich das gesamte Jahr 2020 abdecken. Beihilferechtskonform konnten 
die Mittel aber nur bis zum 31. August 2020 direkt an die Verkehrsunternehmen ausgezahlt werden 
(sog. Phase 1), weil die Europäische Kommission im Notifizierungsverfahren keinen längeren Zeit-
raum zugelassen hat (vgl. Pressemitteilung der EU-Kommission vom 7. August 2020, abrufbar unter: 
https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/ip_20_1463).  
 
Für den Zeitraum nach dem 31. August 2020 (sog. Phase 2) dürfen die finanziellen Mittel deshalb 
vom Land nur an die Aufgabenträger gewährt werden. Finanzielle Leistungen der Länder bzw. des 
Bundes an die kommunalen Aufgabenträger sind grundsätzlich unabhängig vom EU-Beihilferecht 
und damit unabhängig von der Bundesrahmenregelung zulässig. Daher wird die Musterfinanzie-
rungsrichtlinie des Landes Baden-Württemberg zur Verteilung der Hilfsmittel für die politisch verab-
redete Dauer des Rettungsschirms bis zum 31. Dezember 2020 die Gewährung von Mitteln an die 
kommunalen Aufgabenträger regeln. Die Aufgabenträger können die Mittel sodann nur unter voller 
Beachtung des Vergabe- und Beihilferechts sowie der Vorgaben des Haushaltsrechts an die Ver-
kehrsunternehmen auskehren, die in ihrem Zuständigkeitsbereich Verkehre erbringen.  
 
Die Verwaltung beabsichtigt, zusammen mit den städtischen Verkehrsunternehmen Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH (im Folgenden: AVG) und Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, die sich im Rahmen 
des Rettungsschirms bietenden Möglichkeiten für den ÖPNV im Stadtkreis Karlsruhe zu nutzen und 
hierzu alle erforderlichen Anträge zu stellen. 
 
 
II. Weitere notwendige Maßnahmen bezüglich der eigenwirtschaftlichen Verkehre der Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH 
 
Im Falle von eigenwirtschaftlich genehmigten Leistungen muss für die Zeit der Phase 2 durch die 
Aufgabenträger eine mit den vergabe- und beihilferechtlichen Vorgaben kompatible Rechtsgrundla-
ge zur Weiterleitung der Mittel an die Verkehrsunternehmen geschaffen werden. Das hier vorge-
schlagene Vorgehen orientiert sich an den Vorgaben des Verkehrsministeriums Baden-Württemberg 
zur Vergabe solcher Aufträge (vgl. S. 6 Gemeinsame Handreichung des Verkehrsministeriums Baden-
Württemberg, des Städtetages, des Landkreistages, des VDV und des WBO zum Ausgleich coronabe-
dingter Verluste nach Ablauf der Bundesrahmenregelung (Phase 2 des ÖPNV-Rettungsschirms)). 
 
Die Verwaltung beabsichtigt, den ÖPNV-Rettungsschirm auch für die eigenwirtschaftlichen Verkehre 
der AVG in der Phase 2 des ÖPNV-Rettungsschirms (Zeitraum 1. September 2020 bis 31. Dezember 
2020) zu aktivieren und somit in Anspruch zu nehmen, damit diese Verkehre der AVG in der Corona-
Pandemie zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger sichergestellt werden. 
 
Dabei handelt es sich um die Verkehre der AVG auf den Linien S1/S11 (Streckenabschnitt Karlsruhe 
Albtalbahnhof – Karlsruhe Battstraße), S1/S11 (Streckenabschnitt Karlsruhe Haus Bethlehem – Neu-
reut Kirchfeld), S4 (Mehrverkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen) und S5 (Mehr-
verkehre Streckenabschnitt Bahnhof Durlach – Grötzingen). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Formal ist dazu ein öffentlicher Notdienstleistungsauftrag notwendig, den die Stadt Karlsruhe an die 
AVG vergibt. Die beigefügte Vereinbarung wurde zwischen der Stadt Karlsruhe und der AVG – unter 
der aufschiebenden Bedingung der Zustimmung des Gemeinderats (vgl. § 12 Abs. 1 der Vereinba-
rung) – schon zum 31. August 2020 abgeschlossen. Der Hintergrund ist, dass in der Phase 2 nur fi-
nanzielle Mittel für den Zeitraum ab dem 1. September 2020 zugewandt werden können. Ein solcher 
öffentlicher Dienstleistungsauftrag ermöglicht es den zuständigen Aufgabenträgern, die Gelder als 
Ausgleichsleistungen fließen zu lassen, die der Aufgabenträger durch den ÖPNV-Rettungsschirm 
selbst gewährt bekommt. Die Stadt Karlsruhe wird also in diesem Zusammenhang über den notver-
gebenen öffentlichen Dienstleistungsauftrag die Gelder transportieren, die sie selbst von öffentlicher 
Stelle erhält.  
 
Mit der Vergabe eines Notauftrags wird kein Präjudiz dafür geschaffen, dass die in Frage stehenden 
(eigenwirtschaftlichen) Verkehre der AVG künftig von der Stadt Karlsruhe bestellt oder bezuschusst 
werden. Dies gilt gleichermaßen für den Zeitraum vor der Aktivierung des Rettungsschirms. 
 
Damit die Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der AVG ab dem 31. August 2020 wirken 
kann, ist die Zustimmung des Gemeinderats erforderlich. 
 
Vorliegend gibt es die betreffenden verkehrlichen Leistungen schon, sodass die Stadt Karlsruhe kei-
nen direkten Beschaffungsbedarf hat. Indem es aber in der Fortsetzung des gewohnten Verkehrsan-
gebots für die Bewohnerinnen und Bewohner geboten ist, dass die AVG die betreffenden eigenwirt-
schaftlichen Verkehre trotz Unwirtschaftlichkeit aufrechterhält, wird dieses pragmatische Vorgehen 
gewählt. 
 
 
Anlage 
Vereinbarung über die Gewährung von Ausgleichsleistungen zur Sicherstellung einer ausreichenden 
Verkehrsbedienung 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, alle erforderlichen Anträge für die Inanspruchnahme 
von finanziellen Mitteln aus dem sog. ÖPNV-Rettungsschirm der Bundesrepublik Deutschland bzw. 
des Landes Baden-Württemberg für die städtischen Verkehrsunternehmen zu beantragen und hier-
für die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Vereinbarung mit der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) zu 
und billigt diese für die Rettungsschirmaktivierung hinsichtlich der betreffenden eigenwirtschaftli-
chen AVG-Verkehre. 
 
 
 
 
 