

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Nichtberücksichtigung der Ergebnisse der während er Corona-
Krise durchgeführten Verkehrsversuche und Verkehrszählungen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2020/0652 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme einverstanden 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich glaube, ich kann die Sache heute abkürzen. Es ging uns um zwei 
Dinge, Verkehrszählung und Verkehrsversuch. Ein Verkehrsversuch hat stattgefunden an der 
Linkenheimer Landstraße/Kreuzung Moldaustraße, wo eine Spur gesperrt war. Die Antwort der 
Stadtverwaltung bezog sich bisher nur auf die Verkehrszählung. Aber wenn die Sache mit dem 
Verkehrsversuch im April oder Mai jetzt nicht mehr nachzuvollziehen ist, sind wir mit der Ant-
wort der Stadtverwaltung einverstanden. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
21. August 2020 

– 2 – 
 
 