

 
2
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1076 
Temporäre Verwendung von Heizpilzen in der Karlsruher Außengastronomie und Verlängerung der 
Sondernutzungsgebührensatzung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 24 x  
 
1. Die Stadtverwaltung legt ein Konzept vor, wie die Verwendung von Heizpilzen bis einschließ-
lich 31. März 2021 in der Außengastronomie in Karlsruhe ermöglicht werden kann.  
 
2. Es wird die die Verlängerung der Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungs-
gebührensatzung) bis einschließlich 31. März 2021 beantragt.  
 
 
 
Insbesondere die Gastronomie ist durch die derzeitige Corona-Krise stark von Umsatzverlusten und 
Existenzängsten betroffen. Da viele Gäste immer noch Hemmungen und Bedenken haben, sich län-
gere Zeit in geschlossenen Räumen mit anderen Menschen aufzuhalten, sollte es den Bürgerinnen 
und Bürgern auch in den anstehenden kälteren Herbst- und Wintermonaten möglich sein, die Au-
ßenbewirtung zu nutzen. Trotz des Verbots in Karlsruhe könnte in diesem speziellen Jahr durch eine 
temporäre Erlaubnis der Aufstellung von Heizstrahlern eine ökologisch verantwortbare Ausnahmesi-
tuation geschaffen werden, die der Karlsruher Gastronomie und ihren Gästen in der Wintersaison zu 
einer annähernden Normalität verhilft. Mit der zeitlich begrenzten Verwendung von Heizpilzen und 
der Verlängerung der Satzung der Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und 
Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen könnten die Karlsruher Wirtinnen und Wirte 
so einfach, kostengünstig und unbürokratisch unterstützt werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Detlef Hofmann 
Dr. Rahsan Dogan 
Bettina Meier-Augenstein  
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Michael Zeh  
Jürgen Wenzel   
 
Sachverhalt / Begründung: 