

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0958 
 
 
Dez. 5 
Schattenflächen auf Spielplätzen ausweiten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 20 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Berücksichtigung ausreichend beschatteter Flächen auf Kinderspielplätzen erfolgt bereits in der 
Planung. Der Schwerpunkt liegt auf der Schattenbildung durch geeigneten Baumbestand oder auf 
der Neupflanzung von Bäumen. Darüber hinaus ist eine systematische Überprüfung der bestehen-
den Spielplätze nicht erforderlich. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bei jeder Spielplatzplanung wird zu Beginn eine genaue Standortanalyse durchgeführt, bei der auch 
das Thema der Besonnung und der Beschattung überprüft wird. Diese Herangehensweise gilt gleich-
ermaßen bei der Planung von Freianlagen bei Kindertageseinrichtungen und Schulen. Ziel der Pla-
nung ist, ein ausgewogenes Verhältnis von Besonnung und Beschattung zu erreichen.  
 
Bei der Grundlagenermittlung zur Planung wird versucht, vorhandenen Baumbestand und sonstige 
schattenspendende Vegetation zu erhalten und gezielt in die Planung zu integrieren. Bei Neubau-
vorhaben fehlt sehr oft schattenspendender Gehölzbestand, so dass hier durch geeignete Baum-
pflanzung konzeptionell der Grundstein für die spätere Schattenbildung gelegt wird. Eine gewisse 
Entwicklungszeit bis zur Schattenbildung ist bei Baumpflanzungen naturgemäß erforderlich. Der 
Schatten, der von Vegetation ausgeht, ist sowohl investiv als auch im Hinblick auf die Unterhaltung 
die kostengünstigste Variante. Sie wird daher in der Regel bevorzugt.  
 
In den Kindertagesstätten werden als Schattenspender zusätzlich oft Sonnensegel oder Sonnen-
schirme verwendet, da hier für die Kleinkinder ein besonderer Schattenbedarf notwendig ist. Dies 
hat zudem den Vorteil, dass die Sandflächen im Frühjahr und Herbst besonnt werden und somit 
nach Regenereignissen vergleichsweise schnell abtrocknen können und dann wieder nutzbar sind. In 
den heißen Sommermonaten bieten diese Elemente den erforderlichen Schatten.  
 
Sonnensegel und Sonnenschirme stellen einen zusätzlichen Kostenfaktor dar, sie bedürfen einer 
intensiven Betreuung und müssen z. B. bei Sturmwarnung eingerollt und demontiert werden. Daher 
werden solche Elemente nicht auf öffentlichen Spielplätzen verwendet. Zudem besteht die Gefahr 
der Beschädigung oder Zerstörung durch Vandalismus.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat ein vergleichsweises gutes Netz an öffentlichen Spielplätzen und darüber 
hinaus eine gute Ausstattung an öffentlichen Grünflächen mit einem meist umfassenden Baumbe-
stand, der viel Schatten spendet. Gerade in den Zeiten der durch die Corona-Pandemie erforderli-
chen Sperrung der Kinderspielplätze wurden die öffentlichen Freiräume als gute Alternative zu den 
Spielplätzen von den Familien genutzt. Wenn es an heißen Tagen auf den offenen Bereichen der 
Spielplätze wirklich zu heiß wird, bieten diese Flächen geeignete Alternativen.  
 