

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0943 
 
 
Dez. 5 
Zentraler Grünabfallcontainer für Knielingen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 18 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Standplätze der Grünabfallcontainer in Karlsruhe werden regelmäßig neu überprüft. Die Festle-
gung der Standplätze erfolgt in Zusammenarbeit und Abstimmung mit dem Liegenschaftsamt, dem 
Tiefbauamt und den Ortsverwaltungen.  
 
Den Vorschlag der CDU-Fraktion, einen Grünabfallcontainer in Knielingen bei der Sängerhalle aufzu-
stellen, hat das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) bereits im Jahr 2015 geprüft. Es wären für die Erstel-
lung eines Standplatzes rund 10.000 Euro notwendig, da der Platz mit rund 100 m² für die Befahrung 
mit Schwerlast-Lkw befestigt werden muss. Diese Mittel sind nicht im Haushalt vorgesehen. Darüber 
hinaus wurde im Jahr 2010 in Abstimmung mit den gemeinderätlichen Gremien beschlossen, dass 
keine weiteren Grünabfallcontainer aufgestellt werden sollen.  
 
Das Netz an Standplätzen im gesamten Stadtgebiet wurde so ausgewählt, dass man innerhalb von 
zwei Kilometern (Luftlinie) zum Standplatz gelangt (siehe Anlage 1).  
 
Im Stadtteil Knielingen befindet sich der vom AfA betriebene große Kompostplatz, bei dem man täg-
lich, einschließlich samstags, von 7 bis 16 Uhr kostenfrei abladen kann. 
 
Zudem ist es auch seit einiger Zeit möglich, Kleinmengen von Laub, Grasschnitt und kleinteiligem 
Grünschnitt über die Biotonne zu entsorgen. Für größere Mengen empfiehlt es sich bei Bedarf, den 
Transport von in der Nachbarschaft gesammelten Mengen gemeinschaftlich zu organisieren. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 