

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0907 
 
 
Dez. 5 
Altpapiersammlung – Zusätzliche Kosten   
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2020 34 x          
  
 
 
 
1. Welche Mehrkosten entstünden, wenn die Altpapierentsorgung vollständig von dem Amt für 
Abfallwirtschaft übernommen würde (bei unveränderter Altpapierentsorgung durch den priva-
ten Entsorger Fa. Kühl Entsorgung & Recycling Südwest GmbH (Kühl))? 
 
In Karlsruhe gibt es ca. 35 Vereine, die gemeinnützige Altpapiersammlungen durchführen. Diese 
Vereine zeigen ihre gesammelten Altpapiermengen einmal im Jahr bei der Unteren Abfallrechtsbe-
hörde (Zentraler Juristischer Dienst) der Stadt Karlsruhe an. Laut der Unteren Abfallrechtsbehörde 
lag die gesammelte Altpapiermenge im Jahr 2019 bei ca. 5.839 Mg. Sollte das Amt für Abfallwirt-
schaft (AfA) künftig auch die Sammlung dieser Menge übernehmen, würden Mehrkosten hauptsäch-
lich bei Personal- und KFZ-Verbrauchskosten sowie aufgrund notwendiger Neuanschaffungen von 
zusätzlichen Abfallbehältern und Abfallsammelfahrzeugen entstehen. 
 
Das AfA leert die städtische Papiertonne im vierwöchentlichen Rhythmus und hat im Jahr 2019 ins-
gesamt 9.338 Mg Altpapier in ca. 38.000 Behältern gesammelt. Von den 5.839 Mg der Vereine könn-
ten durch Tourenüberplanung sowie Tourenoptimierung ca. 2.000 Mg ohne Mehrkosten (zusätzliche 
Behälteranschaffungen sind hierbei nicht berücksichtigt) vom AfA übernommen werden. Die restli-
chen 3.839 Mg verursachen zusätzliche Kosten für die Sammlung (Personal- und Sachkosten) von ca. 
170 Euro/ Mg, wodurch insgesamt ein Betrag in Höhe von ca. 653.000 Euro/ Jahr auflaufen würde. 
 
Die Personalkosten schlagen hierbei mit ca. 383.000 Euro pro Jahr zu Buche. Bezüglich der jährlichen 
Sachkosten wurden einerseits die Anschaffung von zwei Abfallsammelfahrzeugen im Gesamtwert 
von ca. 500.000 Euro (Abschreibung über 7 Jahre) und die entsprechenden Verbrauchskosten be-
rücksichtigt, was sich zusammen auf ca. 82.000 Euro pro Jahr beläuft. Hinzu  kommen die Kosten für 
die Beschaffung von insgesamt ca. 23.000 Stück Abfallbehälter im Gesamtwert von ca. 2,25 Mio. 
Euro (Abschreibung über 12 Jahre), wodurch jährlich ca. 188.000 Euro aufgewandt werden müssen. 
 
Den zusätzlichen Kosten stehen gegebenenfalls Markterlöse für das zusätzlich gesammelte Altpapier 
gegenüber. Da diese Erlöse in Abhängigkeit von der Marktsituation stark schwanken, kann hierzu 
allerdings keine belastbare Prognose aufgestellt werden. Vor der Corona-Pandemie befanden sich 
die Altpapierpreise auf einem äußerst niedrigen Niveau. Aufgrund umfangreicher Grenzschließun-
gen, wodurch der Import von preiswerten Altpapieren aus dem Ausland faktisch nicht möglich war, 
sind die Marktpreise während der Corona-Kernzeit deutlich gestiegen. Es ist allerdings davon auszu-
gehen, dass nach dem Ende der Corona-Pandemie die Marktpreise wieder auf das niedrige Niveau 
der Vor-Coronazeit zurückgehen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Exemplarisch werden deswegen in der folgenden Tabelle die Erlösschwankungen für den Zeitraum 
vom 1. Januar 2020 bis zum 30. Juni 2020 dargestellt. 
 
Ausgehend von diesem Mittelwert würden sich bei insgesamt 5.839 Mg zusätzlich gesammelten 
Mengen Mehrerlöse in Höhe von ca. 206.000 Euro/ Jahr ergeben. Dem stehen die vorgenannten 
Kosten der Sammlung für 3.839 Mg in Höhe von ca. 653.000 Euro/ Jahr gegenüber. Werden diese 
Werte miteinander saldiert, würde sich damit eine Mehrbelastung von ca. 447.000 Euro/ Jahr bei 
vollständiger Übernahme der Sammelmengen aus der Vereinssammlung ergeben.  
 
 
2. Wie hoch wären die einmaligen Anschaffungskosten für das Aufstellen der städtischen Altpa-
piertonne, auf welchen Betrag beliefen sich die Kosten für die regelmäßige Abholung? 
 
Zwar kann keine verlässliche Aussage getroffen werden, wie viele Haushalte einerseits eine städti-
sche Altpapiertonne bestellen oder andererseits das anfallende Altpapier zu einem der neun Wert-
stoffhöfe bringen würden. Unter der Annahme, dass alle Haushalte, die bisher ihr Altpapier (insge-
samt 5.839 Mg/ Jahr) den Vereinssammlungen angedient haben, sich für die Bestellung einer städti-
schen Altpapiertonne entscheiden, wären ca. 23.000 Behälter bei einem angenommenen Verhältnis 
von 60 : 40 (Behältervolumen: 240 l : 1.100 l) zusätzlich notwendig. Die hierfür erforderlichen An-
schaffungskosten (Stückpreis 240-l-Behälter: ca. 27,73 Euro; Stückpreis 1.100-l-Behälter: ca. 205,63 
Euro) belaufen sich auf ca. 2,25 Mio. Euro. Die einmaligen Anschaffungskosten würden somit insge-
samt ca. 2,75 Mio. Euro betragen, die für die Beschaffung von Abfallsammelfahrzeugen und Abfall-
behältern notwendig wären. 
 
Für die Sammlung von 5.839 Mg Altpapier der Vereine fallen bei optimierter Tourenplanung insge-
samt Kosten in Höhe von ca. 447.000 Euro pro Jahr an (Siehe Antwort auf Frage 1). Damit würde für 
die Leerung eines zusätzlichen Behälters ein durchschnittlicher Betrag von ca. 19,43 Euro im Jahr 
aufgewendet werden müssen. Eine Einzelleerung würde dementsprechend durchschnittlich mit ca. 
1,62 Euro bei vierwöchentlicher Leerung zu Buche schlagen. 
Monat Januar Februar März April Mai  Juni Mittelwert 
 
Reinerlös 
pro Mg in Euro 
13,98  7,09  6,75  39,39  91,06  53,66  35,32 