

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AFD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1327 
 
 
Dez. 2 
Bürgerfreundlichkeit der Neuorganisation der Terminvergabe und der Arbeitsabläufe bei den 
Bürgerbüros und Ortsverwaltungen überprüfen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 13.1 x         
 
Kurzfassung 
In Ergänzung zu der Vorlage 2019/1327, die im Gemeinderat am 18. Februar 2020 beraten wurde, 
stellt die Verwaltung den derzeitigen Sachstand zur Verbesserung der Arbeitsabläufe bei den Bür-
gerbüros und Ortsverwaltungen wie folgt dar: 
 
Neben einer neu angeschafften Terminvereinbarungssoftware wurden seit der letzten Berichtser-
stattung verschiedene Maßnahmen ergriffen, um allen Bürgerinnen und Bürgern einen möglichst 
guten Bürgerservice zu bieten. Durch die Einführung eines sogenannten Universalprozesses wurde 
eine elektronische Beantragung von mehreren Produktdienstleistungen ermöglicht.  
Die Kundenvorsprachen in den Bürgerbüros wurden durch interne Verfahrensänderungen auf ein 
Minimum reduziert. Um den Bürgerinnen und Bürgern einen schnellen Zugang zu den Dienstleistun-
gen der Stadtverwaltung bieten zu können, wurde die Homepage (Datenbank der Bürgerdienste) so 
angepasst, dass die Bürgerinnen und Bürger schnell und unkompliziert an die jeweiligen Onlinediens-
te gelangen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher weiterhin, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach wie vor ist es der Verwaltung ein großes Anliegen, allen Bürgerinnen und Bürgern einen guten 
sowie zeitgemäßen Bürgerservice zu bieten.  
 
Hierzu gehört – wie bereits in der Ergänzung zu der Vorlage Nr. 2020/0044, welche ebenfalls am 29. 
September 2020 in der Gemeinderatssitzung vorgelegt wird – eine Terminvergabe in allen größeren 
Bürgerbüros. Darüber hinaus wurde seither an verschiedenen Maßnahmen gearbeitet, um den zeit-
gemäßen Ansprüchen der Bürgerinnen und Bürger gerecht zu werden.  
 
Bei der Beurteilung der Bürgerfreundlichkeit, und damit des Bürgerservices in den Bürgerbüros, 
müssen die mit der Corona-Pandemie einhergehenden Veränderungen Berücksichtigung finden. 
Ende März dieses Jahres wurden im Zuge der Corona-Pandemie alle Dienstleistungsangebote der 
Bürgerbüros heruntergefahren und lediglich die Produkte vor Ort bedient, die zwingend ein persön-
liches Erscheinen voraussetzten. Seit dem 8. Juni 2020 sind die Bürgerbüros in den kontrollierten 
Normalbetrieb gestartet. In den letzten Wochen wurde in allen Einrichtungen daran gearbeitet, das 
digitale Angebot stetig auszubauen. Hierdurch war es möglich, die freien Terminkapazitäten für die 
Kundenanliegen zu nutzen, bei denen eine persönliche Vorsprache durch den Gesetzgeber zwingend 
vorgeschrieben ist. Weiterhin gilt, die persönliche Vorsprache auf das Minimum zu reduzieren und 
auf das Nötigste zu begrenzen. So können die gesetzlich vorgegebenen Schutzmaßnahmen sowohl 
für die Bürgerinnen und Bürger sowie auch für die Mitarbeitenden in den stark frequentierten Bür-
gerbüros gewährleistet und die Mindestabstände von 1,5 Metern zu anderen Personen eingehalten 
werden. 
 
In Kooperation mit der ortsansässigen Firma Form Solutions GmbH wurden Dienstleistungsprodukte 
in einem Universalprozess gebündelt und ermöglichen es nun den Bürgerinnen und Bürgern die ge-
wünschten Produkte elektronisch zu beantragen. Die für die Verwaltung notwendigen Dokumente 
können hochgeladen, Unterschriften abgegeben sowie der favorisierte Ab-holort (alle Bürgerbüros 
der Stadt Karlsruhe, Stadtamt Durlach sowie einige Ortsverwaltungen) bestimmt werden. Seit Ein-
führung des Universalprozesses am 1. August 2020 sind insgesamt 804 Anträge (Stand 31. August 
2020) eingegangen, die in der Regel binnen drei Werktagen abgearbeitet wurden. 
 
Damit die Bürgerinnen und Bürger einen vereinfachten Zugang zu diesen Onlineservices erhalten, 
wurde in Zusammenarbeit mit dem Presse- und Informationsamt die Homepage angepasst.  
Insbesondere die Datenbank der Bürgerdienste wurde nutzerzentriert ausgerichtet. Hierbei lag der 
Fokus auf der vereinfachten und selbsterklärenden Darstellung der Produkte.  
 
Derzeit plant die Verwaltung zu den Top-Themen der Bürgerbüros Erklärvideos zu erstellen. 
Diese sollen die jeweiligen Prozessschritte der Verwaltung vereinfacht darstellen, sodass sich auf-
kommende Fragen selbst erklären.  
 
Weiterhin steht das Ordnungs- und Bürgeramt mit allen vergleichbar großen oder größeren Städten 
in Deutschland im ständigen Austausch, um Ideen und Anregungen für eine Weiterentwicklung des 
Bürgerservices zu erhalten.  
 
Durch die Vernetzung in vielen wichtigen Arbeitsgruppen und Verbänden, ist die Karlsruher Verwal-
tung stets auf dem aktuellsten Stand und erachtet derzeit weitere Verbesserungsvorschläge als nicht 
erforderlich.  
 
 
 