

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0927 
 
 
Dez. 5 
Einrichtung einer Fahrschule beim Amt für Abfallwirtschaft  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2020 37 x          
  
 
 
 
1. Aus welchen genauen Gründen möchte die Stadtverwaltung Karlsruhe beim Amt für Ab-
fallwirtschaft eine eigene Fahrschule einrichten? 
 
Die Einrichtung einer Behördenfahrschule beim Amt für Abfallwirtschaft hat zum Ziel, den 
stetig steigenden Bedarf an Fahrerinnen und Fahrern der Führerscheinklasse C1, C1E, C und 
CE innerhalb des Konzerns Stadt Karlsruhe zu decken. Seit der Umstellung der Fahrerlaubnis-
klassen im Januar 1999, der Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht in Deutschland im Jah-
re 2011 sowie der Umsetzung des Berufskraftfahrerqualifikationsgesetzes im Jahr 2009 ist 
ein stetiger Rückgang von qualifizierten LKW- Fahrern und -Fahrerinnen auf dem Arbeits-
markt zu verzeichnen. 
 
Aufgrund der Änderungen in der Fahrerlaubnisverordnung im Januar 1999 ist es den Fahrer-
laubnisinhabenden zum Führen von PKW (Klasse B/BE) nicht mehr erlaubt, Kraftfahrzeuge 
mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 3,5 t bis 7,5 t bzw. LKW-Züge bis 18 t zu führen. 
Durch diese Umstellung ist es den Dienststellen aufgrund fehlenden Fahrpersonals teilweise 
nicht mehr vollumfänglich möglich, ihr tägliches Arbeitsaufkommen abzuarbeiten. Die Inha-
berinnen und Inhaber der alten Fahrerlaubnisklasse 3 (LKW < 7,5 t, Züge bis 18 t) sind im Ru-
hestand oder ihre Fahrerlaubnis wurde mit Vollendung des 50. Lebensjahres nicht verlän-
gert. 
 
Dies hat zur Folge, dass es auch innerhalb der Stadtverwaltung immer weniger Kraftfahrende 
mit dem Führerschein C1/C1E (LKW bis 7,5 t und Anhängerzüge bis 12 t) und C/CE (LKW bis 
40 t ohne oder mit Anhänger) gibt. Durch die Umsetzung der EU-Berufskraftfahrerrichtlinie 
im Rahmen des Berufskraftfahrerqualifikationsgesetzes müssen zudem alle Fahrenden im 
gewerblichen Güter- und Personenkraftverkehr regelmäßig Weiterbildungen absolvieren. 
 
Schon in der Vergangenheit war es zunehmend schwierig, insbesondere in Zeiten mit hohem 
Krankenstand, bei den Kraftfahrenden Fahrpersonal im Wege der Leiharbeit zu akquirieren. 
Bereits 2014 und 2015 gab es deshalb Gespräche unter Beteiligung und mit großer Unter-
stützung des Gesamtpersonalrats, die das Ziel verfolgten, eine eigene Behördenfahrschule 
im Amt für Abfallwirtschaft einzurichten.  
 
Im Jahre 2016 waren die Vorbereitungen hierfür nahezu abgeschlossen, wurden aber auf-
grund der folgenden Wechsel der Amtsleitung nicht weiter verfolgt.  
Nach der im Oktober 2018 erfolgten Übernahme der Amtsleitung durch Herrn Olaf Backhaus 
fanden Gespräche des Gesamtpersonalrats mit Herrn Backhaus und seiner Stellvertreterin, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Doris Schönhaar, statt mit dem Ziel, die nahezu fertiggestellte Planung für eine Behör-
denfahrschule fortzusetzen. 
 
Neben dem Amt für Abfallwirtschaft haben unter anderem das Gartenbauamt, das Tiefbau-
amt und das Forstamt einen entsprechenden Bedarf an Fahrausbildungen angezeigt. Auch 
das Kulturamt benötigt Fahrpersonal für den Medienbus. Ebenso besteht der Wunsch der 
Branddirektion, den Führerschein Klasse C durch die geplante Behördenfahrschule ausbilden 
zu lassen. 
 
Des Weiteren ist zu beachten, dass es künftig noch weitere Änderungen im Berufskraft-
fahrerqualifikationsrecht geben wird. So befindet sich momentan eine Novelle des Berufs-
kraftfahrergesetzes im Gesetzgebungsverfahren, um die EU-Richtlinie 2018/645 nun auch in 
der Bundesrepublik umzusetzen. Danach sollen künftig alle Kraftfahrenden, die mehr als 30 
% (gegenüber bislang 50 %) ihrer monatlichen Arbeitszeit ein Fahrzeug führen, der Qualifika-
tionspflicht unterliegen, was eine weitere Erhöhung des Schulungsbedarfs nach sich ziehen 
wird. 
 
Eine Behördenfahrschule kann sehr spezifisch auf die jeweiligen Bedürfnisse der städtischen 
Dienststellen eingehen. Das Ziel der Behördenfahrschule ist es, eine hoch qualifizierte Aus-
bildung der Teilnehmenden zu gewährleisten, da mehr Zeit für die Ausbildung, sowohl bei 
den Fahrstunden als auch im theoretischen Teil sowie für den technischen Dienst am Fahr-
zeug zur Verfügung steht als in privaten Fahrschulen.  
 
Das AfA beschäftigt bereits einen Fahrlehrer, der Schulungen wie Berufskraftfahrerqualifika-
tion, Unterweisungen und sonstige Fortbildungen durchführt. Durch die langjährige Berufs-
erfahrung des Mitarbeiters als Fahrer, LKW-Mechaniker und Kraftfahrer wird während der 
Ausbildung auch ein hohes Augenmerk auf die Wartung, Pflege und den allgemeinen Zu-
stand sowie auf den ressourcenschonenden Umgang mit den Fahrzeugen gelegt.  
 
Ein weiterer Vorteil einer Behördenfahrschule besteht darin, dass die Stadt langjährigen 
Mitarbeitenden eine Möglichkeit anbieten kann, wenn diese aufgrund vorhandener körper-
licher Einschränkungen nicht mehr ihrer bisherigen Tätigkeit nachgehen können. Als Kraft-
fahrende können sie weiterhin im Arbeitsleben aktiv sein, wodurch sich die Stadt Karlsruhe 
als sozialer und verlässlicher Arbeitgeber auszeichnet. 
 
2. Welche Anschubfinanzierungen und Investitionssummen müssen für die Einrich-
tung, Umrüstung etc. getätigt werden? 
 
Wie bereits erläutert, beschäftigt das Amt für Abfallwirtschaft bereits einen Fahrlehrer. Auch 
sind die notwendigen Schulungsräume schon vorhanden. 
Ein alter LKW des Zoos konnte vom Amt für Abfallwirtschaft übernommen und zu einem 
Fahrschulfahrzeug umgebaut werden. Dieser kann für die Schulung der Führerscheinklasse 
C1/C1E genutzt werden. Für die Schulung der Klasse C/CE wird ein Fahrschul-LKW angemie-
tet, ebenso für die Durchführung von Prüfungen.  
 
Die Gesamtkosten der Behördenfahrschule belaufen sich den Berechnungen zufolge auf 
93.500 Euro im Jahr. Dabei sind Kosten für die Miete von Fahrschulfahrzeugen, für Ausbil-
dungsanlagen, für die Anschaffung einer Software, Kosten für Treibstoff sowie Kosten für die 
zusätzliche Fahrlehrerstelle (1/2 VZW in E 8) eingerechnet. In Anlage 1 sind die Kosten für 
den Führerschein Klasse C/CE in der Behördenfahrschule dargestellt. Sie belaufen sich auf 
3866 €. Ein vergleichbares Angebot einer privaten Fahrschule betrug rund 3.989 €.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Wie viele Vollzeitstellen müssen für den Betrieb einer eigenen städtischen Fahr-
schule geschaffen werden bzw. wie sieht der Personalschlüssel hierfür aus? Welche 
generellen Personalkosten fallen an? 
 
Zum Betreiben einer Behördenfahrschule steht bereits ein ausgebildeter Fahrlehrer zur Ver-
fügung, der alle infrage kommenden Führerscheinklassen ausbilden darf und bereits jetzt die 
Berufskraftfahrerqualifikation als Fortbildung für das Personal- und Organisationsamt durch-
führt (1,0 VZW in E 8). Ein Mitarbeiter, der lange Jahre Fahrlehrer bei der Branddirektion war 
und zum 30. September 2020 in den Ruhestand versetzt wird, ist bereit, im Rahmen einer 
Anschlussbeschäftigung als zusätzlicher Fahrlehrer (0,5 VZW in E 8) zur Verfügung zu stehen. 
Er kann als Fahrlehrer sein Augenmerk auf die spezifischen Bestandteile der Ausbildung des 
Feuerwehrfahrpersonals legen. Ebenso fährt er derzeit den Medienbus und kann bei der 
Ausbildung von Fahrpersonal für den Medienbus, der mit der Fahrerlaubnis Klasse C geführt 
wird, auf die spezifischen Bedürfnisse der Fahrschülerinnen und -schüler eingehen. 
 
4. Wie hoch sind die gängigen jährlichen Kosten für den Betrieb einer eigenen kom-
munalen Fahrschule? 
 
Wie unter 2 ausgeführt, wurden die jährlichen Kosten mit 93.500 Euro berechnet, allerdings 
ohne die schon jetzt anfallenden Personalkosten des Fahrlehrers (1,0 VZW in E 8). 
 
Zu den allgemeinen Aufwendungen für die Behördenfahrschule kommen noch die Kosten für 
die regelmäßig notwendigen Berufskraftfahrerschulungen hinzu. Hierbei handelt es sich um 
eine Weiterbildung der Fahrer, die zur Verlängerung der Fahrerlaubnis im gewerblichen Gü-
terverkehr erforderlich ist. Die Kosten belaufen sich auf 2.550 Euro pro Person. 
 
5. Weshalb sind für den städtischen Bedarf keine Kooperationen mit privaten Fahr-
schulen wie in anderen Städten möglich? 
 
In einer Behördenfahrschule kann spezifischer auf die speziellen Bedürfnisse der Dienststel-
len eingegangen werden, als dies bei privaten Fahrschulen möglich ist. Dies gilt sowohl in 
Bezug auf die zeitliche Ausgestaltung des Fahrunterrichts als auch in Bezug auf die Schulung 
besonderer Kenntnisse für Spezialfahrzeuge. 
 
Es wurde mit 24 Teilnehmenden pro Jahr geplant, welche vor allem aus operativen  
Ämtern (Amt für Abfallwirtschaft, Gartenbauamt, Forstamt) kommen werden. 
 
Die Aus- und Weiterbildung zum Kraftfahrenden wird als Teil des Fortbildungsprogramms 
des Personal- und Organisationsamts realisiert werden. Es ist geplant, zum Januar 2021 mit 
dem Unterricht zu starten. Dabei soll im Oktober 2020 mit den konkreten Vorbereitungen 
begonnen werden, da Auswahlverfahren für die zukünftige Teilnahme sowie Abstimmungen 
mit den interessierten Dienststellen geführt werden müssen.  
 
Die Stadt Mannheim (Eigenbetrieb Stadtraumservice) führt alle Berufskraftfahrerschulungen 
durch. Überlegungen, eine eigene Fahrschule einzurichten, konnten aufgrund der Umstruk-
turierungen (Zusammenlegung von TBA, Grünflächenamt und Stadtreinigung) noch nicht 
umgesetzt werden. Städte wie Hamburg, Berlin oder Duisburg haben eigene Fahrschulen, 
um individuell auf die Bedarfe der einzelnen Dienststellen eingehen zu können.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die insbesondere unter Punkt 1 dargestellten Vorteile einer Behördenfahrschule rechtferti-
gen aus Sicht der Stadtverwaltung die Einrichtung einer eigenen Fahrschule, zumal - wie 
dargestellt - ein Fahrlehrer bereits vorhanden ist.  
 