

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0871 
 
 
Dezernat 6  
Reinigungspersonal in der Stadtverwaltung und städtischen Betrieben  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2020 29 x       
 
 
 
1. Welche Firmen sind von der Stadt mit Reinigungsarbeiten in städtischen Gebäuden, Schulen 
und anderen kommunalen Einrichtungen beauftragt? Bitte das Auftragsvolumen der Firmen 
(personell und finanziell) nach Gebäuden, Ämtern und/oder anderen kommunalen 
Einrichtungen auflisten. Außerdem bitten wir um die Angabe zur Laufzeit der Verträge bzw. 
zum nächstmöglichen regulären Kündigungstermin. 
Derzeit sind 41 Dienstleister mit Reinigungsarbeiten in städtischen Objekten beauftragt. Die Liste 
der Reinigungsfirmen ist als Anlage 1 beigefügt. Das Auftragsvolumen beläuft sich auf insgesamt 
rund 8,9 Mio. Euro pro Jahr.  
Die Verträge haben in der Regel eine feste Laufzeit von 4 Jahre. Altverträge können davon 
abweichen; diese sind teilweise auf unbestimmte Zeit abgeschlossen Die Kündigungsfristen sind 
generell 6 Monate zum Monatsende, aber auch hier kann es objektbezogen unterschiedliche 
Regelungen geben. 
Eine konkrete Auflistung für die einzelnen Gebäude ist in Anbetracht von insgesamt 308 zu 
reinigenden Objekten nicht möglich.  
 
2. Wie viele Menschen sind aktuell von den jeweiligen Firmen in den jeweiligen Gebäuden oder 
Ämtern beschäftigt? Ist der Stadt bekannt, zu welchen Konditionen und Arbeitsbedingungen 
die Beschäftigten der jeweiligen Unternehmen arbeiten 
(z. B. sozialversicherte Beschäftigung, tarifliche Bezahlung, geringfügige Beschäftigung, 
unbefristet oder befristete Beschäftigung)? Wenn ja, beschreiben Sie bitte die 
Beschäftigungssituation. 
Es ist nicht bekannt, wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Reinigungsfirmen derzeit in 
den städtischen Objekten reinigen. Die Firmen sind vertraglich nicht verpflichtet, der Stadt 
darüber Angaben zu machen.  
Die Stadt hat auch keine Kenntnis darüber, zu welchen Konditionen die Reinigungskräfte beim 
jeweiligen Dienstleister beschäftigt sind. Der Dienstleister hat sich jedoch der Stadt gegenüber 
vertraglich verpflichtet, seine Mitarbeitenden gemäß dem gültigen Tarifvertrag zu beschäftigen 
und zu entlohnen. 
 
3. Ist der Stadt bekannt, welche der beauftragten Unternehmen mit Subunternehmen oder mit 
Werkvertragsnehmern ihren vertraglichen Verpflichtungen gegenüber der Stadt nachkommen? 
Bitte Höhe und Umfang der an nachgeordnete Auftragnehmer weitervergebenen Arbeiten 
auflisten. 
Den Reinigungsfirmen ist es gemäß den Vertragsbestimmungen grundsätzlich untersagt, 
Subunternehmer für die Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen einzusetzen. Der Einsatz von 
Subunternehmern ist nur mit Genehmigung der Stadt möglich, die nur in begründeten 
Einzelfällen erteilt wird. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Wie viele Mitarbeiter*innen der Stadt sind mit der Gebäudereinigung in städtischen Gebäuden, 
Schulen und anderen kommunalen Einrichtungen beschäftigt – direkt als Reinigungskraft oder 
indirekt mit der Verwaltung? Bitte nach Ämtern, Gebäuden und Einrichtungen auflisten, mit 
Angabe der Anzahl von Beschäftigten, der statistischen Stellenzahl und den damit verbundenen 
Personalkosten. 
Bei der Stadt (Kämmereiverwaltung) sind insgesamt 140 Reinigungskräfte beschäftigt mit einem 
Vollzeitwert (100 %) von insgesamt 80,2 Stellen. Die dafür anfallenden Personalkosten betragen 
insgesamt rd. 3.849.600 Euro. Die Verteilung auf die einzelnen Dienststellen und Einrichtungen 
kann der Anlage 2 entnommen werden.  
 
5. Nach welchen Hygienekonzepten arbeiten die städtischen Mitarbeiter*innen und wurden die 
Reinigungspläne in Zusammenhang mit der Corona-Pandemie ergänzt? Welche zusätzlichen 
Kosten entstehen der Stadt durch die ergänzten Aufgaben monatlich/jährlich? 
Die städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten nach Reinigungsplänen und 
Hygienekonzepten, die auf der Grundlage der jeweils gültigen Corona-Verordnung in 
Abstimmung mit dem Ärztlichen Dienst und dem Gesundheitsamt erstellt wurden.  
Bei den städtischen Reinigungskräften entstehen keine coranabedingten Mehrkosten. Die 
zusätzlichen Reinigungsaufgaben aufgrund der Corona-Pandemie werden von den externen 
Dienstleistern übernommen bzw. durch zusätzliche Leistungen der Dienstleister ausgeglichen.  
 
6. Nach welchen Hygienekonzepten arbeiten die jeweiligen beauftragten Firmen und wurden die 
Reinigungspläne in Zusammenhang mit der Corona-Pandemie ergänzt? Welche zusätzlichen 
Kosten entstehen der Stadt durch die ergänzten Aufgaben monatlich/jährlich? 
Die beauftragten Firmen arbeiten auf Grundlage des Leistungsverzeichnisses und des 
Reinigungsplans, die auf den derzeit gültigen Verordnungen und Hygieneplänen basieren. Diese 
Vorgaben an die Reinigungsfirmen wurden im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie ergänzt 
und werden bei Bedarf modifiziert. 
Durch die aufgrund der Corona-Pandemie zusätzlich erforderlichen Reinigungsleistungen 
insbesondere an Schulen und Kindertageseinrichtungen entstehen der Stadt Mehrkosten in Höhe 
von rd. 160.000 Euro pro Monat.  
 
7. Welche Erfahrungen hat die Stadt mit der Erfüllung der veränderten Anforderungen durch die 
Corona-Pandemie durch das externe Reinigungspersonal insbesondere an Schulen, Kitas und 
Horten, aber auch an den anderen städtischen Gebäuden und Einrichtungen? 
Die Stadt hat gute Erfahrungen mit den Reinigungsfirmen gemacht. Insbesondere durch die 
flexiblen und zügigen Reaktionsmöglichkeiten der Dienstleister konnten wir zeitnah jegliche 
Anpassungen an die veränderten Anforderungen vornehmen. 
Des Weiteren sind die Gebäudedienstleister mit ihren Fachkenntnissen und Erfahrungen, gerade 
während der Corona-Pandemie, ein zuverlässiger und kompetenter Partner der Stadt. Die 
Zusammenarbeit läuft auf einem hohen qualitativen Niveau. 
 
8. Wir bitten die Stadtverwaltung zu prüfen, welcher personelle und finanzielle Mehraufwand 
entstehen würde, wenn Reinigungsarbeiten in den kommunalen Einrichtungen und Gebäuden 
mit städtischen Beschäftigten in Eigenleistung erbracht würden, statt die Arbeiten 
outzusourcen/fremd zu vergeben, optional die Arbeiten auch durch eine städtische 
Gesellschaft mit festangestellten Mitarbeiter*innen erbringen würde (Bsp. Klinikum mit der 
KVD GmbH?) 
Diese Frage kann in der Kürze der Zeit nicht beantwortet werden. Dazu wäre es notwendig, 
anhand der Leistungswerte für die städtischen Reinigungskräfte den Personalbedarf für alle zu 
reinigenden Objekte einschließlich Urlaubs- und Krankheitsvertretung und die dafür anfallenden 
Personalkosten zu ermitteln. Ferner wäre zusätzliches Personal beim Personal- und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Organisationsamt, aber auch bei den jeweiligen Dienststellen für die Personalverwaltung und für 
die Betreuung der zusätzlichen Reinigungskräfte erforderlich. Zudem wären die damit 
verbundenen Risiken der Stadt (z. B. Personalausfallrisiko durch Krankheit) zu bewerten und zu 
beziffern sowie die zusätzlichen Sachkosten für Reinigungsmittel und -geräte zu ermitteln. Diese 
Kosten müssten dann mit dem Entgelt, das an die Dienstleister bezahlt wird, verglichen werden. 
Dafür ist eine umfassende Datenerhebung und –aus-wertung erforderlich.  
Die Klärung der Grundsatzfrage „Eigenreinigung oder Fremdreinigung“ kann daher nur in einem 
Projekt erfolgen, für das ein konkreter Projektauftrag erforderlich wäre.  
 
9. Welche Leistungen und finanziellen Unterstützungen z. B. durch Aufstockung oder Kosten der 
Unterkunft muss die Stadt erbringen, um die Arbeitnehmer*innen, die in diesen 
Gebäudereinigungsfirmen und Dienstleistungsunternehmen im Auftrag der Stadt arbeiten. (Es 
ist zu vermuten, dass diese häufig prekären Beschäftigungsverhältnisse ihre Existenz kaum 
ohne staatliche Unterstützung bestreiten können. Folglich könnten durch ordentliche, 
sozialversicherte, tariflich bezahlte Arbeitsverhältnisse gesellschaftlichen Kosten eingespart 
werden.) 
Auch diese sehr komplexe Frage lässt sich an dieser Stelle nicht beantworten. Es wäre auch hier 
eine tiefergehende Betrachtung erforderlich, die nur im Rahmen eines Projektes mit den 
entsprechenden zeitlichen Ressourcen geleistet werden kann.  
 
 
 