

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Einrichtung einer Koordinierungsstelle für die „Generealistische 
Pflegeausbildung“ in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0772 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 11 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Bei diesem etwas sperrigen Antrag, der vielleicht nicht gleich so 
verständlich ist, geht es schlicht darum, dass die Krankenhäuser und die Altenpflegeeinrichtun-
gen auch in Zukunft ausreichend mit Pflegepersonal versorgt werden. Das ist der Hintergrund, 
und dabei geht es hier um den Baustein Ausbildung, weil sich die Ausbildung zu dieser genera-
listischen Ausbildung geändert hat, die wir auch befürworten und die es auch in sich hat. Man 
muss sich mal vorstellen, dass jeder kleine ambulante Träger dafür sorgen muss, dass seine 
Azubis in fünf verschiedene Betriebe und Träger kommen, um dort ihrer Praxisausbildung nach-
zugehen. Das ist natürlich ein irrsinnig hoher Aufwand, wo wir uns fragen, ob sich das jeder 
ambulante kleine Träger zutraut, dies anzupacken. Jetzt ist es so, dass es Koordinierungsstellen 
in verschiedenen Städten gibt, auch in verschiedenen Landkreisen, neutrale kommunale Koor-
dinierungsstellen, die speziell dieses Thema aufgreifen. Es geht nicht darum, die ganze Ausbil-
dung zu organisieren, das kann es auch gar nicht sein. Das Städtische Klinikum und andere sol-
len sich weiterhin um Ihre Ausbildung kümmern und im Einzelnen organisieren, aber es geht 
darum, dass es noch eine Stelle gibt, eben diese Koordinierungsstelle, die sich vor allem um 
eine gerechtere Verteilung der Praxisplätze kümmert, dass nicht nur die großen und mittleren 
Betriebe versorgt werden. Es gibt bestimmte Bereiche, wo man schwer Praxisplätze bekommt, 
wie zum Beispiel in der Pädiatrie und Psychiatrie. Darum muss man sich kümmern.  

– 2 – 
 
Ziel ist es, natürlich die Ausbildungsplätze zu halten und möglichst zu erweitern, denn die AOK 
geht davon aus, dass die Anzahl der Pflegebedürftigen im Seniorenbereich im Jahr um fünf Pro-
zent steigen wird. Das ist wirklich enorm und gleichzeitig werden viele in Rente gehen, weil die 
Einrichtungen die geburtenstarken Jahrgänge haben. Es kommt so beides zusammen. Deswe-
gen ist es sehr wichtig, dass die generalistische Ausbildung gut organisiert und unterstützt wird, 
aus diesem Grunde sind wir für diese Koordinierungsstelle. Aufgabe kann dann auch sein, sich 
überhaupt darum zu kümmern, dass möglichst viele Menschen gewonnen werden, in die Aus-
bildung zu gehen, dass möglichst auch Träger beraten werden und man erhebt, wie denn die 
Situation ist, wie viele Menschen gibt es denn, die dieser Ausbildung nachgehen wollen, wie 
war die Situation in den letzten Jahren, wie ist die Tendenz, wie viele Betriebe gibt es da. Wir 
gehen davon aus, dass die Koordinierungsstelle neutral sein sollte, und denken, dass nicht das 
Städtische Klinikum diese Aufgabe übernehmen sollte, weil es dann zwei Hüte aufhätte und sich 
um zwei Themen gleichzeitig kümmern müsste. Vielen Dank an Herrn Hug, der diese Aufgabe 
bisher ganz wunderbar wahrgenommen hat. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wir müssen viel tun, um genügend Pflegekräfte in den verschiedens-
ten Bereichen zu bekommen und auszubauen und für die Ausbildung Sorge zu tragen. Die gene-
ralistische Ausbildung hat viele Vorteile, hat aber auch einen Knackpunkt, und das ist der prak-
tische Teil dieser Ausbildung, der, wie der Begriff schon sagt, in generalistischen Bereichen 
stattfinden muss, zum Beispiel, was in der Kinderheilkunde erwähnt wurde. Kinderkliniken in 
dem Umfang gibt es nicht so viele, Pflegeeinrichtungen, Altenheime und allgemeine Kliniken 
gibt es mehr. Man kann sich vorstellen, dass hier schon einmal ein Nadelöhr entsteht, wo alle 
durchmüssen. Für große Häuser gibt es sicherlich die Möglichkeit, durch gemeinsamen Aus-
tausch Einiges zu erreichen, aber wir möchten auch, dass kleinere Altenpflegeeinrichtungen, 
ambulante Einrichtungen oder kleinere Krankenhäuser, weiterhin ausbilden, um genügend 
Pflegekräfte auf dem Markt zu haben. Deswegen erachte ich es als sinnvoll, hier eine Koordinie-
rungsstelle einzurichten, die aber ganz sicher nur mit dem Land- und Stadtkreis Karlsruhe in 
Zusammenarbeit funktionieren kann, denn wir müssen die Region sehen und nicht nur die 
Stadt Karlsruhe. Wir sollten an dieses Thema gehen. Einige Sachen sind, wie beschrieben, schon 
passiert. Die sollten weitergeschrieben werden, und es sollte ein Konzept entwickelt werden 
zusammen mit dem Landkreis, das uns dann im Sozialausschuss vorgestellt wird. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch ich kann nahtlos an die beiden Vorreden anschließen. Die ge-
neralistische Pflegeausbildung hat uns bereits weit vor ihrer Einführung zum 01.01.2020 be-
schäftigt und auch Sorge bereitet, möchte ich sagen. Meine ehemalige Stadtratskollegin Gisela 
Fischer hat hier unter anderem durch Anfragen an die Verwaltung sehr früh die Herausforde-
rung thematisiert, die jetzt auch angesprochen wurden, dass es tatsächlich auch schwierig wer-
den wird, die Ausbildungsplätze zu halten und auch zu steigern. Wir müssen es auch steigern, 
daher steht auch meine Fraktion der Einrichtung einer Koordinierungsstelle sehr positiv gegen-
über, insbesondere auch, wenn Verknüpfungen mit dem Landkreis bestehen, zumal es auch 
vom Land gefordert oder gefördert werden könnte. Daher kann ich mich dem Appell der Vorre-
den auch nur anschließen. Wir freuen uns insgesamt, wenn wir über das Thema generalistische 
Pflege jetzt eben auch die ersten Erfahrungen mit dem Sozialausschuss austauschen und dann 
bei der Gelegenheit auch Zeit haben werden, uns intensiver miteinander auszutauschen. Sicher-
lich ist es eine sehr wichtige Aufgabe, gemeinsam mit allen, die an der Pflegeausbildung betei-
ligt sind, dafür Sorge zu tragen, dass wir genügend gut ausgebildetes Personal in unserer Stadt 
haben.  
 

– 3 – 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich bedanke mich für den Antrag, denn ich halte es für ein sehr 
wichtiges Thema. Ich würde mir wünschen, dass man das auch im Gesundheitsausschuss be-
handelt, weil ich glaube wirklich, dass man beobachten muss, wie sich diese Ausbildung dann in 
der Praxis nachher gestaltet. Ich behaupte eines, Kinderklinken werden auf diese Ausbildung 
etwas aufsatteln müssen, weil ganz klar ist, jemand der in einer Kinderklinik im Einsatz ist, muss 
ganz andere Kompetenzen mitbringen und auch durch die Ausbildung auf Kinderheilkunde ein-
gestellt sein. Das ist etwas anderes, das sind keine kleinen Erwachsene, das sind Individuen, die 
man ganz anders behandeln muss.  
 
Ich weiß nicht, ob das Thema Demenz nachher nicht auch dazu führt, dass noch mal aufgesat-
telt werden muss. Es wäre mir wichtig, dass man tatsächlich dieses Projekt jetzt von Anfang an 
soweit begleitet und auch beobachtet, dass man relativ frühzeitig merkt, wo denn tatsächlich 
die Schwächen im System sind und darauf dann auch Einfluss nehmen kann, im Sinne unserer 
Pflegeeinrichtungen und Kliniken und dass man dann tatsächlich nach der Ausbildung die Men-
schen dort im Betrieb einsetzen kann, wohlwissend, dass man vielleicht an der einen oder an-
deren Stelle noch nachbessern muss. Davon gehe ich aus. Es geht mir vor allem darum, ich 
möchte keine Verschulung. Das, was wir jetzt als Studiengang statt der Ausbildung machen, 
halte ich für keinen guten Weg. Wir brauchen Praktikerinnen und Praktiker, weil die Pflege von 
Menschen muss man wirklich im Betrieb lernen und auch feststellen, ob man das kann. Ich 
glaube, ganz viele müssen es erst mal lernen, ob sie so mit Menschen umgehen können. Es wä-
re mir wichtig, dass die Koordinierungsstelle tatsächlich auch ein Stück weit so eine Evaluation 
mitmacht, dass man auch darauf eingehen kann, das wäre mir wichtig.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es macht sicher keinen Sinn, diese Frage in verschiedenen Aus-
schüssen zu behandeln. Ich plädiere sehr dafür, dass das Thema in einen Ausschuss verwiesen 
und dort behandelt wird. Auch wenn es noch so viele interessante Aspekte gibt, die aber be-
stimmt nicht in den Gemeinderat gehören, ob ein Studium besser ist oder eine praktische Aus-
bildung, solche Dinge brauchen wir nicht in den Ausschüssen diskutieren. Wir wären einver-
standen mit der Einrichtung dieser Koordinierungsstelle, wenn dabei auch darauf geachtet 
wird, dass damit dann auch tatsächlich Synergien realisiert werden, beispielsweise, wenn wir 
von städtischer Seite Personen für diese Koordinierungsstelle abstellen, dass dann nicht gleich-
zeitig vom Klinikum auch noch jemand abgestellt wird, der dann praktisch eine Vollzeitbezah-
lung für dieselbe Aufgabe erhält. Das wäre für uns, wenn es eine Evaluation geben sollte, Teil 
der Evaluation. Es muss gezeigt werden, dass damit Synergien realisiert werden, dass wir an 
anderer Stelle Einsparungen haben und dass diese Koordinierungsstelle effektiv arbeitet. Vor 
dem Hintergrund sind wir mit der Antwort der Verwaltung einverstanden.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Dieses Thema ist eigentlich leicht zu verstehen, aber es ist hoch 
kompliziert formuliert. Ich habe es im Laufe der Zeit kapiert, das Anliegen ist klar, vielen Dank 
dafür. Ich verstehe den Antrag so, darauf steht, dass die Verwaltung prüfen soll, das Wort prü-
fen wird dreimal genannt. Das ist ein Prüfauftrag im Wesentlichen und deswegen bin ich dafür, 
dass wir das auch prüfen und wir dann im Sozialausschuss Nägel mit Köpfen machen.  
 
Der Vorsitzende: Mir ist das Prüfen auch ganz wichtig, weil bei allem, was ich gehört habe, kann 
ich zustimmen, aber nichts von dem ist eigentlich Aufgabe der Kommune. Wenn wir über Auf-
gabenkritik reden und über schwindende Finanzen, das gilt für den nächsten Antrag genauso, 
dann müssen wir uns auch irgendwann einmal damit auseinandersetzten, warum wir laufend 
Aufgaben übernehmen, mit denen wir eigentlich gar nicht involviert sind. Ich bin gerne bereit, 

– 4 – 
 
dass wir hier eine solche Koordinierungsstelle organisatorisch betreuen, weil es irgendjemand 
machen muss. Wir müssen auch schauen, dass wir es gemeinsam mit dem Landkreis machen, 
das ist auch in Ordnung. Dann müssen wir aber überlegen, wer am Ende für die Finanzierung 
und die Verantwortlichkeit dieser Stelle zuständig ist.  
 
Es ist natürlich ein hehres Ansinnen, dass alle Schulen auf der einen Seite beziehungsweise alle 
Ausbildungsstätten von Pflegeeinrichtungen und Krankenhäuser abstimmen, dass möglichst 
dann die kleinen Träger diese verschiedenen Module für die Ausbildung bekommen. Am Ende 
ist es ein freiwilliger Zusammenschluss und ein freiwilliges Commitment, und ich bin mir auch 
völlig sicher, dass Sie auch nie ausgleichen können, dass große Einrichtungen immer einen 
Standortvorteil haben, weil die vielleicht eine Kinderklinik haben und diese am Ende vielleicht 
lieber mit drei großen Einheiten zusammenarbeiten, um diese Ausbildungsplätze zu matchen, 
und nicht mit zwanzig Kleinsteinheiten. Das kann auch eine Koordinierungsstelle zumindest mal 
als steuernde Aufgabe nur dann umsetzen, wenn sie von allen dazu auch autorisiert wird. Das 
möchte ich einfach nur noch einmal ausführen.  
 
Meines Wissens gibt es keine gesetzliche Verankerung einer Koordinierungsstelle, der sich dann 
alle unterwerfen, sondern es ist am Ende eine freiwillige Absprache. Wir machen das, weil es 
eine ganz wichtige Aufgabe ist, und ich weiß im Moment auch gar nicht, wie das überhaupt lau-
fen soll, möchte aber trotzdem deutlich machen, dass hier offensichtlich eine neue Ausbil-
dungsverordnung und Ausbildungsstruktur vorgegeben wurde, die aber nicht ausreichend diese 
koordinierende und organisatorische Frage klärt. Ich fürchte auch wie Sie, Frau Stadträtin, dass 
am Ende die Kleinsteinrichtungen hinten herunterfallen und ob wir das aufgefangen bekom-
men, das weiß ich nicht, wir bemühen uns, aber ich bitte, nicht zu große Erwartungen daran zu 
richten. Wenn es wirklich so ist, dass am Ende die Kinderklinik - und Kinderkliniken sind eher in 
der Bettenreduzierung seit Jahren und Jahrzehnten -, dass die am Ende die Nahtstelle wird, 
dann wird man sowieso in ein paar Jahren noch mal über eine andere Form von paralleler Or-
ganisation einer solchen Ausbildung reden müssen, weil man das alles gar nicht bewältigen 
kann. Das ist jetzt meine Einschätzung an dieser Stelle.  
 
Wir werden im Sozialausschuss berichten, dazu ist auch immer das Dezernat 5 eingeladen. Inso-
fern sitzt die Gesundheit mit am Tisch und dann kann man das dort gemeinsam gut diskutieren 
und versuchen, den städtischen Anteil der Verantwortlichkeit auch noch mal gemeinsam zu 
finden. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. September 2020 