

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FWIFÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0044 
 
 
Dez. 2 
Bürgerfreundlichkeit der Neuorganisation der Terminvergabe und der Arbeitsabläufe bei den 
Bürgerbüros und Ortsverwaltungen überprüfen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 13.2 x         
 
Kurzfassung 
In Ergänzung zu der Vorlage 2020/0044, die im Gemeinderat am 18. Februar 2020 beraten wurde, 
stellt die Verwaltung den derzeitigen Sachstand zur Terminvereinbarung und den  
Wartezeiten in den Bürgerbüros wie folgt dar: 
 
Die neu angeschaffte Terminvereinbarungssoftware wird derzeit inhaltlich befüllt und auf die Gege-
benheiten der Bürgerbüros eingerichtet. Eine Erprobungsphase wird ab Anfang Oktober dieses Jah-
res in Form eines Pilotbetriebes im Bürgerbüro Ost starten.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher weiterhin, den Ergänzungsantrag als erledigt zu betrachten.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die gewünschten Auswertungen der Wartezeiten sowie der Kundenmeinungen ist mit der neu ange-
schafften Aufrufanlage möglich. In einer Erprobungsphase, die ab Anfang Oktober dieses Jahres in 
Form eines Pilotbetriebes im Bürgerbüro Ost starten wird, ermöglicht eine erweiterte Überprüfung, 
welche dem Gemeinderat zur Verfügung gestellt werden kann.  
 
Die neue Technologie wird sich auch positiv auf die zukünftige Kundenlenkung auswirken. So ist es 
beispielsweise möglich, frei gewordene Terminkapazitäten (durch fehlende Termintreue der Bürge-
rinnen und Bürger) effizient zu nutzen. Bürgerinnen und Bürger, die vor ihrem regulären Termin 
vorsprechen, können demnach bei verfügbaren Kapazitäten vor der vereinbarten Terminzeit ange-
nommen werden.  
 
Bei der Beurteilung der Bürgerfreundlichkeit, und damit des Bürgerservices in den Bürgerbüros, 
müssen die mit der Corona-Pandemie einhergehenden Veränderungen Berücksichtigung finden. 
Ende März dieses Jahres wurden im Zuge der Corona-Pandemie alle Dienstleistungsangebote der 
Bürgerbüros heruntergefahren und lediglich die Produkte vor Ort bedient, die zwingend ein persön-
liches Erscheinen voraussetzten. Seit dem 8. Juni 2020 sind die Bürgerbüros in den kontrollierten 
Normalbetrieb gestartet. In den letzten Wochen wurde in allen Einrichtungen daran gearbeitet, das 
digitale Angebot stetig auszubauen. Hierdurch war es möglich, die freien Terminkapazitäten für die 
Kundenanliegen zu nutzen, bei denen eine persönliche Vorsprache durch den Gesetzgeber zwingend 
vorgeschrieben ist. Weiterhin gilt, die persönliche Vorsprache auf das Minimum zu reduzieren und 
auf das Nötigste zu begrenzen. So können die gesetzlich vorgegebenen Schutzmaßnahmen sowohl 
für die Bürgerinnen und Bürger sowie auch für die Mitarbeitenden in den stark frequentierten Bür-
gerbüros gewährleistet und die Mindestabstände von 1,5 Metern zu anderen Personen eingehalten 
werden. 
 
Unabhängig davon, steht der nächste freie Onlinetermin im Bürgerbüro Ost derzeit in der Regel in-
nerhalb von vier Werktagen und im Bürgerbüro Kaiserallee 8 innerhalb von zwei Wochen zur Verfü-
gung. Notfälle werden zusätzlich priorisiert behandelt und erhalten üblicherweise noch am gleichen 
Tag einen Vorsprachetermin.  
 
Die Verwaltung sieht darüber hinaus keinen Bedarf für weitere Bewertungsportale und empfiehlt 
den Antrag als erledigt zu betrachten.  
 