

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0957 
 
Dez. 6 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung, Bauabschnitt I und II 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und 
Rückbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Bauausschuss 14.09.2020 2   
  
  
X vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2020 12 X   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung, Bauabschnitt I und II 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauar-
beiten 
 
an die Firma:   Grötz GmbH & Co. KG 
 
Auftragssumme:  3.860.796,47 €     
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  24.400.000 € 
1.370.000 € 1.112.000 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja        Sachkonto 78710000  /  PSP 7.882172.700 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung Bauabschnitt I und II 
Gewerk 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbei-
ten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Heid + Heid, Fürth  
Bauzeit  02.02.2021 – 24.10.2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  16.10.2020 
Anzahl interessierter Firmen 26 
Anzahl eingereichter Angebote  4 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Alle Angebote sind wertbar  
Kein Ausschlussgrund  
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Grötz GmbH & Co. KG  3.860.796,47 € 100% 
2. Fa. B  4.374.268,49 € 113% 
3. Fa. C  4.457.739,99 € 116% 
4. Fa. D 4.607.774,25 € 119 % 
 
 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 3.799.410,56 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 3.860.796,47 € 
Mehrbetrag      61.385,91 € 
 
Der Mehrbetrag kann im Gesamtbudget aufgefangen werden. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung, Bauabschnitt I und II 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauar-
beiten 
 
an die Firma:   Grötz GmbH & Co. KG 
 
Auftragssumme:  3.860.796,47 €     
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 