

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Sicherheit in Karlsruhe: 
Punkt 13.1 der Tagesordnung: Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2020/0789 
Punkt 13.2 der Tagesordnung: Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0914 
Punkt 13.3 der Tagesordnung: Eine Krawallnacht wie am 21.06.2020 in Stuttgart darf es in 
Karlsruhe nicht geben 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2020/0788 
Punkt 13.4 der Tagesordnung: Prävention statt Repression – Soziales Angebot an Jugendliche 
in der Innenstadt entwickeln 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0921 
Punkt 13.5 der Tagesordnung: Präventionskonzept als Ergänzung zum Sicherheitskonzept 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0923 
 
 
Beschluss: 
Vorlage 2020/0789: Verwiesen in den Fachausschuss 
Vorlage 2020/0914: Verwiesen in den Fachausschuss 
Vorlage 2020/0788: Kenntnisnahme der Stellungnahme 
Vorlage 2020/0921: Verwiesen in den Fachausschuss 
Vorlage 2020/0923: Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 13 bis 13.5 zur Behandlung auf. 

– 2 – 
 
 
Das sind alles Ergänzungsanträge, eine Anfrage und ein Grundantrag der CDU. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Nicht zuletzt vor dem Hintergrund der Ereignisse in Stuttgart, Frankfurt 
aber auch hier in Karlsruhe am vorletzten Wochenende am Schossplatz, haben wir diesen An-
trag gestellt, um zu untermauern, wie wichtig für uns das Sicherheitskonzept in dieser Stadt ist 
und dem letztendlich auch Vorschub zu leisten, aber auch einhergehend mit den Ereignissen 
der letzten Jahre auf dem Europaplatz, Kronenplatz, Stephansplatz und wieder mal Schloss-
platz. Es hat Angriffe auf Rettungs- und Einsatzkräfte gegeben, von zum Teil recht massivem 
Ausmaß, und es war im Rahmen eines Sicherheitsaudits relativ einfach zu identifizieren, wo wir 
in dieser Sache unsere Problemfelder und Problemplätze haben. Damit ist auch identifiziert 
worden, dass das subjektive Sicherheitsgefühl unserer Bürgerinnen und Bürger genau an diesen 
Plätzen enorm leidet. Deswegen halten wir ein Sicherheitskonzept mit den beteiligten Instituti-
onen für diese Stadt und diese Plätze für zwingend erforderlich.  
 
Ja, wir haben das Konzept zum Sommer erwartet, müssen jetzt aber den Corona bedingten 
Engpässen in der Stadtverwaltung Rechnung tragen und erwarten es dann im Oktober, so wie 
in der Stellungnahme vorgesehen, auch wenn ich es ganz persönlich schon etwas dringlicher 
erwartet hätte, aber so weit, so gut. Mit diesem Sicherheitskonzept geht auch einher, dass wir 
das eine tun und das andere sicherlich nicht lassen sollen. Dazu gehören städtebauliche Maß-
nahmen, Beleuchtungskonzepte aber auch präventive Maßnahmen. Aber die vorgenannten 
sind eben mittel- und langfristige Maßnahmen und kurzfristig bedarf es eben auch in Begleitung 
dieser Maßnahmen, dass eine Präsenz und Kontrolle von Sicherheitsorganen gewährleistet ist. 
Denn alleine präventive Maßnahmen sind weder zielführend noch können sie Gewaltausbrüche 
und Gewaltexzesse eindämmen beziehungsweise dem entgegenwirken, denn es gilt auch 
Rechtsgüter der anderen zu schützen. Wir sehen damit der Veröffentlichung des Sicherheits-
konzepts für den Oktober mit einer gewissen Spannung, aber auch mit einer gewissen Erwar-
tung entgegen.  
 
Stadtrat Schmidt (GRÜNE): Ich bin überrascht und erleichtert, dass Sie anscheinend ihr Heil 
nicht ausschließlich in der Prävention suchen, das Wort kam zwar doch ganz kurz in Ihrer Rede 
vor, wenn auch relativ spät. Ein bisschen enttäuscht bin ich, dass es das Wort leider nicht in den 
Antrag, den Sie hier eingereicht haben, geschafft hat, da war nur zu lesen von der Erhöhung der 
Kontrolldichte und der polizeilichen Präsenz und so weiter. Entsprechend froh sind wir, dass die 
Verwaltung zumindest in Aussicht gestellt hat, dass in dem Sicherheitskonzept, das erstellt 
wird, auch Prävention und präventive Maßnahmen ihren Platz finden werden. Ich hoffe, und ich 
formuliere es extra ein wenig überspitzt, dass diese Prävention an sich, nicht nur homöopa-
thisch dosiert sein wird, und man sie nicht in irgendwelchen kleinen Unterkapiteln suchen 
muss, sondern dass sie bitte genau den gleichen Stellenwert bekommt, wie all diese repressi-
ven Maßnahmen, die Herr Müller hier gerade erwähnt hat. Eine Sache ist klar, repressive Maß-
nahmen sind an sich eine Medizin, die verdammt viele Nebenwirkungen mit sich bringt. Der 
Einsatz ist vor allem dann gerechtfertigt, wenn man sieht, dass präventive Maßnahmen, die 
man im Voraus ergreift, über Streetworker, über Möglichkeiten mit Leuten vor Ort zu sprechen, 
nicht gefruchtet haben.  
 
Schauen wir einmal ganz kurz nach Stuttgart oder Frankfurt, Städte die Herr Müller eben in sei-
ner Rede angesprochen hat. Was ist denn da passiert? Auch dort wurde schon seit Jahren auf 
eine erhöhte Polizeipräsenz und Kontrolldichte in der Innenstadt gesetzt, also im Endeffekt ge-

– 3 – 
 
nau das, was die CDU in ihrem Antrag gefordert hat und etwa das, was FW|FÜR in verschärftem 
Ausmaß eines Polizeipostens am Europaplatz fordern. Ich formuliere jetzt mal ein bisschen vor-
sichtiger. Ich finde, die Frage könnte in dem Fall erlaubt sein, wenn man nach Stuttgart und 
Frankfurt guckt und schaut, was dort passiert ist. Man könnte sich fragen, ob diese Maßnahmen 
nicht ursächlich dafür sind oder zumindest mit einem Anteil daran beigetragen haben, dass sich 
da bei manchen Menschen offensichtlich etwas ein wenig angestaut hat, dass oft die Präventi-
on ein wenig zu kurz kam, auch wenn die CDU gerade ein wenig laut wird, weil sie es offensicht-
lich nicht wahrhaben möchte.  
 
Ich möchte eine Sache hier klarstellen. Wir solidarisieren uns nicht mit gewaltbereiten Jugendli-
chen, und wir denken auch, dass Gewalt gegen Polizisten und Polizistinnen zu keiner Zeit ge-
duldet werden kann, aber, und das ist ganz wichtig, wir stellen uns ganz klar dagegen, wenn wir 
hier wieder auf der konservativen Seite diesen klassischen Reflex sehen, die dann immer nach 
der harten Hand der Executive suchen, und meinen, dass einfach nur mit mehr Polizeipräsenz 
und Polizeiposten an neuralgischen Punkten die Probleme gelöst werden. Dann muss man ein-
fach hier dagegen gehen. Das Wohl kann nicht immer in mehr Polizei, in mehr Kontrolle und 
Überwachung, insgesamt in mehr Druck gesucht werden, was insgesamt den Druck auf den 
Kessel mehr erhöht als unter dem Strich weniger macht. Deswegen haben wir unseren Ände-
rungsantrag eingereicht, um das Präventionskonzept im Prinzip ein bisschen mehr zu erhöhen. 
Anschließend können wir dann, wenn es soweit ist, im Hauptausschuss im Herbst, wenn das 
Sicherheitskonzept dann endlich veröffentlicht ist, darüber sprechen, wie genau wir diese Maß-
nahmen gewichten möchten. Wir werden dann hoffentlich gemeinschaftlich das Ganze ein we-
nig ideologisch abbauen, um einen Weg zu finden, mit dem wir alle zufrieden sind, in der Re-
pression und Prävention Hand in Hand gehen können. 
 
Der Vorsitzende: Dann brauchen wir keine Redezeitbegrenzung mehr zu machen, wenn sich 
hier abwechselnd alle nicht mehr daranhalten.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Nach dem letzten Redebeitrag muss ich Herrn Müller und die CDU fast in 
Schutz nehmen. Wir haben uns hier schon manches Scharmützel rund um Video- und Kamera-
überwachung und schon manches mehr geliefert. In der Tat ist dieser Antrag gut und legitim, 
der die aktuellen Entwicklungen aufgreift, die wir in Großstädten wie Stuttgart oder Frankfurt 
erlebt haben. Es ist völlig richtig, wir sind hier vor ähnlichen Entwicklungen nicht gefeit. Ich ge-
be mal das wieder, was der stellvertretende Polizeipräsident gesagt hat, dass das, was wir da 
erlebt haben, ein absolut schockierendes Maß an spontaner Gewaltbereitschaft darstellt und er 
auch von einer Gefährdung von Sicherheitskräften sprach, die wir so in dieser Qualität im Süd-
westen noch nicht erlebt haben. Das muss uns in jedem Fall alarmieren.  
 
Es ist gut, dass wir uns schon so lange mit diesem Thema beschäftigen, mit der Sicherheitskon-
zeption für Karlsruhe und auch für die Innenstadt und dem Sicherheitsaudit. Ich finde es nicht 
gut und nicht akzeptabel, was mein Vorredner gesagt hat, dass wir den Maßnahmen, die wir 
hier in Karlsruhe ergreifen, eine Verstärkung beim Kommunalen Ordnungsdienst, Koordination 
bei den Sicherheitskräften, in irgendeiner Form für entsprechende Entwicklungen die Verant-
wortung zuschieben. Nein, von Mitbürger*innen ausgehende Gewalt ist für sich genommen ein 
Zustand, den wir nicht akzeptieren können, egal von wem sie stammt und mit welchen Motiven 
sie begangen wird. Es gibt keine gute oder schlechte Infragestellung des staatlichen Gewaltmo-
nopols. Deswegen macht es auch überhaupt keinen Sinn, die Dinge gegeneinander auszuspie-
len. Ich habe den Ansatz des Sicherheitsaudits, den wir auch im Hauptausschuss besprochen 

– 4 – 
 
haben, so verstanden, dass es genauso wichtig ist, wie die Bekämpfung von Gewalt per se oder 
von Kriminalität, dass wir gründlich analysieren, welche Strukturen und Faktoren dahinter lie-
gen. Dann muss man natürlich alles, was man hier tut, was man hier an polizeilicher Präsenz 
verstärkt an Koordination, selbstverständlich um das Thema Prävention ergänzen, und dann 
sollten wir das bitte auch heute so sachlich beraten.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Ein wichtiges Thema auch für unsere Stadt Karlsruhe, ist die Sicherheit 
und was der Kollege Parsa Marvi gerade gesagt hat. Gewalt gegen Sicherheitskräfte ist inakzep-
tabel und muss auf das Schärfste verurteilt werden. Man muss natürlich auch sehen, so etwas, 
wie in den Städten Frankfurt und Stuttgart passiert ist, kann auch in unserer Stadt vorkommen, 
es kann passieren. Wobei man eines sagen muss, wir sind als Stadt Karlsruhe die letzten Jahre 
noch relativ gut gefahren. Solche Dinge, das muss man ganz ehrlich sagen, sind bei uns noch 
nicht vorgekommen, aber ich sage Ihnen, Sie können noch so viel Polizei und Kommunalen 
Ordnungsdienst auf die Straße bringen, so etwas ist immer möglich. Wir hoffen und freuen uns 
jetzt auch auf das Konzept, dass uns jetzt im Oktober irgendwann vorgestellt wird. Darin wird es 
viele Anhaltspunkte geben, wo wir dann Ansätze haben und Nachsteuern müssen, aber meine 
Fraktion hat größtes Vertrauen in die Polizei hier in Karlsruhe, dass es ordentlich und gesittet 
zugeht. Falls das nicht der Fall sein sollte und es würde so etwas wie in Stuttgart entstehen, 
dann muss mit der ganzen Härte der Polizei auch durchgegriffen werden, weil diese Dinge auf 
keinen Fall gehen. Deshalb sind wir jetzt erst mal in der nächsten Zeit positiv. Wir glauben nicht, 
dass es in Karlsruhe passiert, hoffen es auch nicht und wünschen es uns nicht. Wir warten ab, 
was passiert. Der Antrag der CDU ist völlig gerechtfertigt gewesen. Wir warten ab, was im Ok-
tober dabei rauskommt, und dann werden wir zusammen noch mal die Köpfe rauchen lassen, 
und werden dann die richtigen Schritte einleiten. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir hatten mit unserer Anfrage, die wir direkt nach den Vorfällen in 
Stuttgart gestellt haben, die Antwort bekommen, dass ein Sicherheitskonzept entwickelt wird, 
dass die Stadtverwaltung mit der Landespolizei und auch mit den Kollegen in Stuttgart im Aus-
tausch ist und dass man sensibilisiert ist und die Szene in Karlsruhe im Blick hat. Damit war die 
Sache für uns erledigt. Da gab es aus unserer Sicht auch keinen Grund mehr, per Antrag die 
Erstellung eines Sicherheitskonzepts zu fordern. Wenn uns die Stadt mitteilt, es wird eins er-
stellt, brauchen wir es nicht noch beantragen. Trotzdem werden wir den Anträgen zustimmen, 
um zu zeigen, dass wir das unterstützen, dass dieses Sicherheitskonzept erstellt wird.  
 
Der Kollege Schmidt von den GRÜNEN hat in gewisser Weise ein bisschen Recht, und zwar da-
hingehend, dass wenn man weniger Polizeikontrollen durchführt, dass dann auch weniger Kri-
minalfälle zu verzeichnen sind. So gesehen besteht da schon ein Zusammenhang. Das sieht man 
zum Beispiel in Berlin am Görlitzer Park, der wurde eine Zeit lang nicht mehr kontrolliert, was 
dazu geführt hat, dass die Kriminalstatistik von Berlin deutlich besser ausgesehen hat. Diese 
ganzen Straftaten haben nach wie vor stattgefunden, aber da kein Polizist sie festgestellt hat, 
waren sie auch nicht mehr in der Statistik. So gesehen hat der Beitrag von Herrn Schmidt eine 
gewisse Logik. Allerdings wollen wir hier in Karlsruhe keine Zustände wie in Berlin am Görlitzer 
Park, und wir wollen auch keine Zustände wie wir sie in Stuttgart und in Frankfurt erlebt haben. 
Nein, wir wollen, dass die Polizei Herr der Lage bleibt, darum geht es. Die Polizei muss Herr der 
Lage bleiben, und wenn es dazu nötig ist, dass der Kommunale Ordnungsdienst entlastet und 
mithilft, dann soll uns das recht sein. Was passiert denn, wenn die Polizei nicht mehr Herr der 
Lage ist? In Duisburg Marxloh zum Beispiel gibt es Zeiten, wo die Polizei nicht mehr vorhanden 
ist. Was passiert dann? Dann gibt es mit der Zeit andere Institutionen, die die Aufgaben der 

– 5 – 
 
Polizei übernehmen. Die haben dann mit dem deutschen Staat nichts zu tun, aber sie sind dann 
die Machthaber vor Ort. Das ist dann der Weg, den man dann geht, wenn man das langfristig 
akzeptiert, dass die Polizei nicht mehr Herr der Lage ist. Ich glaube nicht, dass wir solche Zu-
stände hier in Karlsruhe wollen. Ich glaube, da sind wir uns alle einig. Es muss Recht und Ord-
nung von der Polizei durchgesetzt werden und von niemanden sonst. Ich hoffe, dass wir uns da 
einig sind. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Verzeihen Sie die Wortwahl, aber mich kotzt diese Debatte an 
dieser Stelle an, aus einem ganz klaren Grund. Die CDU-Gemeinderatsfraktion wusste ganz ge-
nau, dass die Verwaltung an einem Sicherheitskonzept für die Stadt arbeitet, und wenn sie in 
den Ausschüssen nicht aufgepasst hätte, hätte sie beim Ordnungsbürgermeister anrufen kön-
nen, um dort nachzufragen, und alles wäre erledigt gewesen. Wir hätten im September das 
Sicherheitskonzept gehabt und dann darüber diskutieren können. Falls die Kommunikationswe-
ge der CDU nicht so gut laufen, biete ich mich gerne an, demnächst im Sekretariat zu vermit-
teln. Herr Marvi hat es in seiner Rede ganz gut dargestellt, dass das Sicherheitsgefühl in Karls-
ruhe steigt, aber die Zahlen in Wahrheit rückläufig sind und wir eine ganzheitliche Problemlö-
sung brauchen. All das, was wir beim Sicherheitsbericht rauf und runter diskutiert haben, es 
gab einen völligen Konsens hier in dieser Runde, aber davon taucht nichts in Ihrem Antrag auf, 
kein einziges Wort zur Prävention oder zu städtebaulichen Maßnahmen. Im Begründungstext 
steht, wohl bemerkt ganz verschachtelt, dass wir mehr Polizei aufstellen müssen, wir brauchen 
Überwachungstechniken und so weiter, und das spiegelt nicht die Komplexität des Themas wi-
der, nicht so wie wir Sicherheitspolitik in den letzten Jahren hier im Gemeinderat diskutiert ha-
ben. Dann stelle ich mir die Frage, wieso Sie diesen Antrag stellen, und für mich ist es an dieser 
Stelle einfach Populismus, weil es heute auch nicht nötig gewesen wäre, darüber zu diskutieren.  
 
Jetzt zu Ihrem Antragsanliegen, wir sind uns doch alle einig, Gewalt müssen wir bekämpfen, 
lösen und wir müssen auch dafür sorgen, dass diese schrecklichen Taten bei uns nicht stattfin-
den, wie wir es in Stuttgart und Frankfurt hatten. Wir werden auch immer wieder darauf hin-
weisen, dass wir nicht andere Themen, die außerhalb von Karlsruhe stattfinden, hier herein-
bringen müssen. Wir haben in Karlsruhe eine ganz andere Situation wie Stuttgart und Frankfurt, 
dass die dortigen Vorfälle dafür genutzt werden, um hier eine Sicherheitsdebatte herbeizufüh-
ren, finde ich nicht akzeptabel. Jetzt sprechen wir doch mal darüber, und das ist unser Antrags-
anliegen, wieso wir Präventionsmaßnahmen brauchen, wir können noch so viel Polizei hinstel-
len, es wird nicht besser werden. Die Menschen benutzen Gewalt und dies hat soziale Ursa-
chen, weil Sie sich abgehängt fühlen, weil sie sich nicht wertgeschätzt fühlen und sie sich nicht 
in der Gesellschaft integriert sehen. Dann führen so Themen wie Corona zu einem Brandbe-
schleuniger, der in Kombination mit Alkohol die Aggressivität verstärkt und sobald das kleinste 
Gefühl der Ungerechtigkeit oder tatsächlich ungerechte Behandlung passiert, werden die Men-
schen aggressiv. Ich erzähle Ihnen das nicht, weil es ein wissenschaftlicher Konsens ist, nein, ich 
habe es selbst erlebt. Ich habe mich selbst dort gesehen, wenn wir über diese Menschen disku-
tieren, und ich weiß wie es sich anfühlt, wenn man sein beschissenes Leben mit Alkohol ver-
drängt, wie es die Jugendlichen auf diesen Plätzen machen. Deshalb brauchen wir ein soziales 
Präventionsprojekt an der Stelle, und wir bitten darum, dass wir diese Debatte im Hauptaus-
schuss führen, und finden es gut, dass die Verwaltung gesagt hat, dass wir dieses Problem 
ganzheitlich diskutieren, lösen und von einseitigen Maßnahmen wegkommen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Herr Bimmerle, ich will mal auf Ihre Rede kurz eingehen. Ihr 
Schwerpunktthema ist die autofreie Stadt, die CDU stand und steht für das Thema Sicherheit. 

– 6 – 
 
Deshalb ist es auch verständlich, dass wir Stadträte, die von der Bürgerschaft Bedenken und 
Anregungen bekommen, dass auch öffentlich machen, das ist doch ein ganz normaler Vorgang, 
so handeln Sie auch. Da ist es natürlich, dass durch die Thematik, die wir in Frankfurt, Stuttgart 
und Karlsruhe haben, dieses Thema aufpoppt und viele Bürger besorgt sind und uns kontaktie-
ren. Das ist auch ein ganz normaler Vorgang. Wir alle wussten vom Thema Sicherheitskonzept 
und haben damit gerechnet, dass es zum Sommer kommt, denn wir wissen, die Sommerzeit ist 
die Zeit, in der durch den Aufenthalt im Freien die Stimmung das eine oder andere Mal umkip-
pen kann.  
 
Das Thema unserer Anfrage ist bekannt, wir wollen auch sehen, dass es angenommen wird. Wir 
haben auch nichts gegen ein Präventionskonzept, wie von den GRÜNEN gefordert. Eine Frage 
habe ich noch. Was wäre passiert, wenn bei einer explosiven Stimmung ein Funke gereicht hät-
te, um einen Tsunami loszubrechen und einer der Sicherheitsmitarbeiter oder Streetworker 
wäre davon betroffen gewesen? Dann wäre das, worüber wir reden, jetzt etwas ganz anderes. 
Wir brauchen ein Konzept, das hat die Stadt uns vorgegeben, wir würden dieses erweitern und 
haben bereits vor einiger Zeit den Kriminalitätsatlas angesehen und wissen, dass Karlsruhe zum 
großen Teil eine absolut sichere Stadt ist. Wir haben aber, wie Kollege Müller sagte, einige Be-
reiche und da brauchen wir nur die Polizeiberichte lesen, wo das Ziehen von Waffen, wie in der 
westlichen Kaiserstraße vor wenigen Stunden geschehen, anscheinend gang und gäbe ist. Da 
hilft einfach Präsenz der Polizei und diese macht sehr gute Arbeit. Das haben wir auch gesehen, 
wie sie auf den Vorfall von letzter Woche reagiert hat. Wo Präsenz der öffentlichen Polizei und 
des Kommunalen Ordnungsdienstes stattfindet, das wissen wir aus vielen amerikanischen Städ-
ten, geht und zieht sich das Verbrechen zurück. Wenn Präsenz der Polizei nicht mehr da ist, 
dann wird der Raum eingenommen. Aber wir geben uns im Augenblick mit dem zufrieden, was 
sie uns vorgegeben haben und hoffen, dass bis dahin nichts passiert. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Herr Bimmerle, Sie wundern sich ja schon wieder, aber damit Sie 
nicht alleine sind, wundere ich mich gleich mit, nämlich darüber, dass Sie sich über so einen 
Antrag hier hinstellen und öffentlich echauffieren. Dann wundere ich mich zum zweiten Mal, 
dass Sie sich nicht über Ihre Parteifreunde echauffieren, die genau den Berufsstand dahinge-
hend deformieren, sie auf den Müllhalden dieses Landes sehen zu wollen und bestenfalls noch 
für sich arbeiten lassen wollen. Darüber sollten Sie sich echauffieren, weil es schlichtweg skan-
dalös ist. Das tun Sie aber nicht, weil Sie offensichtlich, das haben Sie hier und da in dem einen 
oder anderen Beitrag auch in der Vergangenheit immer wieder miteinfließen lassen, wohl ein 
Problem haben. Aber mit dem Problem lasse ich Sie gerne allein, das müssen Sie mit sich selbst 
ausmachen. Lieber Herr Schmidt, noch eines, ich verwahre mich vor meinen Kolleginnen und 
Kollegen, vor diesen unterschwelligen Unterstellungen in aller Deutlichkeit! 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich wollte noch einmal darauf hinweisen, dass meine Partei 
nicht gesagt hat „irgendwelche Polizisten auf Müllhalden zu entsorgen“, das ist definitiv ein 
falsch zugeordnetes Zitat, welches Sie haben. Wir werden immer wieder problematische Ent-
wicklungen mit den Sicherheitskräften thematisieren, sei es im Bereich des Rechtsextremismus 
oder der Polizei, das muss man im Einzelfall betrachten, aber die pauschale Unterstellung ist 
nicht in Ordnung. Meine Kritik daran war, dass wir heute eine Debatte über ein Sicherheitskon-
zept führen, was wir bekanntlich im Herbst bekommen und welches wir heute nicht vorliegen 
haben, und dass die CDU in den letzten Monaten immer wieder auf die Sitzungseffizienz hinge-
wiesen hat. Diese haben wir an dieser Stelle nicht gewährleistet, weil wir hätten es einfach in 

– 7 – 
 
der zweiten Gemeinderatssitzung nach der Sommerpause diskutieren können. Darüber habe 
ich mich aufgeregt. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir haben hier schon viele Sicherheitsdebatten geführt, mir 
schweben dabei besonders der Werderplatz und die Südstadt vor Augen. Wir haben über Jahre 
alle möglichen Maßnahmen getroffen, vor allem haben wir Sozialarbeiter hingeschickt. Das war 
der wesentliche Kernpunkt, und erst als das zweite Element des Kommunalen Ordnungsdiens-
tes beziehungsweise der stärkeren polizeilichen Überwachung dazu kam, haben wir dort eini-
germaßen Frieden bekommen. Wir dürfen nicht nur an Sozialarbeiter oder die Polizei denken, 
sondern wir müssen das zusammen denken. Es ist gar keine Frage, wir können das nicht einfach 
voneinander isolieren. Ein kleines Beispiel: Wenn Sie in einem Werkzeugkasten nur einen 
Hammer haben, dann kommt auch nur immer ein Hammer heraus. Wir brauchen verschiedene 
Werkzeuge, um eine Sicherheitsdebatte zu führen. Deshalb, ich vertraue unserer Verwaltung, 
dass sie wirklich diese verschiedenen Elemente zusammenbringt, von städtebaulichen Elemen-
ten bis zu den präventiven Maßnahmen mit allem was dazu gehört. Wir dürfen das nicht ausei-
nanderdividieren, wir müssen Dinge verbinden.  
 
Warum haben wir den Antrag mit der Polizeistation gestellt? Weil es in der Tat nachgewiesen 
ist, dass Präsenz durch eine Polizeistation alles befriedet. Ich möchte Ihnen ein negatives Bei-
spiel nennen, als die Polizeistation in der Südstadt in die Nebenstraße umgezogen ist, haben die 
Probleme auf dem Werderplatz in der Südstadt erst richtig begonnen. Deswegen ist diese Stati-
on am Europaplatz sehr hilfreich und förderlich, dass hier unter anderem mit anderen Maß-
nahmen zusammen eine gute Lösung herauskommt. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde noch mal gerne zusammenfassen. Wir hatten hier schon einmal 
darüber diskutiert, dass das subjektive Sicherheitsempfinden am Europaplatz, Kronenplatz und 
Stephansplatz abgenommen hat und haben deswegen mit dem Professor Hermann über ein 
entsprechendes Sicherheitskonzept diskutiert. Das wird jetzt im Oktober vorgelegt.  
 
Dazu kommt jetzt noch einmal die Debatte, was sich da in Stuttgart und Frankfurt ereignet hat 
und wie wir jetzt damit umgehen. Vor drei Wochen war die Polizeipräsidentin bei uns im Haus 
und wir waren uns sicher, dass so etwas hier in Karlsruhe nicht passieren kann, und zwar nicht, 
weil wir uns nicht dafür interessieren, sondern weil es auch ihre Einschätzung war, dass wir ein 
so gut vernetztes Präventionskonzept haben mit Jugendschutzteam und allem möglichen, dass 
man in einer ganz anderen Weise Kontakt zu den Jugendlichen hat. Das ist der eine Grund ge-
wesen. Der andere Grund war, dass auch allein vom Zuzugsgebiet und von der Quantität eine 
Stadt wie Karlsruhe und ihr Umland, nicht mit einer Stadt wie Stuttgart oder Frankfurt und ent-
sprechendem Umland, vergleichbar ist. Das hat sich dann trotzdem am vorletzten Wochenende 
so entwickelt, dass es diese Gruppe von jungen Leuten vor dem Schloss gab, die ein wenig Kon-
trollverlust hatten. Diese Gruppe gelang es aber, am Ende von zwölf Beamten aufzulösen, wenn 
ich den Einsatzbericht noch richtig im Kopf habe. Das ist dann doch noch einmal eine ganz an-
dere Kategorie als wir das von Stuttgart oder von Frankfurt kennen. Trotzdem ist letzte Woche 
genau das passiert, und ich würde mir wünschen, dass wir das dann auch im Hauptausschuss 
thematisieren.  
 
Letzte Woche gab es zwei oder drei runde Tische, zwischen Polizei, Kommunalem Ordnungs-
dienst und mehreren Abteilungen aus dem Dezernat 3 und so weiter, wo man dann die Einsatz-
konzepte für das letzte Wochenende vorbereitet hat, und da ist genau das passiert, was jetzt 

– 8 – 
 
hier gemeinsam gefordert wird. Es gab von Anfang an klare Präsenz von Sicherheit und Polizei, 
und es gab gleichzeitig einen relativ breiten Einsatz von Sozialarbeit. Das ganze Wochenende ist 
völlig friedlich verlaufen. Es gab dort keinerlei mir bekannte Vorkommnisse. Insofern gibt es für 
diese anlassbezogenen Situationen durchaus schon Sicherheitskonzepte, nur genauso, wie das 
zwei Wochen vor dem Fastnachtszug zwischen allen Beteiligten ausdiskutiert und angepasst 
wird, wird es auch vor solch einem Wochenende ausdiskutiert und angepasst. Es ist auch nicht 
mit einem einheitlichen Sicherheitskonzept auf alle diese Situationen zu reagieren. Deswegen 
gibt es Sicherheitskonzepte. Wir haben da eine gute Zusammenarbeit auch zwischen Sozialar-
beit, Ordnungsamt und allen Beteiligten und darüber hinaus unterhalten wir uns im Hauptaus-
schuss noch mal über ein paar grundlegende Dinge. Ich würde gerne zwei Fragestellungen in 
den Hauptausschuss mitnehmen und würde dort auch gerne die Polizeipräsidentin einladen 
beziehungsweise einen Vertreter oder eine Vertreterin von ihr und auch aus dem Dezernat 3 
von der jeweiligen sozialarbeiterischen Seite.  
 
Die beiden ersten Absätze aus dem Antrag der CDU würde ich gerne noch mal von der Polizei 
gespiegelt bekommen, ob das wirklich ein so gravierendes Thema ist. Herr Bimmerle, ich bin 
mir nicht sicher, ob es die ganze Realität abbildet, dass es alles sozial abgehängte Jugendliche 
sind, die auch mal auf den Putz hauen. Nach den Ergebnissen, die ich von den damaligen Aktio-
nen kenne, es ist schon ein paar Jahre her, wo einmal junge Männer versucht haben, die Ge-
schäftsstelle des KSCs zu stürmen nach einem Relegationsspiel, war man am Ende entsetzt, 
dass alle junge Leute, die man überhaupt festgestellt hat, wohlsituierte Mittelstandskinder aus 
dem Umland sind, die bisher noch nie irgendwo verdächtig oder polizeilich auffällig geworden 
sind und dann da mit allem, was sie in die Hände bekommen haben, auf die Geschäftsstelle 
eingeschlagen haben. Die von Ihnen dargestellte Gruppe gibt es sicher auch, aber es gibt auch 
die andere Gruppe. Insofern würde ich die Frage auch noch mal gerne an die Polizei richten, 
was denn die konkreten Erkenntnisse in Karlsruhe sind, um wen es denn da möglicherweise 
jeweils geht. Wenn wir so verbleiben können, glaube ich, sollten wir das Thema im Oktober 
aufrufen. Wir hatten uns ohnehin vorgenommen, einmal im Jahr im Hauptausschuss das Thema 
Sicherheitslage anzuschauen, und dann passt das gut zusammen. Ich will Ihnen aber auch die 
Sicherheit geben, dass wenn an den nächsten Wochenenden irgendetwas zu befürchten ist, wir 
uns dann auch zusammensetzen und entsprechende konkrete anlassbezogene Konzepte entwi-
ckeln werden.  
 
 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. September 2020 