

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1081 
Ausweitung des Projektes "Perspektive Ausbildung - Berufliche Integration von Geflüchteten bei der 
Stadtverwaltung Karlsruhe" und Verstetigung als dauerhafte Maßnahme 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 26 x  
 
1. Der Gemeinderat stimmt einer Weiterführung des Projektes zu.   
2. Die Verwaltung weitet das Ausbildungsangebot um mindestens fünf  
weitere Geflüchtete im kommenden Ausbildungsjahr aus. 
3. Die Verwaltung verstetigt das Projekt und stellt die entsprechenden  
finanziellen und personellen Ressourcen dafür zur Verfügung.  
4. Die Verwaltung prüft die konzeptionelle Weiterentwicklung des  
Projektes. 
 
Begründung/Sachverhalt 
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 26.9.2017 und anschließender Behandlung im Perso-
nalausschuss sowie im Migrationsbeirat hat das Personal- und Organisationsamt ein Konzept entwi-
ckelt zur „Perspektive Ausbildung – Berufliche Integration von Geflüchteten bei der Stadtverwaltung 
Karlsruhe“. Die Umsetzung erfolgt im Austausch mit relevanten Kooperationspartner*innen und 
Netzwerken sowie in Abstimmung mit einzelnen Dienststellen. Konzipiert, organisiert und betreut 
wird das Projekt durch zwei Mitarbeitende in Teilzeit auf einer vorerst bis zum Ende des ersten Aus-
bildungsjahrgangs (2023) befristeten Projektstelle beim Personal- und Organisationsamt. 
 
Nach einem gut vorbereiteten Prozess vom Kennenlernen bis zur Auswahlentscheidung im April sind 
seit September 2019 fünf Geflüchtete in der beruflichen Ausbildung in verschiedenen Fachberufen, 
in denen Fachkräftemangel herrscht. Das wie auch bei anderen Auszubildenden vorgeschaltete Be-
rufsschuljahr haben sie erfolgreich bestanden, im September beginnt die dreijährige Ausbildung.  
 
Trotz der besonderen Herausforderungen aufgrund der häufig multiplen Problemlagen von jungen 
Geflüchteten und trotz des erhöhten Betreuungsaufwands ist die Rückmeldung aller Beteiligten äu-
ßerst positiv. Der bisherige Erfolg ist insbesondere der konstruktiven Zusammenarbeit aller Beteilig-
ten zu verdanken, aber auch dem enormen individuellen Engagement, das der ganzheitliche Ansatz 
erfordert.  
 
Das Projekt schließt eine wesentliche Lücke in der Angebotslandschaft. Es unterstützt die jungen 
Geflüchteten bei der beruflichen Integration, die letztendlich auch zentraler Bestandteil der sozialen 
Teilhabe und gelungener Integration ist. Durch die interkulturelle Sensibilisierung und Öffnung der 
Dienststellen fördert das Projekt ebenso den sozialen Zusammenhalt im Sinne einer wechselseitigen 
Bereicherung.  
 
Angesichts der positiven Zwischenbilanz ist eine Ausweitung des Projektes auf einen weiteren Aus-
bildungsjahrgang mit mindestens fünf Geflüchteten eine sinnvolle „soziale Investition“, auch im Hin-
blick auf die Deckung der Fachkräftebedarfe.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Um die entstandene Expertise und die Synergieeffekte nachhaltig und optimal nutzen zu können, 
braucht das Projekt Kontinuität und Planungssicherheit. Dies ist auch die Voraussetzung für eine 
konzeptionelle Weiterentwicklung des Projektes im Hinblick z.B. auf die Aufnahme weiterer Berufs-
felder und die gezielte Ansprache weiblicher Geflüchteter. Vor allem aber die angestrebte Einstel-
lung weiterer Jahrgänge erfordert eine entsprechende Verlängerung der bis Ende des ersten Ausbil-
dungsjahrgangs befristeten Projektstelle bzw. die Etablierung als dauerhafte Maßnahme. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Aljoscha Löffler 
Christine Großmann 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Niko Riebel 
Benjamin Bauer 
Renate Rastätter 
 
 
 