

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 1 von 12
THHMitgliedschaft der Stadt in 
Verbänden, Vereinen und sonst. 
Organisationen
Nutzen/Vorteil aus dieser Mitgliedschaftjährliche Kosten 
(Beiträge, 
finanzielle 
Zuwendungen, 
Sachmittel, 
personeller 
Aufwand -in Euro-
Mitgliedschaft 
kündbar? 
mit welcher Frist?
1000
Deutscher Städtetag
- Stimme der Städte und der kommunale Spitzenverband
- Vertritt die Idee der kommunalen Selbstverwaltung gegenüber Bund, Land, EU, 
  staatlichen und nichtstaatlichen Institutionen sowie Verbänden
- Berät die Mitgliedsstädte und informiert über kommunale bedeutsamen Vorgänge und
  Entwicklungen
- Stellt den Erfahrungsaustausch zwischen seinen Mitgliedern her und fördert zahlreiche Gremien
- Fördert eine moderne Verwaltung, orientiert an den Bedürfnissen der Bürger
- Erarbeitet Konzepte für neue kommunalpolitische Herausforderungen
- Informations- und Serviceangebot des Verbandes (elektr. Mitgliedsservice)
123.395,00ja
Austritt ist zum Ende des 
Haushaltsjahres möglich und 
muss sechs Monate vor Schluss 
des Haushaltsjahres erfolgen
1000KGSt - Kommunale Gemeinschaftsstelle   
für Verwaltungsmanagement
- Zugriff auf Pubilkationen und innovative Konzepte über das KGSt - Portal 
- Interkommunaler Erfahrungsaustausch 
- Persönliche und Kompetente Unterstützung bei fachlichen und organisatorischen Fragen
- Fachkongresse, Seminare und Informationstage zu besonders günstigen Mitgliederpreisen
15.892,03ja
Bis zum 30.06. eines Jahres, 
ansonsten Verlängerung um ein 
weiteres Jahr
1000(DIfU) Verein für 
Kommunalwissenschaften - Deutsches 
Institut für Urbanistik
- Förderung von Wissenschaft, Forschung und Bildung für die kommunale Praxis
- Das Institut steht für anwendungsorientierte Forschung und die Entwicklung von 
  Grundlagen für die kommunale Planungs- und Verwaltungspraxis
- Die zentrale Aufgabe des Vereins liegt in der Beschaffung von Mitteln zur Förderung 
  von Wissenschaft, Forschung und Bildung, insbesondere für die Deutsches Institut für 
  Urbanistik GmbH
26.170,00
ja
Austritt zum Ende des 
Haushaltsjahres möglich und 
muss sechs Monate vor Schluss 
des Haushaltsjahres erfolgen
1000
Städtetag Baden-Württemberg
- „Sprachrohr“ der Kommunen gegenüber dem Land und der Ministerien
- Vertritt die Belange der Kommunen (BW) gegenüber dem Deutschen Städtetag im Hinblick 
   auf die Novellierung von Bundesgesetzen/Entwicklungen auf europäischer Ebene
- Beteiligt sich an der europapolitischen Interessenvertretung der Kommunen
- Berät über aktuelle europapolitische und europarechtliche Entwicklungen
- Pflegt den Dialog mit Europaabgeordneten
- Als Mitglied ist die Stadt Karlsruhe in das Informations-, Kommunikations- und Kooperations-
  und Interessenvertretungsportfolio mit eingebunden und durch den Newsletter aktuell informiert
- Informations- und Serviceangebot des Verbandes (elektr. Mitgliedsservice)
159.013,00ja
Austritt ist zum Ende des 
Haushaltsjahres möglich und 
muss sechs Monate vor Schluss 
des Haushaltsjahres erfolgen
1000 
(SAM)
EUROCITIESFachaustausch (Ämter und Themenspezifisch, Interessenvertretung auf EU-Ebene)16.300,00Jaohne Frist kündbar
1000 
(SAM)
Europa-Union DeutschlandStrategischer Partner für Veranstaltungen mit Europabezug102,26jaein Monat zum Ende eines 
Kalenderjahres
1000 
(SAM)
EVTZ Eurodistrikt PAMINA
Stärkung des funktionalen Raumes und Oberzentrums, Interessensvertretung über OB32.473,00Ja
3 Monate vor Abschluss eines 
Haushaltsjahres
1000 
(SAM)
EVTZ Rhein-Alpen KorridorFörderung der Zusammenarbeit entlang des Korridors und Stärkung des ökonomischen Raumes 7.000,00Jadrei Monate vor Ende des 
laufenden Kalenderjahres
1000 
(SAM)
Initiative "Magistrale für Europa"Ausbaus und Modernisierung der Hochleistungsbahntrasse Paris - Bratislava/Budapest (Rhein-Donau-
Korridor)
5.000,00Jajeweils zum Ende des laufenden 
Kalenderjahres
1000 
(SAM)
Mayors für PeaceFachlicher Informationsaustausch auf lokaler und internationaler Ebene.
Vernetzung mit zivilgesellschaftlichen Akteuren.
(Zahlung eines Mitgliedsbeitrags freiwillig; Stadt Karlsruhe zahlt in Spendenform)
100,00Jaohne Frist kündbar
1000 
(SAM)
OberrheinratPolitische Interessensvertretung des funktionalen Raumes 0,00jaohne Frist kündbar
Mitgliedschaften der Stadt in Verbänden, Vereinen und sonstigen Organisationen

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 2 von 12
1000 
(SAM)
Rat der Gemeinden und Regionen 
Europas (RGRE)
Fachaustausch zu europäischen Themen auf Arbeitsebene und Bürgermeisterebene, 
Interessenvertretung auf EU-Ebene
0,00Jazum Ende des auf die Kündigung 
folgenden Kalenderjahres 
1000 
(SAM)
Städtenetz OberrheinStärkung des funktionalen Raumes, Fachaustausch und  Interessenvertretung über OB0,00jaohne Frist kündbar
1000 
(SAM)
TechnologieRegion Karlsruhe GmbHStärkung des Wirtschaftsstandorts und Oberzentrums, OB Vorsitzender des Aufsichtsrates
(0,75 Euro pro Einwohner pro Jahr)
235.000,00Ja12 Monaten zum 
Geschäftsjahresende 
(Mindestbeitrittszeitraum: 3 
Jahre) 
1000 
(SAM)
Trinationale Metropolregion Oberrhein 
(TMO)
Stärkung des funktionalen Raumes, Fachaustausch und  Interessenvertretung über OB
0,00jaohne Frist kündbar
1000 
(SAM)
TRION-climate e. V.Fachaustausch im Klima- und Energiebereich1.000,00ja3 Monate
1100Katholische Zusatzversorgungskasse 
Köln (KZVK)
Verpflichtung aufgrund TVöD durch die Übernahme eines ehemals kirchlichen Kindergartens2.917,11nein
1100Kommunaler Arbeitgeberverband Baden-
Württemberg e. V.
Der KAV vertritt die Interessen der kommunalen Arbeitgeber als Dachverband. Er führt 
Tarifverhandlungen, berät und informiert zu allen arbeits-,  tarif- und sozialrechtlichen Fragen und vertritt 
uns bei Arbeitsrechtsstreitigkeiten ab der 2. Instanz. Ohne Mitgliedschaft beim KAV müssten wir eigene 
Tarifverhandlungen führen beziehungsweise eigene Auslegungen für das Tarifrecht mit dem GPR 
treffen. Mit der Mitgliedschaft ist die Tarifbindung verbunden.
(abhängig von Anzahl der Arbeitnehmer)
23.616,40Ja Schriftliche Austrittserklärung 
zum Schluss eines 
Geschäftsjahres unter Einhaltung 
einer Frist von 6 Monaten 
1100Kommunaler Versorgungsverband 
Baden-Württemberg (KVBW)
aus Rentabilitätsgründen 1981 an den KVBW abgegeben; inzwischen Pflichtmitgliedschaft
(Beihilfe, Versorgung 2019)
47.455.596,80nein
1100Unfallkasse Baden-Württemberg 
(UKBW)
Gesetzliche Unfallversicherung: Ab
sicherung der Kosten für Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten1.326.240,65nein
1100Verein der Freunde der Hochschule für 
öffentliche Verwaltung Kehl e. V.
Förderung des Ansehens des gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienstes                                               
Unterstützung der Reform der Ausbildung des gehobenen Dienstes an der Hochschule, damit die 
Anforderungen der Zukunft erreicht werden
150,00JaSchriftliche Austrittserklärung 
zum Jahresende
1100Versorgungsanstalt des Bundes und der 
Länder (VBL)
Verpflichtung aufgrund TVöD durch die Verwaltungsreform 200560.627,31nein
1100Zusatzversorgungskasse des 
Kommunalen Versorgungsverbandes 
Baden-Württemberg (ZVK)
aus Rentabilitätsgründen 1981 an die ZVK abgegeben; eigene Erbringung der Leistung wäre mit 
entsprechendem Personaleinsatz möglich; bei einem Austritt müsste ein Ausgleichsbetrag in Höhe des 
Barwerts sämtlicher bestehender Anwartschaften (Rentner und aktiv Beschäftigte sowie deren 
Hinterbliebene) geleistet werden, vermutlich in Milliardenhöhe (versicherungsmath. Ermittlung)
19.265.524,33ja6 Monate zum Ende eines 
Kalenderjahres
1500 (OV 
Grötzingen)
euroArt e. V.Internationaler Austausch zu Künstlerkolonien und Synergieeffekte bei Ausstellungen 
Öffentlichkeitsarbeit
2.000,00jafür das kommende Mitgliedsjahr
1500 (OV 
Grötzingen)
Kultur in KarlsruheSynergieeffekte im Bereich Öffentlichkeitsarbeit, Austausch, Kooperation2.000,00ja
1500 (OV 
Grötzingen)
Wasser- und Bodenverband Sicherstellung der Grabenreinigung "Im Brühl"städt. Kosten werden 
umgelegt
nein
1500 (OV 
Neureut)
Deutsche Waldenservereinigung e. V.Pflege des kulturellen Brauchtum30,00Jajährlich
1500 
(Badner-
landhalle)
INTHEGA e. V.Pflichtmitgliedschaft wegen Theaterzyklus der Ortsverwaltung Neureut301,01nein
1500 
(Stadtamt 
Durlach)
Forum Stadt e. V.Der denkmalpflegerische Werteplan für die "Altstadt Durlach"zeigt die Wertigkeit und Bedeutung der 
Gesamtanlage Durlach. Das Forum bietet die Möglichkeit, auf ein Netzwerk anderer Städte 
zurückgreifen zu können.
(Im Jahr 2020 findet keine Sitzung statt, daher sind für 2020 keine Beiträge zu leisten.)
590,00jaJährlich
1700ANDI NetzwerkKommunal organisierte Optimierungen für service-bw.de
(Keine Kosten. Personeller Aufwand ca. 2 PT/Jahr)
0,00jakeine Kündigungsfrist
1700CyberallianzErfahrungsaustausch mit anderen Multiplikatoren aus Verwaltung, Wirtschaft und Forschung zum 
Thema Cybersicherheit
0,00jaohne
1700DMS-Anwenderkreis der KommunenInformationsaustausch zu eAkte/Digitalisierung
(3-4 PT/Jahr)
0,00jakeine Kündigungsfrist

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 3 von 12
1700DSAG (Deutschsprachige SAP-
Anwendergruppe e. V.
Die DSAG (Deutschsprachige SAP-Anwendergruppe e. V) ist ein Verein mit Sitz in Walldorf (Baden), in 
dem sich aktuell über 3.700 Kunden der Firma SAP zusammengeschlossen haben. 
Sie ist damit einer der weltweit größten unabhängigen Interessenverbände der SAP-Anwender. 
Gemäß Satzung bietet die DSAG „den organisatorischen Rahmen zur gemeinschaftlichen 
Interessenvertretung der deutschsprachigen Anwender von SAP-Produkten“. Ziel des Vereins ist die 
partnerschaftliche Interessenabstimmung und Zusammenarbeit zwischen SAP-Softwarebenutzern und 
SAP zum Zweck des Ausbaus und der Verbesserung der SAP-Software-produkte.
Eine Mitgliedsschaft ist zur Einbringung städtischer Anforderungen und Interessen in die 
Produktentwicklung der SAP SE unabdingbar.
500,00jaDSAG-Satzung §3 (5) Die 
Mitgliedschaft wird beendet: [...]
b) durch Austritt, der nur zum 
Kalenderjahresende unter 
Einhaltung einer Frist von vier 
Wochen schriftlich gegenüber 
dem Vereinsvorstand erklärt 
werden kann
1700Fachverbund für das Intranet 
"OfficeNet"
OfficeNet ist im Lizenzeigentum der deutschen Bundesverwaltung  Die Pflege und Weiterentwicklung 
der Kernsoftware wird nicht durch Lizenzeinnahmen finanziert, sondern nur durch Mittel des BVA und 
des Fachverbunds.
17.805,00jaMit dem Zeitpunkt der 
Nichtnutzung von Office-Net
1700IT-SiBe-Forum Das vom Deutschen Landkreistag mit Unterstützung der Stadt Kassel betriebene IT-SiBe-Forum dient seit 
2013 als nichtöffentliches Netzwerk dem Informations- und Erfahrungsaustausch für die mit 
Informationssicherheit befassten Beschäftigten der öffentlichen Verwaltung von Kommunen und 
Ländern.
0,00jaohne
1700Karlsuher IT-SicherheitsinitiativeMit der zügig voranschreitenden Entwicklung von neuen Anwendungen der Informationstechnologie, 
der zunehmenden Abhängigkeit von der Funktionsweise informationstechnischer Systeme und der 
Verbreitung von e-Business-Lösungen kommt der Sicherheit dieser Systeme eine immer wichtigere 
Bedeutung zu. Die Sicherheit informationstechnischer Systeme hat damit für den Erfolg von 
Unternehmen und Behörden eine Schlüsselrolle erlangt. Meist stehen jedoch gravierende 
Sicherheitslücken im Widerspruch zu dieser Anforderung. Die KA-ITSi wurde Anfang des Jahres 2001 
mit dem Ziel gegründet, hier themenübergreifende Abhilfe zu schaffen.
0,00jakeine Kündigungsfrist
1700QAG OpenGovernment StädtetagNutzung von Offenen Daten
(Keine Kosten. Personeller Aufwand ca. 1 PT/Jahr)
0,00jakeine Kündigungsfrist
1700Zweckverband 4IT Auszug aus der aktuellen Satzung des Zweckverbandes, § 2 Aufgaben
Der Verband ist einer der Träger der Komm.ONE, Anstalt des öffentlichen Rechts, mit dem Sitz in 
Stuttgart
(§ 2 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes über die Zusammenarbeit bei der automatisierten Datenverarbeitung
[ADV-Zusammenarbeitsgesetz])  (im Folgenden: Komm.ONE). Er hat die Trägerschaft in der
Komm.ONE unter Berücksichtigung der Interessen seiner Mitglieder auszuüben, insbesondere die
Geschäftsführung des Vorstandes zu überwachen, über grundlegende Angelegenheiten der
Komm.ONE zu beschließen, deren Ausführung und Aufgabenerfüllung zu überwachen, die
Verwendung des in die Komm.ONE als Stammkapital eingebrachten Vermögens zu kontrollieren und
die Vertreter des Verbands in den Verwaltungsrat der Komm.ONE zu bestellen.
Die Mitgliedschaft ist zur Wahrung städtischer Interessen unabdingbar.
(Verbandsumlage: ca  . 16.000 Euro pro Jahr für die komplette Stadt KA)
16.000,00JaDie Kündigung wird frühestens 
zum Ablauf des Jahres, das auf 
das Jahr ihres Zuganges beim 
Zweckverband folgt, wirksam 
(§14 (2) Satzung Zweckverband 
4IT)
2000Fachverband der Kom. KassenverwalterErfahrungs- u. Informationsaustausch80,00ja3 Monate auf Jahresende
3100Bio-Städte NetzwerkVernetzung mit den Bio-Städten in Deutschland zum fachlichen Austausch zu den Themenbereichen 
Ernährung in der Außer-Haus-Verpflegung und zur Förderung von Bio-Produkten und des ökologischen 
Landbaus; im Einzelnen können die Mitglieder des Bio-Städte-Netzwerks zurückgreifen auf Fachtexte, 
Ergebnisse von Projekten der Mitgliedstädte, Daten, Textausteinen, Ideen, Beispielen aus der Praxis. 
Außerdem gibt es die Möglichkeit, Fördergelder auf Bundes- oder EU-Ebene zu aquirieren, zumindest 
aber an den Erkenntnissen und Ergebnissen von geförderten Projekten zu partizipieren. 
Die gemeinsame 
Plattform der Bio-Städte (www.biostaedte.de) bietet eine gute und bundesweit sichtbare Präsentation 
der Bio-Stadt Karlsruhe. 
Kosten entstehen in geringem Umfang und werden - nach Abstimmung - beispielsweise für die 
professionelle Gestaltung der Webpräsenz verwendet.
44,62jaAustritt zum Ende eines Monats 
mit 3 monatiger Frist

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 4 von 12
3100CO2-Abgabe e. V.Verursachergerechte CO2-Abgabe. 
Mit den Einnahmen aus der CO2-Abgabe kann der Staat bereits bestehten Steuern, Abgaben und 
Umlagen im Ernergiesektor finanzieren, die im Gegenzug für den Verbraucher entfallen, wie zum 
Beispiel die erneuerbare Energien-Umlage (EEG), die Stromsteuer und Energiesteuer auf Heizöl und 
Heizgas. Es geht nicht um Mehrbelastung, sondern um eine Neuausrichtung von Steuern und Umlagen 
am Klimaschutz. Über die CO2-Abgabe werden die nationalen Klimaschutzziele erreicht, 
die Kosten der Energiewende und des Klimaschutzes gerechter und sozialverträglicher verteilt und starke 
Anreize für Investitionen in Ernergieeffizienz und den weiteren Ausbau erneuerbarer Energien erzeugt. 
Kommunen sind direkt vom Klimawandel betroffen, Klimawandel braucht deshalb eine kommunale 
Lobby. Der Verein vertritt kommunale Interessen einer verursachergerechten CO2-bepreisung in Berlin 
zielgrecht. Die Stimme einer Kommune wiegt mehr als die Stimme einzelner Bürger und Bürgerinnen. 
Bürger und Bürgerinnen, Gewerbe und Kommunen profitieren finanziell von der konsequenten 
Umsetzung des CO2-Abgabe Konzeptes. 
(Jahresbeitrag für 2020: 3256,16 Euro Grundbeitrag: 200,00 Euro zzgl. Anzahl der Einwohner in 2020: 
3056,16 Euro)
6.512,32javier Wochen auf Jahresende
3100Deutsche Gesellschaft für Akustik 
(DEGA)
Die DEGA ist ein gemeinnütziger Verein, der die akustischen Themenfelder näher darlegt. Besonders der 
Wissenstransfer bietet dem Umwelt- und Arbeitsschutz (UA) die Möglichkeit, sich intensiver mit dem 
Thema Lärmschutz auseinanderzusetzen. Die Teilnahme an verschiedenen Fachausschüssen wie der 
Fachgruppe „Arbeitsring Lärm der DEGA“ (ALD) erweist sich dabei als sehr hilfreich. Durch diese 
Expertise kann gezielt die Lärmminderung im Stadtgebiet weiter vorangetrieben werden.Zusätzlich 
ermöglicht die Mitgliedschaft das vergünstigte Abonnement der Zeitschrift „Lärmbekämpfung“. Diese 
beinhaltet fachlich relevante Themen für das UA wie die Lärmwirkungsforschung sowie 
wissenschaftliche und praxisbezogene Beiträge über technische Möglichkeiten zur Lärm- und 
Schwingungsminderung.
80,00jaformlos durch das Mitglied bis 
01.12. jeweils zum 31.12. eines 
Jahres
3100Klima-Bündnis e. V.Das Klima-Bündnis umfasst über 1.700 Städte, Kreise und Gemeinden sowie Bundesländer und 
Provinzen, NGOs und andere Organisationen in ganz Europa – gemessen an der Mitgliederzahl ist es das 
weltweit größte Städtenetzwerk, das lokale Maßnahmen für den globalen Klimaschutz ergreift. 
Karlsruhe profitiert als Mitgliedskommune nicht nur indirekt von dem engagierten Auftreten der 
Organisation in Klimaschutzfragen zum Beispiel bei internationalen und nationalen Anlässen, sondern 
auch durch eine Reihe von Projektangeboten, Tools und Veranstaltungen, die für die Mitglieder 
zugänglich sind und die auch genutzt werden. Elf Gründe für eine Klima-Bündnis-Mitgliedschaft:
1.	Holen Sie sich Ratschläge zu Ihren lokalen Klimaschutzstrategien.
2.	Profitieren Sie von der Europäischen Geschäftsstelle des Klima-Bündnis und unseren 
Nationalkoordinationen.
3.	Nutzen Sie Instrumente und Methoden, die Ihre Klimaschutzstrategien unterstützen.
4.	Lassen Sie sich durch die Erfahrung anderer Städte und Gemeinden anregen.
5.	Finden Sie Partner in ganz Europa und darüber hinaus für die Planung und Umsetzung Ihrer 
Strategien.
6.	Besuchen Sie Konferenzen, Seminare und andere Veranstaltungen und nutzen Sie sie zum 
Erfahrungsaustausch und zur Wissenserweiterung.
7.	Bleiben Sie auf dem Laufenden mit Klima-Bündnis-News und Publikationen.
8.	Stärken Sie Ihr Klimaschutzprofil sowohl regional als auch international durch die weitere Verbreitung 
Ihrer Erfolgsgeschichten.
9.	Nehmen Sie teil an Klima-Bündnis-Kampagnen, die Ihre Bürger und Bürgerinnen vor Ort an 
Klimaschutzmaßnahmen beteiligt.
10.	Finden Sie Finanzierungsmöglichkeiten und Partner für Ihre Projekte.
11.	Verschaffen Sie Ihrer Stimme bei EU-Entscheidungen Gehör durch Rückmeldungen, Statements und 
Resolutionen.
(Jahresbeitrag für 2020: 2223,72 Euro, (0,0073 Euro pro Einwohner), max. 15.000 Euro pro Jahr )
2.223,72 jaDer Austritt aus dem Verein ist 
jederzeit zulässig. Er erfolgt 
durch schriftliche Erklärung 
gegenüber einem Mitglied des 
Vorstandes. 

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 5 von 12
3100Kommunen f. biologische VielfaltDer Zweck des Vereins ist die Förderung des Naturschutzes im Sinne des § 52 Abs. 2 Nr. 8 der 
Abgabenordnung (AO) in der derzeit gültigen Fassung, insbesondere die Erhaltung und Stärkung der 
biologischen Vielfalt. Der Vereinszweck wird insbesondere durch die Förderung und Unterstützung von 
Maßnahmen zur Erhaltung und Stärkung der biologischen Vielfalt in den Bereichen Freiraumschutz im 
Gemeinde- beziehungsweise Kreisgebiet, Arten- und Biotopschutz, Nachhaltige Nutzung, 
Bewusstseinsbildung und Kooperation, die Förderung des fachlichen Austausches zwischen Gemeinden, 
Städten und Landkreisen, das Verfassen gemeinsamer Positionen, die gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit 
und die Initiierung gemeinsamer Gutachten, Untersuchungen, Projekte etc. zu den oben genannten 
Themen verwirklicht.
Die Stadt Karlsruhe nimmt an Förderprogrammen und Wettbewerben teilen.
1.980,00ja3 Monate auf Jahresende
3100Lokale Agenda 21 e. V.Die Agenda 21 wurde als "Handlungsauftrag für das 21. Jahrhundert an die Weltgemeinschaft" 1992 in 
Rio de Janeiro von den Vereinten Nationen beschlossen. Sie formulierte konkrete Leitlinien und 
Maßnahmen, um ein nachhaltiges und für alle gerechtes Lebens in der Einen Welt zu ermöglichen. Ihre 
Umsetzung erfordert weltweites Engagement - von der internationalen und nationalen politischen 
Ebene bis hin zu den Menschen in jeder einzelnen Kommune. 
Zur konkreten Umsetzung diesbezüglicher 
Projekte vor Ort unter dem Motto "Global denken - lokal handeln" wurde in der Folge - gewünscht und 
unterstützt von Seiten der Bundes- und Landespolitik - in den Kommunen eine Lokale Agenda 21 
erarbeitet. In Karlsruhe begann dieser Prozess als Zusammenarbeit von Politik, Verwaltung und 
Bürgerschaft im Jahr 1995. Er wird getragen vom Agenda 21 Karlsruhe e. V. als Dach, unter dem 
Vernetzung, Unterstützung und Information für zivilgesellschaftliches Engagement möglich ist. Aktuell 
findet die praktische Arbeit in sieben Arbeitskreisen statt. Darüber hinaus unterstützt der Verein lokale 
Projekte im Sinne der Nachhaltigkeit. Die Stadt unterstützt dieses lokale bürgerschaftliche Engagement 
für nachhaltige Entwicklungen in Karlsruhe ausdrücklich, unter anderem durch ihre Mitgliedschaft im 
Agenda 21 Karlsruhe e. V. und die damit verbundenen finanziellen Beiträge. Der Karlsruher 
Gemeinderat hat 2016 mit seinem Beschluss zur Mitzeichnung der Resulution des Deutschen 
Städtetages zur Unterstützung der Agenda 2030 der Vereinten Nationen, die mit 17 
Nachhaltigkeitszielen die Agenda 21 fortschreibt, auch die Zielsetzungen des Agenda 21 Karlsruhe e. V. 
bekräftigt.
1.000,00jajährlich
3100PaminaAufgaben sind heute eine gemeinsame Raumentwicklung nach den Leitzielen des Eurodistrikt, die 
Informationsvermittlung und Beratung bezüglich grenzüberschreitender Fragen im Rahmen der 
INFOBEST-Aufgabe, die Vorbereitung und Betreuung grenzüberschreitender Projekte in verschiedenen 
Bereichen sowie die Verwaltung europäischer Fördermittel im Rahmen des PAMINA21-
Kleinprojektefonds 
1.750,00Jazum  Jahresende mit einer Frist 
von 3 Monaten
3200buergerservice.org e. V.Gemeinsam mit dem Verein können wir für uns angepasste Dashboards für die eGovernmentterminals 
entwickeln, die auf unsere Bedürfnisse angepasst werden. Durch die Mitgliedschaft können wir von den 
bereits entwickelten Lösungen mit anderen Mitgliedern profitieren. 
Buergerservice.org hat sich zum Ziel gemacht, bürgernahe Lösungen anzubieten.
1.000,00jabis 30. September zum 
Jahresende
3200DEFUS - Deutsch-Europäisches Forum 
für Urbane Sicherheit e.V
Austausch und Zusammenarbeit zu drängenden Sicherheits- und Präventionsfragen5.605,00jajährlich
3200Fachverband der Standesbeamtinnen 
und Standesbeamten Baden-
Württemberg e. V.
Aus- und Fortbildung der Standesbeamtinnen und Standesbeamten, Beratung in Fachfragen, 
Erfahrungsaustausch unter den Standesämtern
185,00jabis 30. September zum 
Jahresende
3200Zweckverband Tierische Nebenprodukte 
Neckar-Franken
Die umweltfreundliche und wirtschaftliche Entsorgung von tierischen Nebenprodukten, um Gefahren für 
Mensch, Tier und Umwelt durch auftretende Tierseuchen zu beseitigen
Zusammenschluss zur Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben. Ein Austritt ist denkbar, dann müsste aber 
die Wahrnehmung der Aufgabe anderst organisiert werden
240.744,29nein
3700Arbeitsgemeinschaft der 
Berufsfeuerwehren
fachlicher Austausch25,00nein
3700HelfenKannJederPlattform (www.HelfenKannJeder.de) der Mitgliedergewinnung 96,00jajährlich
3700
Stadt-FeuerwehrverbandFörderung der Feuerwehrbelange9.143,75nein
3700Triathlonverband BWFörderung FW-Triathlon150,00jajährlich
3700Vereinigung zur Förderung des 
deutschen Brandschutzes
Info zum Stand der Technik 
(einmal Tagung)
120,00nein

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 6 von 12
4000ADS - Arbeitsgemeinschaft Deutscher 
Sportämter
Erfahrungsaustausch zwischen den Kommunen absolut relevant. Stadt profitiert in erheblichem Maße 
von den Erfahrungen der Kolleginnen und Kollegen der anderer Kommunen. Themen wie 
Sportentwicklungsplanung und Sportstättenplanung sind bundesweit von Interesse. Austausch von 
Entwicklungstendenzen in der kommunalen Sportförderung.
55,00jadrei Monate vor Jahresende
4000Arbeitsgemeinschaft der Juniorenfirmen 
Deutschland e. V. (Walter-Eucken-BS)
Mitgliedschaften erforderlich bei Schulen mit Profil Übungsfirma60,00nein
4000BuildingSMART e. V. 
(Heinrich-Meidinger-BS/FS)
Mitglied als Bundesfachschule, Ausbildung zum Meister250,00nein
4000Bundesarbeitskreis Fachschule (Heinrich-
Meidinger-FS)
Mitglied als Bundesfachschule50,00nein
4000Bundesverband höherer Berufe der 
Technik, Wirtschaft und Gestaltung e. V. 
(Carl-Benz-BS)
Interessensvertretung der Techniker, bundesweit anerkannter Preis für Technikerschulen 80,00nein
4000Debating Society Germany e. V. (Goethe-
Gymnasium)
Mitgliedschaft ist Voraussetzung zur Teilnahme bei den Debating Wettbewerben80,00nein
4000Deutsche Gesellschaft für 
Sonnenenergie e. V. 
(Heinrich-Meidinger-FS)
Fachzeitschriften, Einsatz im Unterricht Solartechnik75,00nein
4000Deutsche Olympische Gesellschaft (Otto-
Hahn-Gymnasium)
52,00ja3 Monate vor Jahresende
4000Deutsche VerkehrwachtMitglied als Schulträger, Verkehrsübungsplatz für Schülerinnen und Schüler50,00nein
4000Deutscher Übungsfirmenring 
(Carl-Engler-BS, Walter-Eucken-BS)
Mitgliedschaften erforderlich bei Schulen mit Profil Übungsfirma7.450,00nein
4000DJH Hauptverband e. V. 
(36 Schulen)
Mitgliedschaft entscheidet Schule selbst; Bei Aufenthalten in Jugendherbergen Mitgliederpreise
(36 Schulen x 36,00 Euro)
1.296,00nein
4000DJH Landesverband Baden-
Württemberg e. V. (3 Schulen) 
Mitglied als Schulträger
(3 Schulen x 36,00 Euro)
108,00nein
4000Ganztagsschulverband e. V. 
(Pestalozzischule, Marylandschule)
Mitglied als Ganztagesschule; Fachzeitschriften; bei Teilnahme an Kongressen Beitragsermäßigung
(2 Schulen x 40,00 Euro)
80,00nein
4000Gesellschaft für Informatik 
(Lessing-Gymnasium)
Mitgliedschaft, Fachzeitschriften für Unterricht62,00nein
4000IT-Bildungsnetze e. V. 
(Heinrich-Hertz-BS)
Durch Mitgliedschaft Teilnahme an Fachkongressen und Bereitstellung Fachmaterial120,00nein
4000Literarische Gesellschaft e. V. 
(15 Schulen)
Auszeichnung Scheffelpreis für Abiturienten
(15 Schulen x 40,00 Euro)
600,00nein
4000Mutismus Selbsthilfe Deutschland e. V. 
(Erich-Kästner-Schule)
Mitglied als Sonderpädagogische Bildungseinrichtung mit dem Förderschwerpunkt Hören
und Sprache, monatliche Fachzeitschriften
80,00nein
4000Schülerakademie Karlsruhe e. V.Mitglied als Schulträger1.500,00nein
4000Schullandheimverband Baden-
Württemberg e. V.
Mitglied als Schulträger300,00nein
4000Verband Sonderpädagogik e. V. (Erich-
Kästner-Schule)
Mitglied als Sonderpädagogische, Bildungseinrichtung mit dem Förderschwerpunkt Hören und Sprache, 
Verband vertritt Interessen, monatliche Fachzeitschriften
144,00nein
4000wigy e. V. 
(Humboldt-Gymnasium)
Bei Mitgliedschaft Unterrichtsmaterialen für Schüler Schulfach Wirtschaft 200,00nein
4100AG für geschichtliche Landeskunde am 
Oberrhein e. V.
Wissenschaftliche Vereinigung zur Erforschung von Geschichte und Landeskunde am Oberrhein. Sitz in 
Karlsruhe
45,00jajährlich
4100AG Orte der DemokratiegeschichteFörderung der Wahrnehmung deutscher Demokratie- und Freiheitsgeschichte lokal, regional und 
deutschlandweit; Stärkung der demokratischen Wurzeln, Anregung zu demokratischer Teilhabe und 
Zivilcourage
0,00ja 
ohne Frist kündbar
4100
AG spektrum:KarlsruheEigene Mitgliedschaft in der AG wegen der Ausstellungen in der Orgelfabrik288,00jajährlich
4100Akademie für Wissenschaftliche 
Weiterbildung e. V.
Unterstützung des wissenschaftlichen Angebots für breite Bevölkerungsschichten460,00jajährlich

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 7 von 12
4100Arbeitsgemeinschaft der Kulturämter im 
Städtetag Baden-Württemberg
Abstimmung kulturpolitischer Aktivitäten und Maßnahmen; Erfahrungsaustausch0,00ja
ohne Frist kündbar
4100Arbeitskreis Heimatpflege 
Regierungsbezirk Karlsruhe e. V.
Beratung und Unterstützung heimatpflegerisch tätiger Vereine und Institutionen; Aktionen rund um die 
Heimatpflege; Interessenvertretung im Landesausschuss für Heimatpflege Baden-Württemberg
51,00jajährlich
4100Badische Bibliotheksgesellschaft e. V.Pflege der Verbindung zur Badischen Landesbibliothek und Unterstützung in ihren 
gesellschaftsbildenden Aufgaben
100,00jajährlich
4100Badischer Kunstverein e. V.Bekenntnis der Stadt zum zweitältesten deutschen Kunstverein; Pflege und Vermittlung zeitgenössischer 
Kunst
55,00jajährlich
4100Deutscher BibliotheksverbandVertretung der Bibliotheken auf Bundes- und Landesebene und Akquirieren von Förderprogrammen. 
Vertretung bei Gesetzgebungen. Entwicklung innovativer Bibliotheksleistungen für Wissenschaft und 
Gesellschaft, insbesondere hinsichtlich Informationskompetenz, Lebenslangem Lernen, Medienbildung, 
Leseförderung, kultureller und gesellschaftlicher Teilhabe.
2.541,88jajährlich
4100Deutscher Museumsbund e. V.Einsatz für eine vielfältige und zukunftsfähige Museumslandschaft sowie für die Interessen der Museen 
und ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
130,00jajährlich
4100Deutsch-Französische Gesellschaft e. V.Pflege der deutsch-französischen Kulturverbindungen in Karlsruhe100,00jajährlich
4100Deutsch-Indische Gesellschaft e. V.Pflege der deutsch-indischen Kulturverbindungen in Karlsruhe80,00jajährlich
4100ECCAR Europäische Städtekoalition 
gegen Rassismus e. V.
Europäisches Netzwerk von Städten zur gemeinsamen Bekämpfung von Rassismus, Diskriminierung und 
Fremdenfeindlichkeit. Austausch von Erfahrungen, gemeinsame Aktivitäten, gemeinsame 
Handlungsempfehlungen (10-Punkte-Aktionsplan)
1.000,00jajährlich
4100EuroArtEuropäische Vereinigung der Künstlerkolonien; Erfahrungsaustausch, gemeinsame Ausstellungen, 
Wettbewerbe, Marketingmaßnahmen, Programme
936,00jajährlich
4100Eurocities, Culture Foruminformelles Netzwerk größerer europäischer Städte zur Zusammenarbeit und zum Informationsaustausch 
über kommunalplanerische Angelegenheiten und zur Lobby-Arbeit gegenüber der Europäischen Union.
0,00jajährlich
4100Fördergemeinschaft Kunst e. V.Ermöglichung von Förderkonzerten für junge Künstler*innen in Karlsruhe500,00jajährlich
4100Förderkreis Archäologie in Baden-
Württemberg
breite Vermittlungsarbeit im Bereich Archäologie in Baden44,00jajährlich
4100Forum Kultur der OberrheinkonferenzArbeitsgemeinschaft Kultur der Gebietskörperschaften und großen Kommunen am Oberrhein zur 
Abstimmung der Kulturpolitik im trinationalen Raum am Oberrhein
0,00ja
ohne Frist kündbar
4100Forum KulturRegion Karlsruhe der TRKArbeitsgemeinschaft der Kulturämter der Region zur thematischen Abstimmung von Kultur und 
Kulturpolitik in der Region
0,00ja
ohne Frist kündbar
4100Gesellschaft für Christl.-Jüdische 
Zusammenarbeit e. V.
Förderung des Verständnisses, der Zusammenarbeit und des religiösen Dialogs zwischen Juden und 
Christen
299,00jajährlich
4100Goethe-Gesellschaft Karlsruhe e. V.Pflege und Vermittlung des literarischen und wissenschaftlichen Werks Goethes in Karlsruhe50,00jajährlich
4100International Council on ArchivesInternationale Zusammenarbeit von Archiven und Archivar*innen; Erfahrungsaustausch250,00jajährlich
4100Internationale Arbeitsgemeinschaft der 
Archiv-, Bibliotheks- und 
Grafikrestauratoren
Information, Fortbildung, Erfahrungsaustausch, Vertretung beruflicher Interessen von Restaurator*innen 
über Ländergrenzen hinweg
120,00jajährlich
4100Josef-Saier-Stiftung e. V.Pflege der kulturellen Verbindung in die Region (Ötigheim)125,00jajährlich
4100Karlsruhe Tourismus GmbHUnterstützung der Marketing-Kampagne "Kultur in Karlsruhe" mit der Möglichkeit zur Werbung für 
eigene (städtische) Kulturveranstaltungen und -formate (Abteilungen Kulturbüro (10.000 Euro), 
Städtische Galerie (2.500 Euro), Stadtarchiv/Historische Museen (2.500 Euro), Stadtbibliothek (300 Euro)
15.300,00jaalle drei Jahre
4100Karlsruher Forum für Kultur, Recht und 
Technik e. V.
Verantwortliche Mitgestaltung der Symposien und Themenforen im Bereich technischer Wissenschaften, 
des Rechts sowie der Kultur, um den gesellschaftlichen Diskurs über die Zukunft unserer Gesellschaft auf 
diesen Gebieten voranzubringen
3.000,00jajährlich
4100KIT Freundeskreis und Fördergesellschaft 
e. V.
Bekenntnis der Stadt zum KIT; Pflege der Verbindung dorthin500,00jajahrlich
4100Kulturkreis KarlsruheArbeitsgemeinschaft der Karlsruher Kultureinrichungen des Landes und der Stadt0,00ja
ohne Frist kündbar
4100Kulturpolitische Gesellschaft e. V.Information und Mitwirkung am aktuellen kulturpolitischen Diskurs in Deutschland80,00jajährlich
4100Kunststiftung Baden-Württemberg, 
Patenschaft
Ermöglichung und Unterstützung des Stipendien- und Förderprogramms für junge Künstler*innen in 
Baden-Württemberg, immer wieder auch aus Karlsruhe
1.500,00jajährlich

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 8 von 12
4100Landesverein Badische Heimat e. V.Bewahrung und Erhaltung des heimatlichen Kulturguts, Umwelt-, Natur-, Landschafts- und 
Denkmalschutz sowie der Pflege des Geschichtsbewusstseins und der Landeskunde in Baden
37,00jajährlich
4100Literarische Gesellschaft e. V.Pflege der Literatur- und Literaturvermittlung in Karlsruhe80,00jajährlich
4100Max-Planck-Gesellschaft e. V.Bekenntnis der Stadt zur Max-Planck-Gesellschaft; Pflege der Verbindung500,00jajährlich
4100Museumsverband Baden-Württemberg 
e. V.
Förderung der Museumsarbeit durch Erfahrungsaustausch und Zusammenarbeit zwischen Museen, 
Beratung bei Erfüllung ihrer Aufgaben; Organisation von Fortbildungsveranstaltungen; Vertretung der im 
Museum Beschäftigten. Mitgliedschaft: Städtische Galerie und Stadtarchiv/ Historische Museen 
(je 235 Euro)
470,00jajährlich
4100Naturwissenschaftlicher Verein Karlsruhe 
e. V.
Förderung von Wissenschaft und Forschung; Förderung des Naturschutzes und der Landschaftspflege im 
Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes
15,00jajährlich
4100Notfallverbund KarlsruheSchutz von Kulturgut, gegenseitige Unterstützung von Karlsruher Bibliotheken, Archiven und Museen in 
Notfällen 
0,00ja
10 Monate vor Jahresende
4100Richard Wagner Verband Karlsruhe e. V.Unterstreichung der Bedeutung Richard Wagners und seiner Musik für Karlsruhe (Internationaler 
Gesangswettbewerb u.a.)
250,00jajährlich
4100Societe d ́Histoire de la LorrainePflege der Zusammenarbeit mit der Geschichtesforschung und den Historischen Museen in Lothringen; 
partnerschaftliches Bekenntnis (Sitz der Gesellschaft in Nancy).
58,00jajährlich
4100Südwestdeutscher Arbeitskreis für 
Stadtgeschichtsforschung
Förderung der wissenschaftlichen Erforschung der Stadtgeschichte, insbesondere Südwestdeutschlands, 
unter anderem durch Fachtagungen und Herausgabe von Publikationen
100,00jajährlich
4100Verein der Freunde der FH für Technik e. 
V.
Bekenntnis der Stadt zur Hochschule Karlsruhe - Technik und Wirtschaft HsKA; Pflege der Verbindung225,00jajahrlich
4100Verein Oberrheinischer MuseumspassTeilnahme am Ticketing für die Museen am Oberrhein. Mitwirkung: Städtische Galerie (200 Euro) und 
Stadtarchiv/Historische Museen (400 Euro für Pfinzgau- und Stadtmuseum)
600,00jajährlich
4100Vereinig. der Freunde der Staatlichen 
Kunstakademie e. V.
Bekenntnis der Stadt zur Kunstakademie; Pflege der Verbindung dorthin500,00jajährlich
4100Vereinig. der Freunde der Staatlichen 
Kunsthalle e. V.
Bekenntnis der Stadt zur Staatlichen Kunsthalle; Pflege der Verbindung dorthin500,00jajährlich
4100Vereinigung der Freunde und Förderer 
der PH
Bekenntnis der Stadt zur PH Karlsruhe; Pflege der Verbindung220,00jajahrlich
4100Wissenschaftliche BuchgesellschaftVermittlung und Förderung von Wissen und Bildung; Forum für öffentliche Debatten50,00jajährlich
4300Bund deutscher Zupfmusiker e. V.Verbandsmagazin, GEMA-Vergünstigungen, Rechtsfragen, Jugendarbeit, Interessensvertretung50,00ja3 Monate zum 
Geschäftsjahresende
4300Landesverband Baden-WürttembergAbwicklung der Landes-Fördermittel, Aus- und Weiterbildungsangebote, Beratung und 
Informationsfluss, Entwicklung von pädagogischen Konzepten und Angeboten, 
2.893,45ja 3 Monate zum 
Geschäftsjahresende
4300Verband deutscher Musikschulen e. V.Beratung der Musikschulen, Interessensvertretung, Entwicklung von Rahmenlehrplänen, Fort- und 
Weiterbildungen, Netzwerk
1.601,09ja3 Monate zum 
Geschäftsjahresende
4300WASBE - Word Association for 
Symphonic Bands and Ensembles
Großes Netzwerk, Aktivitäten auf regionaler, nationaler und internationaler Ebene, Fachzeitschriften, 
Literatur, Vergünstigungen bei Seminaren
84,00ja1 Monat
5000 
(StJA)
Weinheimer InitiativeTagungen; übergreifende Netzwerke6.000,00ja
Jährlich kündbar

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 9 von 12
5000Deutscher Verein für öffentliche 
Fürsorge
Der Deutsche Verein besteht seit 140 Jahren und ist ein wesentlicher Baustein der sozialen Infrastruktur 
der BRD. Er ist die Vereinigung aller Akteure im Bereich der sozialen Arbeit, der Sozialpolitik und des 
Sozialrechts in Deutschland. 
Zu den Hauptaufgaben des Deutschen Vereins gehören Anregung und Beeinflussung der Sozialpolitik, 
die Erarbeitung von Empfehlungen für die Praxis der öffentlichen und freien sozialen Arbeit. Somit ist 
der Verein ein unverzichtbarer  Impulsgeber für die Stadt Karlsruhe. 
Veranstaltungen, Literatur und Publikationen sind für Mitglieder vergünstigt; die Zeitschrift 
„Nachrichtendienst des DV“ mit aktuellen Themen aus dem sozialen Bereich ist kostenlos. Diese 
ermöglicht den Mitarbeitenden einen Überblick über aktuelle Trends und dient somit als (kostenlose) 
Fachliteratur. Zudem ist über die Mitgliedschaft eine überregionale, bundesweite Vernetzung der Städte 
gewährleistet. Über die Mitgliedschaft und die aktive Teilnahme der Stadt Karlsruhe an bundesweiten 
Arbeitskreisen (zum Beispiel Arbeitskreis Sozialplanung) hat die Stadt die Möglichkeit, bundesweit selbst 
Akzente zu setzen. Der Deutsche Verein dient somit als wichtiger sozialer Player und hat großen 
Einfluss, denn die Empfehlungen des Deutschen Vereins – zum Beispiel zur Anwendung der 
Sozialgesetze – wirken sich auf das Handeln der jeweiligen Leistungserbringer, die praktische 
Sozialarbeit und damit unmittelbar im Alltag der Bürgerinnen und Bürger aus.
1.346,30nein
5000(DIJuF) Deutsches Institut für Jugendhilfe 
und Familienrecht e. V.
Mitglieder des DIJuF e.V . sind die kommunalen Träger der öffentlichen Jugendhilfe für ihre 
Jugendämter, Landesjugendämter, Landesministerien und wenige Träger freier Jugendhilfe. 
Die Mitgliedschaft und deren Interessenvertretung ist unabdingbar und beinhaltet folgende Leistungen: 
- Kostenfreie Rechtsberatung und Erstellung von Rechtsgutachten
- Beratung und Unterstützung zu auftauchenden Rechtsfragen und bei gerichtlichen Verfahren 
- Unterstützung bei der grenzüberschreitenden Geltendmachung und Durchsetzung von Unterhalt für 
Kinder, bei denen ein Elternteil im Ausland lebt
- Auf die Bedürfnisse der Jugendämter zugeschnittene Angebote im Fort- Weiterbildungs- und 
Tagungsbereich, wodurch ein hoher Informationsstand und Handlungssicherheit für die städtischen 
MitarbeiterInnen gegeben ist
- Kostenfreier Bezug der Fachzeitschrift „Das Jugendamt“
Im Forum für Fachfragen können Impulse und Haltungen der Stadt Karlsruhe mit eingebracht werden, 
um Qualifizierung und Nachhaltigkeit aktueller Entwicklungen gewährleisten zu können. Vielfältige 
Kooperationsmöglichkeiten auf Landesebene erlauben es der Stadt Karlsruhe, an der Weiterentwicklung 
der Fachlichkeit der Jugendhilfe mitzuwirken.
3.806,00nein
5000Betreuungsgerichtstag e. V.Beitrag beinhaltet Fachzeitschriften (BtPrax) und Ermäßigungen Fortbildungen für die Berufsgruppe60,00
ja
Zum Ende des Kalenderjahres
5000Deutsche Vereinigung für 
Jugendgerichte
Wichtige fachliche Impulse; Umfangreiches Fortbildungsangebot für unseren spezifischen 
Fachbereich;Herausgeber der 1/4 jährlich erscheinenden Fachzeitschrift ZJJ
70,00nein
5000Landesarbeitsgemeinschaft für mobile 
Jugendhilfe
Fachverband Mobile Jugendarbeit/Streetwork in Baden-Württemberg: Erfahrungsaustausch mit über 120 
Einrichtungen. Gemeinsame Fortschreibung der fachlichen Standards. Leistungen: Einsteiger_innen 
Workshops, Projektberatung und -begleitung, themenspezifische Fachtage und Arbeitstreffen. Netzwerk 
mit Fachorganisationen und Hochschulen, jugendpolitischen Entscheidungsträgern auf Landesebene, 
regelmäßiger Dialog  mit dem Ministerium für Soziales und Integration Baden-Württemberg und dem 
Kommunalverband für Jugend und Soziales Baden-Württemberg.
200,00
ja
6 Monate zum Jahresende
5000(DGfPI e. V.) Deutsche Gesellschaft für 
Prävention und Intervention bei 
Kindesmisshandlung, ...
Mitgliedschaft im Dachverband ist notwendig um als Fachberatungsstelle gegen sexuelle Gewalt 
anerkannt zu werden.
250,00nein
5000LAKA Stabsstelle Ausländerbeauftragte250,00jajährlich
5000Internationales Begegnungszentrum150,00jajährlich
5000vhw Zentrale SeminarverwaltungVergünstige Teilnahme an Fortbildungen, Austausch Städtenetzwerk, Zugang zu neuesten 
Entwicklungen und Forschungen Wohnungsbau, Stadtentwicklungen und Bürgergesellschaft
660,00nein
5000BAG Wohnungslosenhilfe e. V.Fachaustausch über bundeweite Entwicklungen in der Wohnungslosenhilfe mit allen Beteiligten. 
Mitwirkung in AG ́s wie Statistik und wohnungslose Familien
718,79jajährlich mit 6 Monaten zum 
Jahresende
5000Bezirksverein für soziale RechtspflegeWichtiger Kooperationspartner in der Arbeit mit inhaftierten jungen Menschen; Ansprechpartner für die 
jungen Menschen Vorort; trägt entscheident dazu bei, den Erziehungsgedanken im Jugendarrest und 
Jugendstrafvollzug gerecht zu werden
25,00ja
3 Monate zum Jahresende

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 10 von 12
5000Alzheimer Gesellschaft Baden-
Würrtemberg e.V.
Als Mitglied sind verschiedene Dienstleistungen abrufbar; Teilnahme an Veranstaltungen und 
Fortbildungen dadurch günstiger; Infopool; Vernetzungsplattform; Beratung und Unterstützung in 
fachlichen Fragen
200,00jaSechs Monate zum Ende eines 
Kalenderjahres
5000Bundesarbeitsgemeinschaft 
Seniorenbüro
Städteübergreifende Informationen, wichtig zur Reflexion und als Ideenpool, ermöglicht direkten 
kollegialen Austausch zu vielfältigen Themen; Teilnahme an Veranstaltungen nur für Mitglieder; 
vergünstigte Teilnahme an allgemeinen Veranstaltungen; siehe: https://seniorenbueros.org/mitglied-
werden
150,00
jaDrei Monate zum Ende eines 
Kalenderjahres
5000Landesarbeitsgemeinschaft 
Kinderinteressen 
(LAG KieV)
Fachlicher Austausch und (neue) Impulse, Netzwerk auf Landesebene, unterstützt die 2015 in die 
Landesverfassung neu aufgenommen Staatsziele, wie zum Beispiel das Recht auf Beteiligung 
umzusetzen, fördert die ressortübergreifende Zusammenarbeit auf Landesebene im Sinne einer kind- 
und familiengerechten Stadtgestaltung
100,00
jaDrei Monate zum Ende eines 
Kalenderjahres
5000Medienkompetenz Team e. V.Fachlicher Austausch, Innovation, Referenten
60,00
jaJeweils zum Ende des 
Kalenderjahres
5000City Initiative Karlsruhe e. V.Zur Durchführung des gemeinsamen Projekts Kinder- und familienfreundlicher Service, Austausch, 
Vernetzung
153,51
jaJährlich zum Ende des 
Kalenderjahres
5000AG Netzwerk Familie Baden-
Württemberg
Vernetzung der lokalen Bündnisse in Baden-Württemberg, Erfahrungsaustausch, inhaltliche 
Weiterentwicklung der Netzwerke
90,00jaJährlich kündbar
5200Deutsche Gesellschaft für das 
Badewesen
kostenfreier Bezug von Richtlinien und Arbeitsunterlagen, Fachzeitschrift "Archiv des Badewesens"
regelmäßiger Erfahrungsaustausch, mit anderen Städten kostenlos Auskünfte und Sachhinweise
870,00jaohne Frist
5200Deutscher Sauna-BundVergünstigungen bei Lehrgängen/Seminaren, kostenfreie Regelwerke, Qualitätsprüfung und -sicherung, 
Vergünstigungen für Fachtagungen, Fachzeitschrift Sauna & Bäderpraxis
548,00jaimmer zum Kalenderhalbjahr
mit einer Frist von 4 Wochen
6100(AGFK Baden Württemberg) - 
Arbeitsgemeinschaft Fahrrad- und 
Fußgängerfreundlicher Kommunen in 
Baden-Württemberg e. V.  
Einflussnahme  und Netzwerk bis in das Landesministerium. 
Bündelung zentral steuerbarer Aufgaben zur Entlastung der einzelnen Kommune 
4.000,00Jazum Schluss eines Kalenderjahres 
unter Einhaltung einer 
dreimonatigen Kündigungsfrist
6100Architekturschaufenster e. V.Bindeglied der Stadtplanung zur Architektenkammer. Mitglieder als wichtige Multiplikatoren. Netzwerk 
für konstruktive Behandlung städtischer Belange. Kostenfreie Nutzung der Räumlichkeiten.
250,00Ja zum Ende eines Geschäftsjahres
6100Deutsche Akademie für Städtebau und 
Landesplanung e. V.
Informationsaustausch auf Landes- und Bundesebene. Preisreduzierte Fortbildungsveranstaltungen . 
Teilnahme an Tagungen und interdisziplinären Arbeitsgruppen. Arbeitsergebnisse werden veröffentlicht.
102,00Ja3 Monate zum Schluss eines 
Kalenderjahres
6100DGNB -Deutsche Gesellschaft für 
nachhaltiges Bauen e. V.
Europweit größtes Netzwerk für nachhaltiges Bauen. Strategische und operative Unterstützung bei  
Umsetzung der Klimaziele im Städtebau, Belangen der Ressourcenschonung,  Gesundheit,  Qualität-und  
Effizienzsteigerung  sowie Wirtschaft und Arbeitsmarkt. Vergünstigungen bei Zertifizierung der 
Einzelmassnahmen.
2.618,00Ja 6 Monate zum Ende des 
Geschäftsjahres
6100International Network of Michelin CitiesNetzwerk der Kommunen mit Michelin-Standorten: kollegialer fachlicher und wissenschaftlicher 
Austausch und Zusammenarbeit in Labs. Focus: Nachhaltigkeit, Mobilität, Stadtplanung und 
Stadtentwicklung, Technologieparks, Entwicklung und Innovation für Bürger, Klimaschutz, 
Kreislaufwirtschaft, erneuerbare Energien, Partizipation, Öffentlichkeitsbeteiligung.
Bei Konferenzen werden die Vorortkosten für bis zu drei Teilnehmern der Stadt übernommen.
4.000,00JaMitgliedschaft ist zunächst 
begrenzt auf 4 Jahre ab 2020
6100Landesarbeitsgemeinschaft Soziale 
Stadtentwicklung und Gemeinwesen 
Baden-Württemberg e. V.
Vernetzung sowie Informations- und Wissensaustausch der Kommunen zur sozialen Stadtentwicklung. 
Grundsatzfragen zu nichtinvestiven Begleitprogrammen der Stadtsanierung und Einflussnahme auf 
Landesebene in Förderfragen.
100,00Ja 6 Wochen vor Ende des 
Kalenderjahres
6200Obst-, Wein- und Gartenbauverein 
Grötzingen
Unterstützung des Vereins
Austritt wird zum Jahresende 2020 angestrebt
10,00jajeweils 30.09. zum Jahresende
6300Deutscher Beton- und Bautechnik-
Verein e. V.
Informationen über Neuigkeiten und Vorschriften im Stahlbetonbau, vergünstigte DBV-Schriften 50,00JaZum Ende eines Kalenderjahres 
mit einer Frist von 6 Monaten 
zum Jahresende
6600Forschungsgesellschaft für Straßen- und 
Verkehrswesen e. V.
Mitgestaltung von künftigen Rechsveränderungen, Vergünstigung bei Fordbildungsmaßnahmen, 
Vorteile bei neuen Produktentwicklungen
200,00ja12 Monate
6600GFGA - Gemeinschaft zur Förderung 
gemeinnütziger Aufgaben im 
Verkehrswesen e. V.
Mitgestaltung von künftigen Rechsveränderungen, Vergünstigung bei Fordbildungsmaßnahmen, 
Vorteile bei neuen Produktentwicklungen
200,00ja12 Monate

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 11 von 12
6700Beratungsdienst Gartenbau e. V.
LRA Göppingen
Beratungsleistungen für die Stadtgärtnerei im Bereich Baumschule 
(wird jährlich abgeschlossen,keine Kündigung notwendig)
492,75ja-
6700Bildungsstätte GartenbauBildungsstätte Gartenbau Grünberg - vergleichbar mit der Gartenakademie, jedoch auf nationaler Ebene 
mit fachlich umfassenderem und  fundierterem Seminarangebot; als Mitglied erhalten wir vergünstigte 
Teilnahmegebühren bei Seminaren
360,00jajährlich
6700Deutsche Dendrologische Gesellschaft e. 
V.
Fachverein mit dem Schwerpunkt Bäume - dient dem fachlichen Austausch insbesondere für den Bereich 
Baumpflege/Baumkontrolle des Gartenbauamtes
60,00jamindestens 3 Monate vor Ablauf 
des Kalenderjahres
6700FLL - Forschungsgesellschaft 
Landschaftsentwicklung Landschaftsbau 
e. V.
Dient dem fachlichen Austausch sowie der Erstellung von Regelwerken für die Planung und Pflege von 
Freiraumelementen (Grünflächen, Dachbegrünungen, diverse Spielangebote usw.); 
Mitglieder werden eingebunden in die Endredaktion der Regelwerke
197,00jajährlich
6700GALK - Deutsche 
Gartenamtsleiterkonferenz e. V.
Dachverband der bundesdeutschen Grünflächenämter;
Fachlicher Austausch über Arbeitskreise und Jahrestreffen (bundesweit und auf Landesebene)
100,00jabis zum 30.09. des jeweiligen 
Jahres
6700Gartenakademie Baden-Würtemberg e. 
V. 
Fachakademie BW, die dem fachlichen Austausch zu vielen unterschiedllichen Grünthemen dient100,00jajährlich
6700KABS - Kommunale Aktions-
gemeinschaft zur Bekämpfung der 
Schnakenplage e. V.
Schnakenbekämpfung; Übergeordnete kommunale Vereinigung zur Bekämpfung der Schnaken 
(Aktionsbündnis)
109.396,00jaeinjährige Frist zum Ende eines 
Kalenderjahres
6700KGST - Kommunale Gemeinschaftsstelle 
für
Verwaltungsmanagement
Kommunlaer Fachaustausch auf Bundesebene; Vergleichsring mit anderen deutschen Kommunen im 
Bereich Grünunterhaltung
1.800,00jabis 30.06. des Jahres, Kündigung 
erfolgt dann zum 31.12 des 
Folgejahres (18 Monate)
6700NüPA GmbH: Nützlingseinsatz 
Pflanzengesundheit Anbausysteme
(ehemal. Betreuungsdienst 
Nützlingseinsatz Baden e. V.)
Beratungsleistungen für die Stadtgärtnerei im Bereich Zierpflanzen und Staudenbetrieb
(Vertragliche Vergütung: 128,00 Euro je Beratungsstunde; Kosten 2019: 1.600,00 Euro)
(wird jährlich abgeschlossen, keine Kündigung notwendig)
1.600,00ja-
6700World Urban Parks Inc.
(ehemal. IFPRA Europa)
Internationaler Verband der Grünflächenverantwortlichen - vergleichbar der GALK, jedoch auf 
internationaler Ebene
643,20jabis zum 30.09. des jeweiligen 
Jahres
6800City Initative Karlsruhe e. V.Zusammenarbeit einzelner Akteure in der Stadt1.160,00jajährlich
6800EAZA - European Association of Zoos 
and Aquaria
Pflichtmitgliedschaft5.871,00nein
6800Sphenisco e. V.Zucht von Humboldt-Pinguinen200,00ja
jährlich
6800VdZ - Verband der Zoologischen Gärten 
e. V. (Institutionelles Mitglied: Matthias 
Reinschmidt)
Pflichtmitgliedschaft9.270,00nein
6800VdZ - Verband der Zoologischen Gärten  
e. V. (Korresponierendes Mitglied: 
Claudia Vollhardt)
Pflichtmitgliedschaft80,00nein
6800WAZA - World Association of Zoos and 
Aquaria
Pflichtmitgliedschaft2.500,00nein
6800WITAS - Wildtierauffangstation 
Karlsruhe e. V.
Unterstützung von Wildtieren in Not 100,00jajährlich
6900Arbeitsgemeinschaft  Friedhof und 
Denkmal e. V., 34117 Kassel
Betrieb eines kulturgeschichtlichen Spezialmuseums für Sepulkralkultur130,00ja3 Monate vor Jahresende
6900Verband der Friedhofsverwalter 
Deutschlands e. V., Berlin
Bereitstellung der Fachzeitschrift "Friedhofskultur"185,60jakeine Frist vorgegeben
7000Bundesverband Fuhrparkmanagement e. 
V.
Plattform zum Austausch über das Thema Mobilität und vor allem hinsichtlich neuen Entwicklungen und 
Rechtssicherheit beim Betreiben eines Fuhrparks.
1.351,00Ja3 Monate vor Ende eines 
Mitgliedjahres
7000Entsogungsgemeinschaft der deutschen 
Entsorgungswirtschaft e. V.
Pflichtmitgliedschaft für ein Entsorgungsfachbetrieb1.586,00Ja6 Monate vor Ende eines 
Mitgliedsjahres
7000FGSV/VKU - Fachausschuss WinterdienstUm immer auf dem neuesten Stand bei rechtlichen Fragen zu bleiben1.000 Euro Jakeine Fristen
7000Gütegemeinschaft KompostZur unabhängigen Qualitätssicherung des Kompostes notwendig. Schaffung von Rechtssicherheit.3.803,00Ja12 Monate zum Ende des 
nächsten Mitgliedsjahres

Anlage 1 Mitgliedschaften Seite 12 von 12
7000Innung des KraftfahrzeuggewerbesPflichtmitgliedschaft für Ausbildungsbetriebe unf KFZ-Fachwerkstätten512,00Ja3 Monate zum Ende des 
Kalenderjahres
7000Verband kommunaler Unternehmer e. 
V.
Interessenvertretung des örE gegenüber Land und Bund sowie Austauschplattform mit anderen örE, 
Land- und Städtetag sowie Land und Bund
8.631,00Ja6 Monate vor Ende eines 
Mitgliedsjahres
7000VKU - Fachausschuss StadtreinigungUm immer auf dem neuesten Stand bei rechtlichen Fragen zu bleiben. 1.000 Euro
Jakeine Fristen
7400AÖW - Allianz der öffentlichen 
Wasserwirtschaft e. V.
Mitgestaltung von künftigen Rechsveränderungen, Vergünstigung bei Fordbildungsmaßnahmen, 
Vorteile bei neuen Produktentwicklungen
10.000,00ja12 Monate
7400DWA - Deutsche Vereinigung für 
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall 
e. V.
Mitgestaltung von künftigen Rechsveränderungen, Vergünstigung bei Fordbildungsmaßnahmen, 
Vorteile bei neuen Produktentwicklungen
2.124,00ja
12 Monate
7400Innung für Feinwerktechnik Kalsruhe-
Bruchsal-Mittelbaden
AZuBis in der Feinwerktechnik500,00ja12 Monate
8000AEN das Mobilitätscluster e. V.Initiator, Vermittler und Beschleuniger von Innovationen sowie Bündelung von relevantem 
Expertenwissen für kleine und mittelständische Unternehmen und Start-Ups.
1.600,00jajährlich
8000Creditreform Karlsruhe Bliss & 
Hagemann KG/Karlsruhe
Bonitätsprüfungen/Inkassounternehmen612,11
jajährlich
8000CyberForum e. V. größtes regionales aktives Hightech-Unternehmer-Netzwerks Europas. Vernetzung der Digitalwirtschaft 
in der erweiterten TechnologieRegion Karlsruhe.
110,00jajährlich
8000fokus.energie e. V.Initiative engagierter Unternehmer der Region zur Förderung und Unterstützung von Ideen, 
Unternehmen und Projekten.
1.600,00ja
jährlich
8000Interkommunale Zusammenarbeit 
zwischen der Stadt Karlsruhe und dem 
Landkreis Karlsruhe zum Thema 
Breitbandausbau
Nutzung von Dienstleistungen und Know-How für den geförderten Breitbandausbau im Rheinhafen 
sowie für künftige Breitband-Förderprojekte. ( Kündigung nur mit Zustimmung aller Mitglieder der 
Interkommunalen Zusammenarbeit möglich)
25.000,00nein
8000Marketing-Club Karlsruhe e. V./ 
Technologieregion Karlsruhe
berufliche Weiterbildung der Mitglieder auf dem Gebiet des Marketing in Form von Vortrags-, Seminar- 
und Diskussionsveranstaltungen und der Fachzeitschrift "absatzwirtschaft"
264,00ja3 Monate zum Ende des 
Geschäftsjahrs per Einschreiben
8000NiM Nürnberg Institut für 
Marktentscheidungen e. V. (zuvor GfK)
Vordenker und Förderer der Lehre im Bereich der Marktforschung; Schaffung und Vermittlung von 
Wissen
500,00ja3 Monate zum Ende des 
Kalenderjahres, schriftlich
8000VWSG - Vereinigung der 
Wirtschaftsförderungen süddeutscher 
Großstädte
lose Organisation/von den Mitgliedern gemanaged; 
Ziel: Austausch zu unterschiedlichen Themen der Wirtschaftsförderung im Netzwerk 
0,00ja
nicht nötig
8000Wirtschaftsclub Karlsruhe c/o Josef 
Zenz/Karlsruhe
neue Impulse für die wirtschaftliche Entwicklung der Region durch neue Ideen und praxisnahe 
Konzepte; Schwerpunkt liegt auf gegenseitiger Information
180,00jajährlich
8800GEFMA - German Facility ManagementZugang zu Publikationen, zum Beispiel Handbuch Facility Management, Marktübersichten, 
Musterverträge
300,00jaMit einer Frist von 6 Monaten 
zum Ende eines Kalenderjahres
8800Gütestelle Honorar- und Vergabe-
recht (GHV)
Beratung in Vergabe- und Honoarfragen, Schlichtungs-, Mediationsverfahren oder Schiedsgutachten bei 
Streitigkeiten, Fortbildungsveranstaltungen
1.000,00jaMit einer Frist von 
6 Monaten zum Ende eines 
KalenderJahres
8800KGST - Kommunale Gemeinschaftsstelle 
für 
Verwaltungsmanagement
KGSt-Arbeitsergebnisse, KGSt-Portal mit Wissensdatenbank, KGSt-Journal, Vergleichsarbeit, Beratung, 
Veranstaltungen
(2975,00 Euro Vergleichsring: Gebäude Städte; GK 1-2 Projektphase (2019)
Mitgliedsbeitrag 5,2   Cent pro Einwohner jährlich (Stadt Karlsruhe ist Mitglied))
2.975,00jajährlich
8800VKIG - Verband kommunaler Immobilien- 
und Gebäude-wirtschaftsunternehmen 
e. V.
Kommunales Netzwerk, fachlicher 
Austausch, Arbeitsgruppe Hochbau beim Deutschen Städtetage
1.385,00jaMit Frist von 
12 Monaten zum Ende eines 
Kalenderjahres