

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0975 
 
 
Dez 3 
"Miteinander für Karlsruhe" - Kommunikationskonzept zur Gewaltprävention, Angebote für junge 
Menschen in Karlsruhe schaffen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 23 x         
Hauptausschuss 13.10.2020 1.3.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: IQ Leitprojekt Innenstadtentwicklung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlässlich der Geschehnisse vom Juli 2020 in Stuttgart initiierte der Stadtjugendausschuss e.V. Karls-
ruhe einen Runden Tisch zum Thema „Präventive Maßnahmen zur Vermeidung von Konfliktsituatio-
nen zwischen Jugendlichen und Ordnungskräften“.  
 
An einer ersten Gesprächsrunde am 22.07.2020 nahmen Vertreterinnen und Vertreter von Polizei-
präsidium Karlsruhe, Ordnungs- und Bürgeramt, Sozial- und Jugendbehörde sowie des Stadtjugend-
ausschuss e.V. teil. 
 
Die Gesprächsrunde war sich einig, dass Präventionsmaßnahmen zum Einsatz kommen sollten, um 
ähnliche Entwicklungen wie in Stuttgart oder in Frankfurt zu verhindern. Einigkeit wurde auch dahin-
gehend festgestellt, dass eine wissenschaftliche Begleitung bei diesem Thema wichtig wäre. 
 
Die Verwaltung hat daher Herrn Professor Dr. Hermann von der Universität Heidelberg zur Teilnah-
me am zweiten Gesprächstermin am 05.08.2020 eingeladen. Der Einladung ist Herr Professor Dr. 
Hermann gefolgt und hat sich bereit erklärt, die entsprechende wissenschaftliche Begleitung zu 
übernehmen. Aufbauend auf der letzten Sicherheitsumfrage 2018 sowie dem Sicherheitsaudit wird 
er mögliche und zielorientierte Maßnahmen vorschlagen. Eine Evaluation der Wirksamkeit ergriffe-
ner Maßnahmen ist ebenfalls angedacht. 
 
Das Thema soll im Hauptausschuss am 13.10.2020 behandelt werden.  
 
Erste operative Maßnahmen wurden aus der Runde der Gesprächsteilnehmer erfolgreich initiiert: 
 
Sozial- und Jugendbehörde (SJB), Ordnungsamt, Polizei  
− der Einsatz eines „Team Karlsruhe“ an zwei Wochenenden in der Innenstadt, das von SJB 
und Präventionsbeauftragten der Polizei durchgeführt wird.  
Aufgabe ist es, im Schlossgarten und anderen stark frequentierten Orten Menschen anzu-
sprechen, wenn sie auffälliges Verhalten zeigen.  
− Verstärkter Einsatz der Mobilen Arbeit an neuralgischen Punkten. 
 
Stadtjugendausschuss e.V. (stja) 
− Kulturelle, sportliche und kreative „Mini-Events“ in der Innenstadt im Rahmen des IQ-
Leitprojekts „My City.My Place“. Kurzfristig organisierte Angebote an Abenden, um „An-
dockmöglichkeiten“ für Jugendliche zu schaffen.  
− Öffnung der Kinder- und Jugendhäuser an Abenden für Jugendliche über die gesamte Som-
merferienzeit hinweg. 
 
Längerfristige Präventionsmaßnahmen bestehen schon seit Jahren erfolgreich: 
 
− Jährlicher Präventionsfachtag unter Regie des Präventionsrates (einem breit aufgestellten 
Präventionsnetzwerk aus dem Stadt- und Landkreis). 
− Antidiskriminierungsstelle seit 2018 beim stja. 
− Präventionsprojekte wie „Gewaltig“ oder „Gewaltig junior“ an Karlsruher Schulen (stja, 
Schulsozialarbeit). 
 
Der Runde Tisch könnte dauerhaft zum regelmäßigen Austausch und zur Abstimmung über mögliche 
Projekte und Maßnahmen beibehalten werden. Die effektive und lösungsorientierte Arbeitsweise 
halten alle Teilnehmerinnen und Teilnehmern als Instrument sowohl für längerfristige Maßnahmen 
als auch für kurzfristige Abstimmungen für sehr geeignet.  