

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0901 
 
 
Dez. 4 
Mitgliedschaften der Stadt in Verbänden, Vereinen und sonstigen Organisationen  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2020 31 x          
  
 
 
 
Die Verwaltung möge mitteilen,  
1. In welchen Vereinen, Verbänden und sonstigen Organisationen die Stadt Karlsruhe Mit-
glied ist 
2. Welchen Nutzen/Vorteile die Stadt aus der jeweiligen Mitgliedschaft zieht 
3. Was diese Mitgliedschaften die Stadt jeweils jährlich kosten (Mitgliedsbeiträge, finanzielle 
Zuwendungen, Sachmittel und personeller Aufwand) 
4. Ob die jeweilige Mitgliedschaft kündbar ist und wenn ja, mit welcher Frist. 
 
Zur Beantwortung der Anfrage wurde eine Abfrage bei den Dienststellen durchgeführt. Eine Über-
sicht der Mitgliedschaften ist in der Anlage 1 beigefügt. 
 
 
 
 