

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0953 
 
 
Dez. 2 
Reform der Leitungsstruktur am Badischen Staatstheater   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 19 x            
 
Kurzfassung 
Bereits 2015 befasste sich der Verwaltungsrat des Badischen Staatstheaters mit der Weiterentwick-
lung der Verwaltungsstrukturen mit dem Ziel, eine zweite starke Position am Haus zu schaffen.  
Das Modell der Generalintendanz und die Leitungsstrukturen an Theatern sollen Gegenstand eines 
Prozesses über zukunftsfähige Strukturen im Theaterbereich auf Landesebene sein.   
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bereits in seiner Sitzung vom 20. Februar 2013 beauftragte der Verwaltungsrat des Badischen Staats-
theaters unter anderem auf der Basis des Gutachtens der actori GmbH, des führenden Beratungs- 
und Vermarktungsunternehmens im Bereich Kultur, die Träger des Badischen Staatstheaters, die 
Aufbau- und Ablauforganisation des Theaters zu überprüfen. Im ersten Schritt erfolgte am 27. März 
2015 eine Stärkung des Bereichs Finanzen und Controlling neben dem Bereich Allgemeine Verwal-
tung. 
 
Nach der Umstellung des Theaters in die Form eines Landesbetriebs wurde in der Sitzung vom 13. 
November 2015 der Entwurf des Betriebsstatuts vorgelegt, in dem unter anderem die Neuordnung 
der Verwaltungsstrukturen mit den Stabsstellen Allgemeine Verwaltung und Kaufmännischer Ge-
schäftsbereich verankert wurde. Unberührt hiervon bleibt die operative Leitung des Theaters dem 
Generalintendanten jeweils für die Geltungsdauer seines Vertrages in umfassender Verantwortung 
übertragen; hierzu gehört die Auswahl der Spartenleitungen, vor deren Ernennung sich der General-
intendant mit dem Verwaltungsrat ins Benehmen setzt. In seiner Sitzung vom 28. November 2016 
erließ der Verwaltungsrat das Betriebsstatut. 
 
Mit Zurruhesetzung des damaligen Verwaltungsdirektors entschied der Verwaltungsrat in seiner 
Sitzung vom 19. März 2018 die Zusammenführung der beiden Verwaltungsbereiche unter Leitung 
eines Kaufmännischen Direktors zum 1. Juli 2018 mit dem Ziel, effiziente Leitungsstrukturen am 
Haus zu gewährleisten. Der Verwaltungsrat beauftragte das Badische Staatstheater, ein neues Orga-
nisations- und Leitungsmodell zu entwickeln.  
 
Dieses neue Organisations- und Leitungsmodell wurde bereits am 29. Juni 2018 von Hans Tränkle, 
dem ehemaligen Geschäftsführenden Intendanten der Württembergischen Staatstheater Stuttgart 
vorgestellt; er hatte dem Generalintendanten und Kaufmännischen Direktor als Berater zur Seite 
gestanden. Durch die Umwandlung des Theaters in einen Landesbetrieb wurden neue Strukturen 
geschaffen, die unter anderem der Theaterleitung mehr Gestaltungsfreiheit einräumen, aber auch 
mehr Eigenverantwortlichkeit abverlangen und wirtschaftlichen Aspekten einen eigenen Stellenwert 
geben. Folgerichtig wurde der Theaterleitung mit dem Kaufmännischen Direktor eine entsprechende 
Kompetenz beigegeben. Die neue Leitungsform mit einem Generalintentanten und einem Geschäfts-
führenden Direktor soll zukunftsorientiert, der Kollegialität verpflichtend aufgestellt werden. Sie 
lehnt sich an Organisationsmodelle mit einem Ersten und einem Zweiten Betriebsleiter an. Das neue 
Organisations- und Leitungsmodell wird seit dem 1. November 2018 umgesetzt 
 
Die vom Verwaltungsrat beschlossene Überarbeitung des Verwaltungsstatuts, welches den Verwal-
tungsrat unter anderem zur Regelung des Betriebsstatuts ermächtigt, wurde bereits in der Gemein-
deratsitzung vom 18. September 2018 behandelt. Dort heißt es:„Neben der Stärkung des Kaufmän-
nischen Bereiches durch die Einführung eines Kaufmännischen Direktors sind weitere Optimie-
rungsmaßnahmen für eine effizientere und zeitgemäße Leitung und Verwaltung des Hauses erfor-
derlich. Erste Grundlagen für eine neue Ausrichtung der Organisations- und Leitungsstrukturen wur-
den mit den Beschlüssen des Verwaltungsrates vom 19.3.2018 gelegt. Ziel der Neuregelung ist ein 
modernes Leitungsmodell mit dem Generalintendanten als gesamtverantwortlichem Leiter des The-
aters. Die Funktion und die Entscheidungsbefugnisse des Generalintendanten werden künftig er-
gänzt durch Mitwirkungsrechte und -pflichten des Geschäftsführenden Direktors. Generalintendant 
und Geschäftsführender Direktor bilden gemeinsam die Theaterleitung in einer gewissen hierarchi-
schen Abstufung. Für die Umsetzung der neuen Leitungs- und Organisationsstrukturen durch den 
Verwaltungsrat ist eine Änderung des Verwaltungsstatuts erforderlich, also des bestehenden Ver-
trags zwischen Land Baden-Württemberg und Stadt Karlsruhe über die Verwaltung des Badischen 
Staatstheaters vom 06.06./10.07.1956 in der Fassung vom 24. Juli 1974.“  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Gemeinderat stimmte der Änderung des Verwaltungsstatuts einstimmig zu. 
 
Die Änderung des Verwaltungsstatuts/Theatervertrags wird derzeit von den Trägern vorbereitet. 
 
Für die aktuelle Situation am Badischen Staatstheater und die bekannte Führungs- und Vertrau-
enskrise kann das derzeitig am Badischen Staatstheater geltende Generalintendantenmodell nicht 
verantwortlich gemacht werden.  
 
Es wird nicht in Abrede gestellt, dass diese Strukturen dennoch neu überdacht werden sollen. In der 
Sitzung vom 17. Juli 2020 sprachen sich deshalb die Mitglieder im Verwaltungsrat des Badischen 
Staatstheaters für eine Strukturkommission zur Bewertung des Generalintendantenmodells aus und 
kamen überein, unter überregionaler Beteiligung einen Zukunftsprozess über tragfähige und zeitge-
mäße Leitungsstrukturen im Theaterbereich einzuleiten.  
 
Diese Betrachtung muss auf Landesebene geschehen, unter Einbeziehung des Staatstheaters in 
Stuttgart und des Nationaltheaters in Mannheim. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 