

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0916 
 
 
Dez. 4 
Nahversorgung in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2020 36 x         
 
1. Inwieweit steht die Stadt Karlsruhe bereits in Verbindung mit Nahversorgern, die vorrangig 
innerstädtisch angesiedelt, dorthin verlagert oder baulich optimiert werden sollen? 
 
Es werden laufend Gespräche mit den Betreibern von Discountern und Vollsortimentern ge-
führt, um Möglichkeiten zur Überbauung von Neubau- und Bestandsobjekten zu finden.  
 
Letztlich handelt es sich immer um Einzelfallbetrachtungen, die die baulichen und stadtplaneri-
schen Voraussetzungen sowie die Mitwirkungsbereitschaft der privaten Eigentümer berücksich-
tigen.   
 
 
2. Gibt es schon konkrete Bauvorhaben dieser Art in Bezug auf Lebensmittelmärkte? 
 
Es gibt aktuell zwei Umbauvorhaben von bestehenden Immobilien in der Innenstadt und ein 
geplantes Vorhaben in Beiertheim-Bulach. 
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadt, um bei gleichzeitiger Wohnungsknappheit gezielt Flä-
chenoptimierung im Zusammenhang mit Lebensmittelmärkten zu betreiben? 
 
Die Stadt prüft bei entsprechendem Bedarf an Nahversorgern in einem Stadtteil, ob eine mehr-
geschossige Bebauung und damit verbunden eine höchstmögliche Flächenausnutzung städte-
baulich möglich ist. Sofern es sich um ein städtisches Grundstück handelt, das ausgeschrieben 
werden muss, wird die Stadtverwaltung den Auftrag des Gemeinderats umsetzen und eine 
möglichst hohe Ausnutzung der Flächen als Vorgabe in die Ausschreibung aufnehmen.  
 
 