

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0955 
 
 
Dez. 1 
Neuer Liniennetzplatz  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2020 38 x          
  
 
 
 
1: Warum können entgegen der früheren Aussagen keine 8 Linien durch den Tunnel fahren? 
 
Bei einer reinen Linienbetrachtung in der gesamten Tunnelanlage werden in dem zukünftigen Li-
niennetz 9 Linien im Tunnel verkehren. Diese sind: S1/11, S2, S4, S5/51, S52, S7, S8, Tram 1 und 2. 
 
 
2. Weshalb gibt es entgegen früherer Aussagen nicht 2 Tramlinien mehr, sondern eine weniger? 
 
Im Standi-Netz werden zahlenmäßig 7 Tram-Linien in der Innenstadt ausgewiesen. Hierbei ist anzu-
merken, dass die Tram-Linien 6 und 7 im Linienwechsel verkehren (Wechselpunkt: Hauptbahnhof), 
was bedingt durch die Doppelbedienung der Kriegsstraße notwendig war. Das neue Linienkonzept 
macht einen solchen Linienwechsler nicht notwendig, weshalb eine Liniennummer weniger ausge-
wiesen wird. Hinzu kommt, dass die Tram-Linie 7 nur zu den Hauptverkehrszeiten montags bis frei-
tags verkehrt wäre.  
Zusätzlich gab es im Liniennetz der letzten Jahrzehnte einen ähnlich aufgebauten Linienwechsel am 
Hauptbahnhof mit den Tram-Linien 3 und 4. Dieser wurde baustellenbedingt in den letzten Jahren 
als Parallelverkehr zwischen Europaplatz und Tivoli abgewandelt. 
Im zukünftigen Netz ist ein solcher Linienwechsel nicht erforderlich, weshalb fünf Tram-Linien-
Nummern ausreichend sind. Dies zeigt sich auch darin, dass keine der Tram-Linien im neuen Netz am 
Hauptbahnhof oder Tivoli enden. 
 
 
3: Warum können zur Entzerrung des Gleisdreiecks Marktplatz die Linien S7 und S8 nicht am 
Stumpfgleis Marktplatz enden und dadurch ggf. eine Linie zusätzlich den Tunnel nutzen? 
 
Die Stadtbahn-Linie S4 verkehrt im 20-Minuten-Takt. Die Fahrten der Stadtbahn-Linien S7 und S8 
nutzen die um 10 Minuten versetzten freien Trassen der Stadtbahn-Linie S4. Somit würde sich bei 
einer Einkürzung zum Marktplatz keine freie Trasse ergeben. 
Die Fahrplanzeiten für die Stadtbahn-Linien S7 und S8 werden durch die NVBW vorgegeben. Aus den 
Fahrplanvorgaben ergeben sich die entsprechenden Wendezeiten. Hier käme es zu dem Konflikt, 
dass beide Linien im Bereich des Stumpfgleises zeitgleich abstellen müssten. Zusätzlich kommt noch 
die Stadtbahn-Linie S52 hinzu, welche fahrplanmäßig am Marktplatz endet. Jedoch kann im 
Stumpfgleis am Marktplatz nur ein Zugverband abgestellt werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4: Aus welchen Gründen verliert entgegen früherer Aussagen die Waldstadt sowohl die Anbindung 
an den Marktplatz als auch an den Hauptbahnhof? Gibt es die Möglichkeit oder Überlegung hier zu 
einer besseren Lösung im Sinne der Fahrgäste und der Streckenführung zu kommen? 
 
Bis zur Haltestelle Durlacher Tor gibt es keine Änderungen bei der Tramlinie 4. Ab Durlacher Tor wird 
dann die Kriegsstraße mit dem künftigen Potenzial durchfahren. Marktplatz und Europaplatz wird 
mit genau der gleichen Fahrzeit wie heute erreicht und die Gesamtreisezeit zum Hauptbahnhof ver-
kürzt sich um zwei Minuten. Selbst bei einer Streckenführung durch den Tunnel können nicht alle 
bisherigen Hauptziele (Marktplatz, Europaplatz und Hauptbahnhof) erreicht werden. 
Wie die nachfolgende Aufstellung zeigt, ist die Waldstadt nicht generell schlechter gestellt. Die wich-
tigsten Relationen haben wir hier zusammengestellt: 
Waldstadt Zentrum => Hauptbahnhof 
Heute: 26 Minuten / Zukünftig: 24 Minuten einschließlich Umsteigezeit 
Waldstadt Zentrum => Ettlinger Tor 
Heute: 32 Minuten mit 2 x umsteigen, alternative: 42 Minuten mit 1 x umsteigen / Zukünftig: 15 
Minuten ohne umsteigen 
Waldstadt Zentrum => Marktplatz  
Heute: 15 Minuten / Zukünftig: 17 Minuten mit 1 x umsteigen 
Waldstadt Zentrum => Europaplatz 
Heute: 19 Minuten / Zukünftig: 19 Minuten  
 
Ab 2023 ist der komplette barrierefreie Ausbau im Bereich Waldstadt vorgesehen. Nach deren Ab-
schluss können mittelfristig auch Zugverbände auf der Linie 4 eingesetzt werden. Somit ist auch hier 
die Waldstadt bei stark wachsenden Fahrgastzahlen zukunftssicher aufgestellt.  
 
 
5: Wieso gibt es entgegen vorheriger Aussagen keine zweite Linie nach Durlach-Turmberg? 
 
Im Rahmen des kombinatorischen Verfahrens wurden mehr als 100.000 verschiedene Netz-
Varianten erstellt. Diese konnten nicht im Einzelnen gegenseitig verglichen werden, sondern wurden 
über mathematische Verfahren bewertet. Für die wesentlichen Ergebnisse wurde betrachtet: Um-
steigehäufigkeit, mittlere empfundene Reisezeit und Kosten. 
 
Zusätzlich wurden folgende Netz-Qualitätsanforderungen von Seiten der VBK eingebracht: 
• Weiterhin 10-Minuten-Takt für alle Stadtteillinien (keine Überlagerung von zwei 20-Minuten-
Takt-Linien in den Stadtteilen mit unterschiedlichen Fahrwegen in der Innenstadt)  
• Aufhebung der Takt-Einkürzungen bei den Linien 4 (Europäische Schule) und 5 (Sommerferi-
en) 
• Jeweils mindestens eine Direktverbindung zum Hauptbahnhof auf den Achsen Karlstraße, 
Ettlinger Straße und Rüppurrer Straße 
 
Hieraus entstand das vorgelegte Netz ZIB/VBK Qualität. Dieses Netz weist nicht nur den gleichen 
Nutzen (Reisezeit, etc.) wie eine Standi-Variante auf, sondern erfüllt auch die oben genannten An-
forderungen der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH. Hinzu kommt, dass dieses Netz auch kosten-
günstiger als eine mögliche Standi-Variante betrieben werden kann. 
 
Vor diesem Hintergrund hat sich gezeigt, dass für den Bereich Durlach die Linie Tram 1, die auch 
durchgehend mit Zugverbänden bedient werden kann, eine ausreichende Kapazität bietet, gleichzeig 
aber auch Fahrgastpotenziale ab Bahnhof Durlach Richtung Karlsruhe vorhanden sind. 
 
 