

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1001 
 
Dez. 5 
Kleingartenentwicklungsplan (KEP) - Entwicklungsplan für Kleingärten und  
andere gärtnerische Freizeitnutzungen in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit 
23.07.2020 2   
  
  
X vorberaten 
Planungsausschuss 17.09.2020 17  X vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2020 9 X          
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt- und Gesundheit und im 
Planungsausschuss den Kleingartenentwicklungsplan (KEP) als Fachplan für das Kleingartenwesen 
und andere gärtnerische Freizeitnutzungen in Karlsruhe. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
      
 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Entwurf des Kleingartenentwicklungsplanes (KEP, Stand 29. Juni 2020) liegt vor. Erarbeitet wur-
de er von den beiden Planungsbüros berchtoldkrass space&options, Karlsruhe und bauchplan, Mün-
chen/Wien. 
Der KEP soll als Fachplan für das Kleingartenwesen und andere gärtnerische Freizeitnutzungen in 
Karlsruhe nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Planungsausschuss 
vom Gemeinderat beschlossen werden. Der Kleingartenbeirat hat sich in vier Sitzungen mit dem KEP 
befasst. 
Als eigenständiger Fachplan hat der KEP empfehlenden Charakter. Nach dem Beschluss des Gemein-
derates soll er als Leitlinie für das Kleingartenwesen und andere gärtnerische Freizeitnutzungen in 
der Stadt Karlsruhe gelten. Seine Inhalte erlangen keine unmittelbare Verbindlichkeit und keine un-
mittelbare Rechtswirkung. Die Ergebnisse sollen aufgegriffen und bei Planungen und Maßnahmen, 
die das Kleingartenwesen und andere gärtnerische Freizeitnutzungen berühren, nach Möglichkeit 
beachtet werden. 
 
I. Anlass und Zielsetzungen: 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat die Verwaltung im April 2017 beauftragt, eine Planung zur 
zukünftigen Entwicklung der Kleingärten in Karlsruhe zu erarbeiten. 
Hintergrund war die Einbeziehung von drei Kleingartenflächen in die Suchkulisse für geplante Wohn-
flächen in der Fortschreibung des Flächennutzungsplans 2030. Der Gemeinderat hatte im April 2017 
mehrheitlich beschlossen, eine Bebauung dieser Flächen vorerst nicht weiter zu verfolgen, die Klein-
gärten zu belassen und die Ergebnisse des Kleingartenentwicklungsplans abzuwarten.  
Darüber hinaus beauftragte der Gemeinderat die Verwaltung mit der Einrichtung eines Kleingarten-
beirates, um das Thema Kleingärten stärker in der Gesamtwahrnehmung von Öffentlichkeit, Politik 
und Verwaltung zu verankern sowie mögliche Nutzungskonflikte frühzeitig transparent diskutieren 
zu können. Dieser tagte erstmals im Juli 2018 und besteht aus Vertreterinnen und Vertretern der 
Fraktionen des Gemeinderates, des Bezirksverbands der Gartenfreunde e. V., der Bahn-
Landwirtschaft, der Bürgervereine (AKB e. V.) und des NABU – Naturschutzbund Deutschland e. V. 
 
Basis für die Erarbeitung des KEP waren die folgenden grundlegenden Zielstellungen: 
• Ein zukunftsfähiges und zukunftsgerechtes Kleingartenwesen in der Stadt Karlsruhe  
• Sicherung und Stärkung der sozialen, ökologischen und stadtgestalterischen Bedeutung und 
Funktionen der Kleingärten und anderer gärtnerischer Freizeitnutzungen 
• Angemessene Sicherung wohnungsnaher Flächen zur gärtnerischen Freizeitnutzung im Grünsys-
tem der Stadt vor dem Hintergrund der Herausforderungen an die Stadtentwicklung einer wach-
senden Stadt 
• Optimierung und Verbesserung von Lage, räumlicher Struktur und Anordnung in Abstimmung 
mit weiteren kommunalen Bedarfen 
• Einbindung in die „Grüne Stadt Karlsruhe“ und deren Ziele  
(Naturschutz, Biodiversität, Klimaschutz, Gesundheit) 
• Sicherung und Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung und Bedeutung für die Naherho-
lung der Gesamtbevölkerung 
 
II. Bearbeitungsschritte: 
Der Kleingartenbeirat hat dem Konzept zur Erarbeitung eines KEP in seiner konstituierenden Sitzung 
am 12. Juli 2018 zugestimmt. 
Im Ergebnis des Vergabeverfahrens ist der Kleingartenbeirat der Empfehlung des Auswahlgremiums 
am 8. November 2018 zur Beauftragung des Planungsbüros berchtoldkrass space&options aus Karls-
ruhe mit bauchplan aus München/Wien gefolgt. Auf Basis des Haushaltsbeschlusses des Gemeinde-
rats im November 2018 konnte die Beauftragung erfolgen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Erarbeitung wurde von einer Lenkungsgruppe begleitet, von Dezember 2018 bis April 2019 fan-
den vier Termine mit den beauftragten Büros statt. Darin waren vertreten: Bezirksverband der Gar-
tenfreunde Karlsruhe e.V., Dezernat 5, Gartenbauamt, Liegenschaftsamt, Amt für Stadtentwicklung, 
Stadtplanungsamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Zentraler Juristischer Dienst. 
 
Der Kleingartenbeirat hat sich in vier Sitzungen mit dem KEP befasst: 
11. April 2019 Recherche, Methodenentwicklung, Bedarf und Bestandssituation 
10. Juli 2019 Zwischenergebnisse Datenauswertung und Bedarfsermittlung, alternative 
Formen des Gärtnerns 
13. November 2019 Wesentliche Ergebnisse des KEP, offene Fragen und Ausblick auf Fertig-
stellung 
3. Juli 2020 Erörterung des Entwurfes und einstimmige Empfehlung an den Gemein-
derat 
 
III. Ergebnisse 
Der Kleingartenentwicklungsplan hat drei Bestandteile: 
 
- Plan im Maßstab 1:15.000 
- Erläuterungsbericht 
- Einzelsteckbriefe Kleingartenanlagen  
 
Die Plandarstellung gibt die konzeptionellen Ansätze bis hin zu Einzelmaßnahmen detailliert wider. 
Hinzu kommen mehrere in den Bericht integrierte Themenkarten. Zusätzliche Erläuterungen finden 
sich im Bericht, ab Kapitel 3.3. 
 
Steckbriefe sind für alle 97 Kleingartenanlagen erstellt. Sie beinhalten einen umfangreichen Daten-
fundus zum Status Quo einschließlich Ergebnissen der Analyse. Ergänzend werden die jeweiligen 
Entwicklungspotenziale aufgezeigt. 
Es werden Zielsetzungen und Maßnahmen auf den Betrachtungsebenen Kleingartenanlage (KGA), 
Quartier/Stadtteil sowie Gesamtstadt formuliert und zugordnet. 
 
III. 1. Bestandsanalyse, Grundlagen 
Als Einstieg und Basis für Analyse und Konzeption sind die Geschichte des Kleingartens, Definitionen 
unterschiedliche Ausprägungen des Gärtnerns einschließlich aktueller alternativer Formen darge-
legt. Hinzu kommen Best-Practice-Beispiele für Möglichkeiten integrativer Stadtentwicklung.  
Die gesamte Gartenkulisse im Karlsruher Stadtgebiet mit ihren vielfältigen Ausprägungen und Cha-
rakteren ist aufgearbeitet und dargestellt:  
Die fast 100 KGA mit annähernd 10.000 Parzellen haben eine Gesamtfläche von rund 350 Hektar. 
Anhand der Betrachtung des Stadtteilbezugs wird die hohe Bedeutung der wohnortnahen Versor-
gung mit Kleingärten anschaulich gemacht. 
Die im Außenbereich vorhandenen Freizeitgärten summieren sich auf eine Gesamtfläche von 29 
Hektar. Mit etwa 600 Einzelflächen haben sie hinsichtlich der Anzahl Nutzender im Verhältnis zu KGA 
eine untergeordnete Bedeutung. 
Auch die in den letzten Jahren entstandenen Initiativen alternativer Formen des Gärtnerns (Urban 
Farming in Grötzingen und Durlach; Urban Gardening an vielen Stellen im Stadtgebiet) sind aufge-
griffen. 
In einer Konfliktanalyse wurden vorhandene KGA betrachtet, für die der FNP 2030 eine abweichen-
de Darstellung beinhaltet. Dies trifft für elf Anlagen mit einer Flächensumme von fast 24 Hektar zu. 
Für sechs dieser Anlagen wird der Konflikt als absehbar eingestuft. Bei diesen wird zumindest lang-
fristig von einer vollständigen oder teilweisen Umnutzung ausgegangen, der Umfang beträgt insge-
samt 11,7 Hektar. Beurteilt werden jeweils die Optionen, im Fall einer Umnutzung möglichst ortsnah 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ersatz zu schaffen. Mit der Plankulisse für KGA im FNP werden ausreichend Möglichkeiten für den 
Ersatz gesehen und jeweils Zuordnungen aufgezeigt.  
Der vorliegende KEP bietet mit der Bedarfsermittlung, den KGA-Bewertungen und der dreistufigen 
Priorisierung von FNP-Planflächen fundierte Abwägungsgrundlagen für eine weitere Diskussion. 
 
III. 2. Bedarfsermittlung 
Mit dieser zentralen Aufgabenstellung des KEP waren schlüssige Aussagen für den zukünftigen Be-
darf an Flächen und für die Ausrichtung des Gärtnerns in Karlsruhe zu erarbeiten. Die über 15 Jahre 
zurückliegende Ermittlung im Landschaftsplan 2010 basierte auf dem Ziel, über die Gesamtstadt im 
Durchschnitt für 8,5 gartenlose Geschosswohnungen eine Kleingartenparzelle bereitzuhalten. Dieser 
Ansatz sollte aus heutiger Sicht nicht mehr Ausgangspunkt für den KEP sein, da stadträumliche und 
soziologische Aspekte zu kurz kommen.  
 
Für die Entwicklung geeigneter Parameter und Methoden wurde auch das unterschiedliche Vorge-
hen von acht anderen Großstädten in Deutschland vergleichend betrachtet.  
Die Büros kommen dabei zu dem Ergebnis keinen rein quantitativen Ansatz zu verfolgen. Eine geeig-
nete Formel zur Bedarfsberechnung ist nicht verfügbar und sinnvoll. Für Karlsruhe wurde daher ei-
gens eine mehrstufige Methodik entwickelt, die quantitative Parameter mit qualitativen Bestandtei-
len verknüpft und eine verbal-argumentative Betrachtung ermöglicht. Grundlagen und Analysen 
dazu sind auch mit anschaulichem Kartenmaterial dokumentiert. 
In der ersten Methode sind die gartenlosen Stadtstrukturtypen betrachtet. Hier leben derzeit mit 
rund 200.000 etwa 65% der Einwohner. Für 11,5% davon sollen Gärten zur Verfügung stehen, was 
einen Bedarf von rund 11.600 Parzellen ergibt
1
. Abzüglich der über 8.700 vorhandenen Parzellen 
verbleibt ein Bedarf von 2.870 Gärten. Einbezogen wird nun ein in Literatur und Umfragen ermittel-
tes Verhältnis von Gemeinschaftsgärten zu klassischen KGA von 60:40. Es verbleibt ein Fehlbedarf 
von über 1.100 Kleingartenparzellen. Für die Perspektive 2035 ergibt sich auf der Grundlage der 
Bevölkerungsprognose ein Fehlbedarf von rund 1.700 Parzellen. 
 
Die zweite Methode stützt sich auf die Bürgerumfrage „Grün in der Stadt“ von 2015. Einbezogen 
sind der Wunsch nach aktivem Gärtnern und die räumliche Verteilung dieser Äußerungen. Es resul-
tieren rund 1.350 erforderliche Parzellen.  
 
Damit wird über beide Näherungswege eine ähnliche Größenordnung des zusätzlichen Bedarfs von 
1.500 KGA-Parzellen ermittelt. Diese entspricht einer Fläche von etwa 42 Hektar. Damit entspricht 
dieser Bedarf etwa zwei Drittel der im Flächennutzungsplan geplanten Flächenreserven für KGA-
Flächen von 69 Hektar. 
 
III. 3. Entwicklungskonzept 
Das Entwicklungskonzept basiert auf den folgenden Kernthesen: 
(1) Karlsruhe schreibt seine erfolgreiche Kleingartengeschichte fort. 
(2) In Karlsruhe besteht zusätzlicher Bedarf an Möglichkeiten und Flächen zum Gärtnern. 
(3) Die im FNP dargestellte Kulisse inklusive der Planflächen reicht aus, um den Bedarf zu de-
cken. 
(4) Einige Planflächen sind zu aktivieren, dafür wird eine Priorisierung vorgenommen. 
(5) Alternative Formen mit anderen Flächenansprüchen werden vermehrt nachgefragt. Potenzi-
ale werden aufgezeigt und geeignete Suchräume vorgeschlagen. 
(6) Ein Zusammendenken der Kleingartenanlagen mit ihrem Umfeld ist wichtig. Ihre bedeutende 
Rolle für Freiraumsystem und Stadtquartiere ist zu fördern. 
                                            
1
 Bei durchschnittlicher Belegung von 1,98 Einwohner je Wohneinheit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
(7) Nutzungskonkurrenzen können in Einzelfällen zur Aufgabe von KGA führen. Sie sind mög-
lichst standortnah zu ersetzen, Verlagerungskonzepte sind dafür zu erarbeiten. 
(8) Die Weiterentwicklung der einzelnen KGA soll neue Trends, Flächenknappheit, Anforderun-
gen des Umfelds sowie der Ökologie berücksichtigen und Synergien nutzen. 
 
Das Entwicklungskonzept des KEP umfasst drei inhaltliche Säulen: 
 
[1] Sicherung und Ausbau des Angebots 
Der zusätzliche Bedarf ist über die im FNP dargestellten Planflächen (Grünflächen, Zweckbe-
stimmung Kleingärten) schrittweise abzudecken. Die vorgeschlagene Priorisierung ist dabei Ori-
entierung, um zielgerichtet ein möglichst wohnungsnahes Angebot bereitzustellen.  
Weil der Grundsatz Innen- vor Außenentwicklung gelten soll, sind aber zunächst die vorhande-
nen Anlagen im Sinne einer effizienten Nutzung weiterzuentwickeln. Hierfür vorgeschlagen sind 
beispielweise verkleinerte Parzellen, Ergänzung der Durchwegung und die Integration von An-
geboten für gemeinschaftliches Gärtnern. 
Für alternative Formen sind angemessene Angebote auszugestalten. Räumlich sinnvolle Berei-
che wurden ermittelt und Suchräume dargestellt. Für das Urban Gardening stehen vornehmlich 
Freiflächen in verdichteten Stadtquartieren im Fokus, während für das Urban Farming sied-
lungsnahe landwirtschaftliche Flächen (Acker) vorgeschlagen werden. In diesen beiden Such-
raumkulissen sind jeweils von den genannten Akteuren unter Beachtung der örtlichen Gege-
benheiten und Restriktionen geeignete Areale zu ermitteln. 
 
[2] Kleingartenanlagen als lebendiger Teil des Quartiers und des Freiraumsystems 
Betont wird die Rolle der Kleingärten als Mehrwert für das Quartier und die Möglichkeiten für 
stärkere Verflechtungen. Neben ihrer Erholungs- und Aufenthaltsfunktion spielen die Kleingär-
ten auch für das Stadtklima eine wichtige Rolle, sowohl für die Kühlung und Belüftung der Stadt 
als auch als bioklimatische Entlastungsflächen für stark von Überhitzung geprägte Quartiere. 
Zudem sind viele Anlagen mit ihrem kleinteiligen Nutzungsmosaik, Gehölz- und Blütenreichtum 
wichtige Lebensräume für Flora und Fauna und Teil des innerstädtischen Biotopverbunds. Zur 
Stärkung der biologischen Vielfalt tragen Strukturen wie heimische Altbäume, Hecken, Natur-
steinmauern, Totholz, Saum- und Wiesenstreifen sowie die Ausrichtung auf naturnahes Gärt-
nern bei. In diesem Kontext sind Kleingartenanlagen auch für die Umweltpädagogik von gro-
ßem Wert. 
 
[3] Gärtnern als Teil der strategischen Stadtentwicklung 
Empfohlen wird, temporäre Brachen in zukünftigen Stadtentwicklungsflächen für Projekte des 
kollektiven, eindeutig provisorisch angelegten Gärtnerns zu nutzen. In Neubaugebieten können 
so identitätsstiftende Kristallisationspunkte entstehen, in denen Anwohnerschaft und zukünfti-
ge Bewohnerinnen und Bewohner zusammenfinden. Dies ist anhand erfolgreicher Beispiele aus 
München illustriert. In Karlsruhe werden hierfür die Plangebiete im Norden vorgeschlagen. 
 
III 4. Umsetzung, Beteiligung 
Der KEP soll im Anschluss an den Beschluss des Gemeinderats der Öffentlichkeit bekannt gemacht 
werden. Er wird als Broschüre online zur Verfügung gestellt. 
Planungsbegleitend wurden verschiedene Formate zur Einbindung von Akteuren und der interessier-
ten Öffentlichkeit erwogen. Die Lenkungsgruppe favorisiert ein gezieltes Einbinden von Kleingärt-
nern und Akteuren des alternativen Gärtnerns in bis zu zwei Vor-Ort-Veranstaltungen, in denen eine 
Umsetzung von Maßnahmen des KEP beispielhaft initiiert wird. Bei der Ausgestaltung und Termin-
findung sind auch die Rahmenbedingungen im Zusammenhang der Corona-Pandemie zu berücksich-
tigen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Planungsausschuss den Kleingartenentwicklungsplan (KEP) als Fachplan für das Kleingartenwesen 
und andere gärtnerische Freizeitnutzungen in Karlsruhe. 
 
 
 