

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0978 
 
Dez. 6 
Benennung des Tunnels unter der Kriegsstraße  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Bauausschuss 14.09.2020 7   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2020 11 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorbera-
tung im Bauausschuss der Benennung des Tunnels unter der Kriegsstraße mit Karoline-Luise-Tunnel 
– siehe beiliegender Planausschnitt – zu.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen der Kombilösung wird derzeit unter der Kriegsstraße ein Autotunnel gebaut, durch den 
der Durchgangsverkehr geleitet werden soll. Der Rohbau des Tunnels unter der Steuerung der KASIG 
schreitet planmäßig voran. Nach Fertigstellung (geplant Ende 2021) wird der Tunnel in die Zustän-
digkeit des Tiefbauamtes (TBA) übergehen, welches somit das Tunnelmanagement übernehmen 
wird. Zu der Tunnel- und Betriebstechnik gehört auch die Programmierung der gesamte IT-Struktur 
und die Anbindung verschiedener Dienststellen (Integrierte Leitstelle, Polizei et cetera). Aus diesem 
Grund hat sich die Notwendigkeit ergeben, dem Tunnel einen Namen zu geben, der auch in die Leit-
technik eingearbeitet werden kann.  
 
Die Benennung von Bauwerken unterliegt den entsprechend angewendeten „Richtlinien zur Stra-
ßenbenennung“, die am 22. November 2016 im Rahmen des „Leitfadens zur Erinnerungskultur“ vom 
Gemeinderat beschlossen wurden. Der Benennung ist ein Namensfindungsprozess vorgegangen. 
Tunnel werden in Karlsruhe traditionell nach Frauen benannt (z. B. Edeltrudtunnel an der Südtan-
gente. Bei Benennungen nach Persönlichkeiten werden Namen aus der Vormerkliste für Straßenna-
men prioritär verwendet. Die Namensgeberin Karoline Luise von Baden ist bereits in der Vormerklis-
te für Straßennamen enthalten.  
 
Karoline Luise von Baden (1723-1783) wurde in der Bauausschusssitzung vom 7. Dezember 2018 in 
die Vormerkliste aufgenommen. Die Markgräfin genoss eine ausgezeichnete Erziehung und Ausbil-
dung, was dazu führte, dass sie in zahlreichen Wissensgebieten bewandert war. Am 28. Januar 1751 
heiratete sie den Markgrafen Karl Friedrich von Baden-Durlach. Sie entwickelte ein breit gefächertes 
Interesse an den Natur-, Geistes- und Wirtschaftswissenschaften sowie der bildenden Kunst und 
Musik. Im Rahmen ihrer intensiven Beschäftigung mit diesen Themen baute sie umfangreiche pri-
vate Sammlungen auf: Das „Mahlerey-Cabinet“ und das Naturalien-Kabinett bildeten die Grundstö-
cke für die heutige Staatliche Kunsthalle Karlsruhe beziehungsweise das Naturkundemuseum Karls-
ruhe. Da letzteres nur durch den Nymphengarten getrennt an der Kriegsstraße und damit in direkter 
Nähe des Tunnels liegt, gibt es auch einen örtlichen Bezug für die Benennung.  
 
Nach Anregungen aus der Kultur und Politik soll der Tunnel mit beiden Vornamen der Markgräfin als 
Karoline-Luise-Tunnel bezeichnet werden. Dies insbesondere im Hinblick darauf, dass es in Beiert-
heim bereits eine Karolinenstraße gibt, die nach Friederike Karoline von Baden (eine Enkelin von 
Karoline Luise von Baden) benannt ist. Zudem wird Karoline Luise von Baden in Publikationen stets 
mit ihren beiden Vornamen genannt. Die Bürgervereine der Stadtteile, durch deren Gebiet der Tun-
nel durchführt, sowie das für die Verkehrsinfrastruktur zuständige Tiefbauamt haben sich weitge-
hend positiv zu dieser Benennung geäußert. Nach Fertigstellung der oberirdischen Anlagen der 
Kriegsstraße soll dort ein Hinweis auf die Tunnelbenennung sowie eine Erläuterung der Namensher-
kunft angebracht werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorbera-
tung im Bauausschuss der Benennung des Tunnels unter der Kriegsstraße mit Karoline-Luise-Tunnel 
– siehe beiliegender Planausschnitt – zu.
 
 
 