

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1074 
Weitere Calisthenics-Anlagen realisieren 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 23 x  
 
Die Verwaltung wird beauftragt:  
  
1. weitere  Calisthenics-Anlagen  im  Norden  und  Westen  der  Stadt  zu  planen  und  dabei  unten-
stehende Standorte zu priorisieren. 
2. 70.000  Euro  aus  den Mitteln  des  Gartenbauamts  für  Spielplätze  hierfür  bereitzustellen,  da-
mit im nächsten Jahr wenigstens eine Anlage verwirklicht werden kann. 
 
Begründung: 
 
In den letzten Jahren lässt sich beobachten, dass die Menschen verstärkt Bewegung im Freien bevor-
zugen.  Sei  es  Lauf- oder  Ballsport,  Radfahren,  um  hier  nur  einige  Bewegungsmöglichkeiten  zu  nen-
nen.  Die  Corona-Pandemie  hat  diesen  Trend  im  letzten  halben  Jahr  verstärkt  und  vermutlich  geht 
der Trend weiter.  
 
In Karlsruhe wurden in den letzten Jahren drei Calisthenics-Anlagen gebaut und vor Ort konnten wir 
uns in Hagsfeld-Geroldsäcker davon ein Bild machen, wie sinnvoll es ist, solche Anlagen jungen, aber 
auch älteren Menschen zur Verfügung zu stellen.  
 
Die  bestehenden  Calisthenics-Anlagen  sind  in  Geroldsäcker,  in  der  Oststadt  und  der  Südstadt.  Es 
fehlen  noch  solche  Sportmöglichkeiten  im  Westen  und  Norden  der  Stadt.  Deshalb  beantragt  die 
SPD-Gemeinderatsfraktion  zwei  bis  drei  weitere    Anlagen  zu  planen    und  aus  der  untenstehenden 
Liste zu priorisieren. Die Reihenfolge stellen wir uns wie folgt vor: 
 
1. Grünzug „Fanny Hensel Anlage“ in Karlsruhe Mühlburg bei der Drais-GMS 
2. Neureut auf dem Grünzug hinter dem Schulzentrum 
3. Nottingham Anlage unter der überdachten Fläche 
4. Gelände des Budo-Clubs und der Dragonerhalle in der Weststadt 
5. Günter Klotz Anlage zwischen dem Volleyballfeld und Basketballplatz 
6. Otto-Dullenkopf-Park in der Oststadt 
7. City-Park Karlsruhe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wir  beantragen daher 70.000 Euro aus den Mitteln des GBA für Spielplätze  bereitzustellen,   damit 
im nächsten Jahr zumindest eine neue Anlage realisiert werden kann. 
                                       
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Michael Zeh 
 