

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0881 
 
 
Dez. 4 
Öffentliche Uhren  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2020 30 x          
  
 
 
 
1. Wie viele Uhren im öffentlichen Raum sind in städtischer Verantwortung? 
Durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH werden aktuell im Auftrag der Stadt Karlsruhe  
66 öffentliche Uhren sowie alle Uhren in städtischen Gebäuden (z.B. Schulen, Ämter, etc.) betreut. 
 
2. Kehren die historischen Uhren am Europaplatz/Ecke Karlstraße und am Marktplatz/Ecke Kaiser-
straße zurück und wann? 
Die historische Uhr am Marktplatz wurde bei den Stadtwerken restauriert und wird in nächster Zeit 
wieder aufgebaut. Die historische Uhr am Europaplatz ist vorhanden und in Betrieb, sie wird lediglich 
zur Zeit durch ein Gerüst verdeckt. 
 
3. Wie ist die Wartung der Uhren geregelt? Die Uhr am Weinbrennerplatz ist schon länger nicht 
aktiv. 
 
4. Ist es möglich, die am Entenfang entfernte Uhr durch eine neue Uhr zu ersetzen? 
Nicht alle Uhren im öffentlichen Raum stehen in der Verantwortung der Stadt Karlsruhe und werden 
daher durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH gewartet und betreut. Neben den öffentlichen Uhren 
in der Verantwortung der Stadt Karlsruhe gibt es auch verschiedene Uhren mit beleuchteten Werbe-
flächen (z.B. von der Ströer GmbH, Stuttgart) oder Uhren der VBK in Haltestellenbereichen, welche 
inzwischen zunehmend durch die digitalen Abfahrtstafeln abgelöst wurden. Die Uhr am Weinbren-
nerplatz gehört der Deutsche Städte Medien, Fa. Ströer. Die Firma wurde angeschrieben, um diese 
Uhr zu reparieren. 
Am Entenfang wurde vom Bauordnungsamt bereits am 12. August 2019 eine Genehmigung zum 
Aufstellen einer neuen Uhr, ebenfalls durch die Fa. Ströer, erteilt.  
 
5. Welche Kosten fallen für die Wartung der Uhren jährlich an? 
Die Wartung und Betreuung der Uhren erfolgt im Rahmen des TK-Dienstleistungsvertrages zwischen 
der Stadt Karlsruhe und der Stadtwerke Karlsruhe. Die Kosten belaufen sich auf ca. 25.000 bis 30.000 
Euro pro Jahr. 
 
 
 