

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Anpassung der Fahrradstraßen in Karlsruhe an die Musterlösung 
des Landes Baden-Württemberg 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0824 
dazu: 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0934 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: abgelehnt bei 23 Ja-Stimmen und 23 Nein-Stimmen  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Als Fahrradbegeisterte bin ich natürlich auch viel auf unseren 
Fahrradstraßen unterwegs, was mich, vor allem wenn ich es eilig habe, furchtbar ärgert, ist, 
dass es keine Vorfahrtsregelung gibt, man also bei jedem Auto von rechts anhalten muss. Das 
konterkariert das Ziel von Fahrradstraßen, dass dort Radfahrende Vorrang haben sollen. Dabei 
haben wir die Musterlösung des Landes, die das und noch viele andere sinnvolle Punkte vor-
schlägt, was in Karlsruhe aber viel zu wenig Anwendung findet, obwohl in unserem 20-Punkte-
Programm ausgeführt wird, dass das aktuelle Regelwerk Anwendung finden soll. Warum haben 
wir gerade jetzt diesen Antrag gestellt? Das wird sich vielleicht manche Runde fragen und dann 
auf das BYPAD verweisen. Wir sind in dem Verfahren, aber ich möchte dieses Thema im nächs-
ten Haushalt hinterlegt wissen. Und es ist wirklich super für den Corona-Haushalt, weil es ver-
gleichsweise um wenig Mittel geht, hauptsächlich für Markierungen und die haben eine große 
Wirkung für den Radverkehr. Wir sprechen hier über sehr stark frequentierte Routen. Alle Fahr-
radmaßnahmen zurückzustellen und damit den nächsten Haushalt zu verpassen, einfach weil 
das BYPAD-Verfahren noch nicht abgeschlossen ist, ist sicherlich nicht Sinn der Sache. Neben 

– 2 – 
 
der Vorfahrt reden wir auch über mehr Sichtbarkeit und damit auch Sicherheit für den Radver-
kehr, die wird besonders durch die Rotfärbung an den Querungsstellen entschieden verbessert. 
In den Niederlanden sind alle Radwege generell rot gefärbt und damit deutlich besser wahr-
nehmbar für Autofahrende, während wir in Deutschland nur diese unscheinbaren weißen Li-
nien haben. Dass die Sichtbarkeit einer dringenden Verbesserung bedarf, muss man auf Fahr-
radstraßen leider häufiger erleben, nämlich dann, wenn Autofahrer passiv-aggressiv hinter ei-
nem kleben und rumdrängeln, weil sie einfach nicht verstehen, dass man hier nebeneinander 
fahren darf. Generell bedarf der Autoverkehr einer Reduzierung, insbesondere der Durchgangs-
verkehr, damit ist auch eine große Verbesserung der Anwohnenden verbunden, denn die meis-
ten Verkehrsfahrradstraßen führen durch Wohngebiete.  
 
In unserem Ergänzungsantrag verweisen wir besonders auf die Sophienstraße, wo Schleichver-
kehr wirklich ein Ärgernis ist, dabei muss man, mit Kriegsstraße und Kaiserallee als Parallelstra-
ßen, da wirklich nicht durchfahren. Ich freue mich über entsprechende Reduzierungsmaßnah-
men, wie etwa im Zirkel, die dann im Planungsausschuss vorgestellt werden. Grundsätzlich 
möchte ich das Thema gerne in einen Ausschuss verweisen. Was ich aber gerne jetzt zur Ab-
stimmung bringen möchte, ist der verbindliche Zeitrahmen von zwei bis drei Jahren von Punkt 
1, wenn es um die Angleichung entsprechend der Musterlösung geht. Dadurch geben wir als 
Gemeinderat eben auch den ganzen Vorkämpferinnen und Vorkämpfern für Radverkehr in der 
Stadtverwaltung ein ganz starkes Mandat. Die Ausgestaltung aller anderen Punkte im Detail 
können wir im Planungsausschuss besprechen, dort gibt es dann verschiedene Möglichkeiten.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir danken der LINKEN-Fraktion für diesen Antrag, weil es aus unse-
rer Sicht ein Stoß ist, die Verwaltung wieder darauf aufmerksam zu machen, dass wir bei unse-
ren Fahrradstraßen durchaus noch etwas zu tun haben. Wir haben zwar in Karlsruhen einige Ki-
lometer an Fahrradstraßen, wenn wir das mit anderen Städten vergleichen, aber die Qualität 
lässt dann doch noch leider zu wünschen übrig, wenn wir uns die Musterlösungen ansehen, die 
nicht erst seit heute, sondern schon seit längerem gelten. Deswegen wünschen wir uns auch, 
dass diese Musterlösung in den bestehenden Fahrradstraßen auch zügig umgesetzt wird und 
eben auch bei kommenden Fahrradstraßen berücksichtigt wird. Wir müssen uns leider immer 
wieder nicht nur in einem ADAFC-Fahrradtest den Vorwurf anlasten lassen, dass es einfach nur 
schönere 30er-Zonen sind, die ein bisschen anders angepinselt sind, aber es eigentlich keinen 
Unterschied gibt. Gerade auch mit der Novellierung der Straßenverkehrsordnung, die jetzt die-
ses Jahr in Kraft getreten ist, ist genau dieser fehlende Unterschied noch deutlicher hervorge-
treten, denn nun darf man eben auch in 30er-Zonen mit dem Rad nebeneinander fahren und 
die Überholabstände sind auch noch mal deutlicher festgeschrieben worden. Das heißt, diese 
Vorteile, die man ursprünglich mit der Fahrradstraße ausschließlich verknüpft hat, gelten jetzt 
in Fahrradstraßen wie in 30er-Zonen gleichermaßen, was eigentlich zeigt, dass wir bei den Fahr-
radstraßen, wenn es wirklich solche sein sollen, den Nachholbedarf haben, die Sichtbarkeit für 
die Sicherheit und eben auch die Vorfahrtsregelung zügig nachzurüsten. Gerne diskutieren wir 
dann auch die konkreten Beispiele und das Thema der Durchfahrtsregulierung im entsprechen-
den Ausschuss. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir haben schon wieder ein Thema, wo wir im Grunde salamimäßig 
das gleiche Thema hier durchnudeln. Vorhin haben Sie es mir vorgeworfen, Herr Oberbürger-
meister, Entschuldigung, dass ich das mal an den Anfang stelle, immer die gleiche Leier, warten 
Sie doch bis diese Dinge vielleicht einmal systematisch diskutiert werden. Sie haben das BYPAD-
Verfahren angesprochen, Sie haben nicht die Geduld das fachlich und sachlich, vielleicht nicht 

– 3 – 
 
in diesem publikumswirksamen Saal hier abziehen zu können, aber Sie warten nicht auf die 
fachliche Diskussion. Jetzt mal zu einem richtig politischen Einschlag, bei allem Wohlwollen, 
Fahrradverkehr hat in Karlsruhe Vorfahrt, im wahrsten Sinne des Wortes. Es gibt keinen riesigen 
Nachholbedarf, wir haben ohne Ende Fahrradstraßen ausgeweitet, wir weiten auch die 30er-
Zone aus, wo Sie zurecht sagen, dass hier Fahrradfahrer jetzt schon wieder rechtliche Privilegie-
rung bekommen haben. Lassen wir es dabei, ich glaube, wir sind auf dem richtigen Weg, die 
Verwaltungsvorlage zeigt das. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Es gibt immer mehr Fahrradstraßen in Karlsruhe und das ist gut so. Es gibt 
aber auch eine rechtliche Voraussetzung, es muss ein gewisser Anteil an Fahrrädern in diesen 
Straßen unterwegs sein, sonst ist es nicht möglich, dann kann es erst ausgewiesen werden. 
Selbstverständlich muss es für die Autofahrer und alle Menschen deutlich sicht- bar sein, dass 
es sich um Fahrradstraßen handelt, dass es nicht zu komischen Situationen kommt. Deshalb 
muss die Markierung auf jeden Fall dementsprechend schnellstmöglich angepasst werden. Bei 
der Vorfahrtsregelung bin ich jetzt nicht ganz bei Ihnen, Frau Göttel. Wir werden das im Pla-
nungsausschuss weiter vertiefen. Die Sophienstraße ist sehr lang, ich kenne da keinen Schleich-
verkehr. Wer wirklich größere Entfernungen zurücklegt, weicht tatsächlich auf die Kaiserallee 
oder die Kriegsstraße aus. Aber es gibt attraktive Ziele in der Weststadt, beispielsweise nenne 
ich jetzt nur mal den Markt auf dem Gutenbergplatz, wo viele auch mit dem Auto hinfahren 
und nicht nur mit dem Fahrrad. Die Sophienstraße ist breiter als die anderen Straßen und ist so-
mit auch die Erschließungsstraße für die Weststadt. Man kann deshalb sicherlich mal schauen, 
ob man irgendwo eine Strecke für Autofahrer sperrt. Ich könnte mir das am oberen Ende beim 
Fichte-Gymnasium vorstellen oder auch am Ende in Richtung Entenfang. In der Mitte bin ich e-
her skeptisch, aber das werden wir im Planungsausschuss weiter diskutieren. Rechts vor links 
oder Vorfahrt, das ist ein anderes heikles Thema, da ist schon einmal ein Stadtrat einem Irrtum 
zum Opfer gefallen, aber natürlich hat die Rechts-vor-links-Regelung keine Schilder an der Kreu-
zung, an Vorfahrtstraßen müssen Schilder aufgestellt werden, auch da muss man dementspre-
chend abwägen. Man muss das prüfen, aber prinzipiell kann ich mir das nicht vorstellen. Wir 
sind uns sicherlich einig, dass das BYPAD-Verfahren gefördert werden soll, da stimme ich voll 
und ganz zu. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir wollen in Karlsruhe unseren eigenen Weg gehen, nämlich den Karlsru-
her Weg und uns nicht von Stuttgart bestimmen lassen. Wir fordern deswegen ein passendes 
Konzept speziell für Karlsruhe, wo noch einiges in der Pipeline liegt. Deswegen lehnen wir den 
Antrag ab. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Als Befürworter einer Trennung von verschiedenen Verkehrsarten ste-
hen wir Fahrradstraßen grundsätzlich positiv gegenüber. Deren Nutzung für den motorisierten 
Anliegerverkehr muss jedoch weiterhin gewährleistet bleiben. Den Durchgangsverkehr von Au-
tos hält man von solchen Straßen jedoch am besten dadurch fern, dass man parallele Autostra-
ßen nicht hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit massiv zurückbaut. Es gibt heute bereits mindes-
tens einen Fall in Karlsruhe in dem Navigationssysteme den Autofahrer durch eine Tempo-30-
Zone lenken, weil die Parallele, einst leistungsfähige Hauptstraße, durch Rückbauten in ihrer 
Kapazität völlig kastriert wurde. Die im Antrag benannte Vorfahrtsregelung für Fahrradstraßen 
sehen wir ebenfalls kritisch an. Sollte etwa die Linie 1 beim queren der Sophienstraße künftig 
Zwangsbremsungen einlegen müssen, wenn gerade ein klimarettendes Rad vorbeisaust oder 
soll sich die Tram in diesem Bereich generell nur noch im Schritttempo bewegen dürfen? Als 
AfD sind wir im Übrigen ganz klar für rechts vor links. Nein, wir lehnen die immer weiter 

– 4 – 
 
fortschreitende Kastration der Straßeninfrastruktur in Karlsruhe und die Verschwendung von 
Steuergeldern dafür ab. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Manchmal bin ich sprachlos, aber ich will mal das rechts vor links 
aufgreifen, es wurde damals eingeführt, um den Autoverkehr auszubremsen, damit die Ge-
schwindigkeit runter geht. Es hatte eine Berechtigung. Die Sophienstraße ist mir wohlbekannt, 
sie ist eine meiner Lieblingsfahrradstraßen, die auch eine ganz typische Straße zur Anbindung 
der Wohnquartiere ist. Eine Sperrung der Sophienstraße außer an den äußersten Enden, wie es 
der Kollege Zeh gerade sagte, kann ich mir einfach nicht vorstellen. Das Wirrwarr dort und die 
Parkmöglichkeit sind da und wir wissen alle, dass irgendwann mal der Gutenbergplatz als Quar-
tiersgarage vorgesehen war, aber der Widerstand der Bevölkerung war so groß, dass man die-
ses Thema einfach nicht mehr wagte anzugreifen, also müssen die Inhaber ihres Vehikels das 
Auto stehen lassen, und da ist die Sophienstraße einer der wenigen öffentlichen Autostell-
plätze. Selbstverständlich haben wir in Karlsruhe uns all die Jahre in Richtung Fahrradstraße be-
wegt. Das Fahrradstraßennetz wird größer, und wir müssen uns einfach überlegen, wollen wir 
diese Rechts-vor-links-Regelung aufgeben? Wollen wir die Fahrradstraßen vom Automobilver-
kehr befreien? Ich glaube, darüber müssen wir noch diskutieren. Die Antragssteller haben es 
selbst gesagt, sie würden das gerne in den Ausschüssen behandeln, und sie möchten nur einen 
Zeitplan. Dem können wir folgen. Aber ich denke, die Diskussion wird weiter gehen. Eins müs-
sen wir immer bedenken, noch lebt unsere Republik von den Autofahrern, den Arbeitsplätzen, 
den Steuern. Wenn der Tag kommt, dass das Auto verbannt ist und die Steuereinnahmen sin-
ken, wird auch der Tag sein, in dem wir aus anderen Quellen unser Geld für die Infrastruktur-
maßnahmen holen müssen, aber so weit sind wir noch nicht.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Frau Göttel, ich muss noch mal nachfragen, wel-
che Ziffern wollten Sie abstimmen? Ich sehe Ziffern 1, 2, und 4 als erledigt an, Ziffer 3 und den 
Ergänzungsantrag könnte man im Ausschuss behandeln. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Bei Ziffer 1 haben wir einen ganz klaren Zeitraum gefordert, den 
Sie als Verwaltung nicht mitgehen und den würde ich aufrechterhalten und gerne abstimmen 
lassen. Die anderen Punkte sind auch noch diskussionsbedürftig, gerade was das Thema rechts 
vor links betrifft.  
 
Der Vorsitzende: In Ordnung, dann würden Sie also alles in den Ausschuss verweisen, bis auf 
die Ziffer 1, mit der Festlegung dieser zwei Jahre. Da ich Ihnen als Verwaltung das nicht zusagen 
kann, muss ich Ihnen empfehlen, das abzulehnen. Weil wenn wir es nicht hinbekommen, kön-
nen wir auch schlecht zusagen. 
 
Wir haben hier auf der linken Seite 23 Zustimmungen, aber es fehlen irgendwie ein oder zwei 
Leute. Wenn wir zwei Leute abziehen, haben wir 21 Zustimmungen, und auf der anderen Seite 
habe ich 3 Zustimmungen, das macht insgesamt 24 Zustimmungen. Wir sind 47 Mitglieder, 
dann bleiben auf der anderen Seite 23 Gegenstimmen übrig.  
 
Wir sammeln die Stimmkarten besser ein, das ist doch eine schöne Sache. Das ist jetzt der 
letzte Tagesordnungspunkt, da können wir ruhig einmal einsammeln. Genau so machen wir 
das, bevor wir jetzt lange darüber diskutieren. Jetzt können wir noch mal schauen, wer alles 
fehlt. Die können sich jetzt schlecht melden, es wäre gut, wenn sich die anderen melden. Frau 
Fahringer, Frau Uysal und Herr Borner fehlen, jetzt fehlt uns noch eine Stimme. Wir haben jetzt 

– 5 – 
 
23 zu 23 Stimmen, eine Stimme hat irgendwie nicht den Weg zu uns gefunden. Wenn 3 Mitglie-
der fehlen, müssten wir insgesamt 46 Stimmkarten haben, ich habe 23 Nein-Stimmen und Sie 
haben 23 Ja-Stimmen. Dann passt es ja.  
 
Vielleicht können wir uns darauf einigen, dass wir es noch mal eruieren, ob wir das in zwei Jah-
ren hinbekommen, und dann können Sie es im Fachausschuss noch mal diskutieren. 
 
 (Unruhe) 
 
Wir können es noch mal klären, das mit der doppelten Stimme kenne ich nicht, Herr Koch. Es ist 
ein Antrag an die Verwaltung, und wenn es da keine Mehrheit gibt, ist er abgelehnt, so habe ich 
es vernommen, gut. Wir haben trotzdem zugesagt, alles möglich zu machen. Wir kommen jetzt 
zu den Anfragen, der Rest dieser Anträge ist verwiesen in den Planungsausschuss. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. August 2020 