

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1000 
 
 
Dez. 2 
Wiederaufstellung des Kunstwerks "Phönix über Europa" von Walter Maria Förderer auf dem Europa-
platz  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 17 x            
 
Kurzfassung 
 
 
Eine Wiederaufstellung des Europa-Brunnens von Walter Maria Förderer auf dem Europaplatz ist aus 
stadtplanerischer Sicht nicht möglich.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema:  Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kurzfassung: 
1979 wurde der Brunnen auf dem Europaplatz als künstlerisches Zeichen für den Frieden in Europa 
realisiert. Bei der Platzumgestaltung im Jahr 2000 wurde er abgebaut und fand einen neuen Standort 
auf dem Festplatz westlich der Stadthalle. Eine Rückkehr auf den neu zu gestaltenden Europaplatz ist 
aus stadtgestalterischen und Platzgründen nicht möglich. 
 
 
Ausführliche Erläuterung:  
Mitte der 70er-Jahre beauftragte die Stadt Karlsruhe den Architekten und Stadtplaner Walter Förde-
rer, der seit 1966 eine Professur für Kunst am Bau an der Staatlichen Akademie der Bildenden Küns-
te Karlsruhe innehatte, mit der Neugestaltung des Europaplatzes, des ehemaligen Lorettoplatzes. Im 
Zuge dieser Umgestaltung erhielt Förderer den Auftrag für die Realisierung eines Brunnens auf dem 
Platz. Seinen 1979 aufgestellten „Europa-Brunnen“ verstand der Künstler als Friedenszeichen, als 
inhaltliches Gegenbild zum Leibgrenadierdenkmall. 
 
Im Jahr 2000 erhielt der Europaplatz eine neue Gestaltung mit einer großen Haltestellenüberdach-
ung und einem barrierefreien Zugang zur neuen Postgalerie. Der Europa-Brunnen war mit dieser 
Neugestaltung nicht vereinbar. Die Kunstkommission sprach sich daher in ihrer Sitzung am 6. Okto-
ber 1999 für eine Verlegung des Europa-Brunnens auf den Festplatz westlich der Stadthalle aus. Der 
Aufbau dort erfolgte im Juli 2000. 
 
Mit dem Bau der Kombi-Lösung und der unterirdischen Haltestelle verändert sich das Gesicht des 
Europaplatzes erneut. Die Gestaltung muss dabei viele Vorgaben und Anforderungen berücksichti-
gen. Der Raum für einen möglichen Standort des Europa-Brunnens ist daher stark eingeschränkt. So 
entstehen im Zusammenhang mit der Kombi-Lösung auf dem Platz drei neue Haltestellenzugänge 
und zwei neue Aufzüge. Zudem müssen vier Rauchwärmeabzugsanlagen freigehalten und neue 
Maststandorte für die Fahrleitung und die Beleuchtung in den Platz integriert werden. 
Auch ist das Leibgrenadierdenkmal wieder zu errichten; in seiner unmittelbaren Nähe soll, wie vom 
Kulturausschuss empfohlen, zudem eine kommentierende Stele aufgestellt werden. Schließlich sind 
nördlich und südlich der Gleise Feuerwehraufstellflächen und Fußgängerströme zu berücksichtigen.  
 
Auch die Grundstücksverhältnisse begrenzen den Raum für einen möglichen Standort des Brunnens. 
Dem Eigentümer der Postgalerie gehört die Platzfläche von der nördlichen Gebäudekante bis zur 
gedachten Linie der Häuserfront von der Sparkasse bis zum Eckgebäude Karl-straße/Kaiserstraße. 
Die Postgalerie nutzt diese Fläche intensiv für Außenbewirtung. 
 
Ein dem Europa-Brunnen angemessener Standort, der nicht nur aus einer zufälligen Restfläche be-
stünde, kann daher aus stadtgestalterischen Gesichtspunkten auf dem Europaplatz nicht verwirklicht 
werden. 
 
 
 
 