

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Informationsvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0977 
 
Dez. 6 
Forum Recht - Standortbetrachtung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Planungsausschuss  17.09.2020 11b  X vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2020 10.1 X          
 
Beschlussantrag  
 
Im Zusammenhang mit der Diskussion in der Gemeinderatssitzung am 28. Juli 2020 sollen folgende 
Fragestellungen in dieser Informationsvorlage beleuchtet werden: 
 
- Betrachtung verschiedener Standortvorschläge für das Forum Recht  
- Historie der bisherigen Genehmigungspraxis auf dem Areal des Bundesgerichtshofs 
- Planungsrechtliche Situation für das Forum Recht auf dem Areal des Bundesgerichtshofs.  
 
Der Gemeinderat nimmt hiervon Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  Nein 
X 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein  Ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein  Ja abgestimmt mit    
 
 
 
 
  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung 
    
Neben Vorschriften zu Namen, Sitz und Rechtsform, dem Stiftungszweck, dem Vermögen, der Sat-
zung und den Organen der Stiftung Forum Recht, regelt das Gesetz zur Errichtung der „Stiftung Fo-
rum Recht“ (Forum-Recht-Gesetz - ForumRG) in § 4 Abs. 5: „Das Forum Recht wird in unmittelbarer 
Nähe zu den Gebäuden des Bundesgerichtshofs in Karlsruhe auf dem Grundstückskomplex zwischen 
Karlstraße, Kriegsstraße, Herrenstraße, Ritterstraße und Blumenstraße errichtet. Die Durchführung 
des Bauvorhabens in Karlsruhe und der Unterbringung in Leipzig erfolgt im Rahmen des einheitli-
chen Liegenschaftsmanagements.“ Ein gemeinsames Investitionsvolumen von 140 Mio. € für die 
Gebäulichkeiten ist vorgesehen. Die Eröffnung ist für das Jahr 2026 angesetzt. 
 
Anliegen einiger Fraktionen (Anträge der KAL vom 13. September 2019, GRÜNE vom  
27. Mai 2020, FW/FÜR vom 17. Juli 2020 und CDU vom 21. Juli 2020) ist es, neben dem im Gesetz für 
Karlsruhe explizit genannten Standort, weitere Standorte für das Forum Recht in Karlsruhe zu unter-
suchen. Die Fragen und Vorschläge dazu wurden im Gemeinderat am  
28. Juli 2020 diskutiert und dann in die Planungsausschusssitzung am 17. September 2020 verwie-
sen. Diesen Standorten ist gemein, dass sie keinen räumlichen Zusammenhang zum Areal des Bun-
desgerichtshofes und dem inhaltlich in der Machbarkeitsstudie einbezogenen, authentischen alten 
Sitzungssaal haben und der oben genannten Gesetzesregelung widersprechen. 
 
Darüber hinaus wird dargestellt, ob eine Genehmigung des Forum Recht auf dem Areal des Bundes-
gerichtshofs auch im Rahmen des § 34 BauGB erfolgen kann oder ein Bebauungsplan erforderlich ist. 
Die Vorlage ist deshalb als Ergänzung zu den unter Tagesordnungspunkt 33 (Standort für das Forum 
Recht) in die Gemeinderatssitzung vom 21. Juli 2020 eingebrachten und am 28. Juli 2020 unter Ta-
gesordnungspunkt 5 aufgerufenen Stellungnahmen zu verstehen.  
 
Die angesprochenen Standorte sind ab Seite drei systematisch dargestellt.  
 
Aufgeworfen wurde auch die Frage nach der bisherigen planungsrechtlichen Genehmigungspraxis 
für die Bauten des Bundesgerichtshofes und eine mögliche planungsrechtliche Genehmigung des 
Forum Recht im Rahmen des § 34 BauGB und nicht auf der Grundlage eines Bebauungsplans. Dazu 
wird auf Seite 10 ausgeführt, dass nach dem derzeitigen Stand der Planung das Vorhaben zwar § 34 
BauGB genehmigungsfähig sein könnte, das Bebauungsplanverfahren aber eine deutlich ausführli-
chere Bearbeitung aller Kriterien und deren öffentliche Diskussion ermöglicht. 
 
 
Betrachtung verschiedener Standortvorschläge für das Forum Recht  
 
Nachfolgend werden diese, in der Diskussion genannten Standorte betrachtet: 
 
  - Landesgelände beim Schloss/KIT 
 - Markgräfliches Palais (BBBank) 
 - FriedrichsTrio 
 - SEKET Ettlinger-Tor-Areal 
 - Prinz-Max-Palais 
 - Haus Solms 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Als relevante Kriterien werden verglichen und dargestellt: 
 
-  Eigentumsverhältnisse und Verfügbarkeit des Grundstücks 
-  Gegenwärtig gültiges Planungs- und Baurecht 
-  Eine Einschätzung, ob dem Flächenbedarf des Forum Recht entsprochen werden kann.  Da 
hierzu bislang kein inhaltliches Raumprogramm definiert ist, wird rein rechnerisch und ohne 
Berücksichtigung inhaltlicher und gestalterischer Planung, die wesentlicher Teil des Forum 
Recht ist, von zwei unterschiedlichen Szenarien ausgegangen:  
- Ein relativ weit gefasstes Raumprogramm entsprechend der Machbarkeitsstudie von 
2017 für das BGH-Areal mit ca. 6.000 m² und  
- eine Variante, die eine mögliche, verkleinerte Fläche in Karlsruhe, fiktiv angenommen 
2/3, in Betracht zieht, da der weitere Standort Leipzig erst im Gesetzesverfahren be-
nannt wurde. 
- Eine Aussage zum Denkmalrecht 
- Eine Aussage zur Relevanz Artenschutz/Naturschutz 
- eine Abschätzung zum Zeitablauf im Verhältnis zum Vorhaben des Bundes 
 
In drei Fällen sind denkmalgeschützte Bestandsgebäude vorhanden, deren Gebäudesubstanz und 
Grundrissstruktur auf ihre Eignung für die Anforderungen des Forum Recht überprüft werden müss-
ten (Markgräfliches Palais (BBBank), Prinz-Max-Palais und Haus Solms). In zwei Fällen wären für eine 
Nutzung durch das Forum Recht Abbruch und Neubau naheliegend (Landesgelände beim Schloss/KIT 
und FriedrichsTrio). 
 
Allen Standorten ist gemeinsam, dass sie dem in § 4 Abs. 5 Forum-Recht-Gesetz geregelten Errich-
tungsort widersprechen. Eine Realisierung des Forum Recht an einem der oben genannten Standorte 
müsste ausdrücklicher Wille des Deutschen Bundestages sein, dessen Projekt die Stiftung Forum 
Recht ist und würde, wenn dies erfolgen würde, eine Gesetzesänderung durch den Bundestag nach 
sich ziehen - mit dem entsprechenden verwaltungstechnischen Aufwand und einer nicht einschätz-
baren zeitlichen Verzögerung. 
 
 
Landesgelände beim Schloss/KIT 
 
Eigentümer/Verfügbarkeit Land Baden-Württemberg, Planung Vermögen und 
Bau: Die Gebäude werden saniert und wieder einer 
Nutzung durch das KIT zugeführt. Sie stehen für das 
Forum Recht nicht zur Verfügung. 
Planungs- und Baurecht kein qualifizierter Bebauungsplan - § 34 BauGB,  
Flächen maximal - ca. 6.000 m² (ursprüngli-
che Machbarkeitsstudie) 
möglich 
Flächen 2/3 - ca. 4.000 m²  möglich 
Denkmalschutz Umgebungsschutz Schloss (KD § 12 DSchG) 
Artenschutz/Naturschutz Grünflächen und Baumbestand betroffen 
Zeitschiene nicht absehbar, da Grundstück nicht verfügbar 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Markgräfliches Palais (BBBank) 
 
 
Eigentümer/Verfügbarkeit BBBank. Das Grundstück steht zum Verkauf. 
Planungs- und Baurecht Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan "Mark-
grafen-, Kreuz-, Kriegs- und Karl-Friedrich-Straße" 
wurde im März 2020 gefasst. Wesentliches Ziel: Siche-
rung des nicht überbauten Blockinnenbereiches und 
publikumswirksame Nutzung. 
Bislang besteht kein qualifizierter Bebauungsplan, 
städtebauliches Sanierungsgebiet gemäß § 136 
BauGB. Beachtung der sanierungsrechtlichen Ziele. 
Die Stadt hat ein Vorkaufsrecht (auch zugunsten Drit-
ter). Kann vom Käufer abgewendet werden, wenn er 
sich verpflichtet, die städtischen Ziele selbst umzuset-
zen. 
   
Flächen maximal - ca. 6.000 m² (ursprüngli-
che Machbarkeitsstudie) 
möglich, unter Einbeziehung des Denkmals. 
Flächen 2/3 - ca. 4.000 m²  möglich 
Denkmalschutz Hauptgebäude Denkmal von besonderer Bedeutung / 
Umgebungsschutz (KD § 12 DSchG) 
Artenschutz/Naturschutz zu prüfen 
Einschätzung: Geringe Betroffenheit. Nicht versiegelte 
Grundstücksteile sind nicht Teil der überbaubaren 
Flächen. 
Zeitschiene nicht absehbar 
 
 
FriedrichsTrio 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Eigentümer/Verfügbarkeit Stadt Karlsruhe 
Planungs- und Baurecht Baufluchtenplan von 1958 
Nutzungsart: Kerngebiet.  
Bislang besteht kein qualifizierter Bebauungsplan.  
Der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan 
"Hebel-, Karl-Friedrich-, Erbprinzen- und Lammstraße" 
wurde im September 2019 gefasst. 
Wesentliches Ziel: attraktiver Mix aus Einzelhandel 
und Gastronomie im EG  
Städtebauliches Sanierungsgebiet gemäß § 136 BauGB 
- Beachtung der sanierungsrechtlichen Ziele 
Flächen maximal - ca. 6.000 m² (ursprüngli-
che Machbarkeitsstudie) 
Flächenangebot ist begrenzt. Ein mögliches Raumpro-
gramm ist nur mit Restriktionen darstellbar. 
Flächen 2/3 - ca. 4.000 m²  ausreichend 
Denkmalschutz kein Kulturdenkmal 
Artenschutz/Naturschutz zu prüfen 
Einschätzung: Geringe Betroffenheit. Nicht versiegelte 
Grundstücksteile sind nicht Teil der überbaubaren 
Flächen. 
Zeitschiene Die vorgesehene Zwischennutzung macht die Gebäu-
de erst ab ca. 2026 verfügbar.  
  
SEKET Ettlinger-Tor-Areal 
 
 
Eigentümer/Verfügbarkeit Stadt Karlsruhe und Land Baden-Württemberg 
Planungs- und Baurecht Bebauungsplan Kriegsstraße Mitte, teilweise öffentli-
che Verkehrsfläche 
Flächen maximal - ca. 6.000 m² (ursprüngli-
che Machbarkeitsstudie) 
In beiden angedachten Varianten (Dudler, MVRDV) 
flächenmäßig möglich. 
Flächen 2/3 - ca. 4.000 m²  s. o.  
Denkmalschutz nicht unmittelbar betroffen 
Artenschutz/Naturschutz mäßige Betroffenheit. Flächen sind zum Teil versie-
gelt. 
Zeitschiene abhängig von der entwurflichen Weiterentwicklung. 
Bebauungsplanverfahren In Kombination mit Landrat-
samt denkbar. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Prinz-Max-Palais 
 
 
 
Eigentümer/Verfügbarkeit Stadt Karlsruhe  
Planungs- und Baurecht kein qualifizierter Bebauungsplan - § 34 BauGB, ggf. 
Bebauungsplanverfahren 
Flächen maximal - ca. 6.000 m² (ursprüngli-
che Machbarkeitsstudie) 
nicht möglich 
Flächen 2/3 - ca. 4.000 m²  nicht möglich  
Denkmalschutz Denkmal von besonderer Bedeutung / Umgebungs-
schutz (KD § 12 DSchG) 
Artenschutz/Naturschutz zu prüfen 
Freiflächen sind Teil des Denkmals 
Zeitschiene 
grundsätzlich bis 2026 umsetzbar, Verlagerung der 
aktuellen Nutzung bis 2023/24 fraglich 
  
Haus Solms 
 
Eigentümer/Verfügbarkeit Stadt Karlsruhe 
Planungs- und Baurecht Historische Baufluchtenpläne / Nutzungsart: Reines 
Wohngebiet, Öffentliche Einrichtung mit über das 
Gebiet hinausgehender Strahlkraft nicht zulässig 
Flächen maximal - ca. 6.000 m² (ursprüngli-
che Machbarkeitsstudie) 
nicht möglich 
Flächen 2/3 - ca. 4.000 m²  nicht möglich 
Denkmalschutz Kulturdenkmal (§2 DSchG) 
Artenschutz/Naturschutz zu prüfen 
Zeitschiene grundsätzlich bis 2026 umsetzbar 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Ergebnis: 
 
Die Fläche auf der Ostseite des Schlossplatzes mit den KIT-Pavillons weist eine ausreichende Größe 
auf. Die Fläche ist Teil des KIT Campus und gehört dem Land, welches sich zu einer Sanierung der 
Pavillons und einer Weiternutzung durch das KIT entschieden hat. Die Fläche ist somit für das Forum 
Recht nicht verfügbar. 
 
Das Markgräfliche Palais am Rondellplatz gehört der BBBank. Mit dem Aufstellungsbeschluss vom 
März 2020, der einen Schutz des nicht überbauten Blockinnenraums vorsieht und dem Palais als 
Kulturdenkmal von besonderer Bedeutung, sind die baulichen Gestaltungsmöglichkeiten auf dem 
Grundstück begrenzt. Bisherige Versuche der Stadt zum Erwerb waren nicht erfolgreich. Das Grund-
stück steht damit gegenwärtig nicht zur Verfügung. 
 
Die Fläche des kürzlich von der Stadt erworbenen FriedrichsTrio liegt stadträumlich zentral. Ein rein 
auf die Fläche bezogenes Raumprogramm wäre mit Einschränkungen unterzubringen. Die Stadt be-
absichtigt mit dem Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan und mit den Zielen der städte-
baulichen Sanierung hier bislang einen attraktiven Mix aus Einzelhandel und Gastronomie im Erdge-
schoss zu realisieren. Eine über Jahre hinaus geplante Zwischennutzung dient nicht dem übergeord-
neten Ziel der Realisierung des Forum Recht in Karlsruhe. 
 
In dem Baukörper aus dem Entwurf von MVRDV über der Kreuzung SEKET Ettlinger-Tor-Areal kann 
der Flächenbedarf grundsätzlich abgebildet werden, ebenso, wie in den „Tor-Häusern“ aus dem 
Entwurf von Prof. Max Dudler. Denkmalrechtliche Fragen (Via Triumphalis) wurden im Werkstattver-
fahren angesprochen und als grundsätzlich lösbar eingeschätzt. Die zeitliche Realisierbarkeit ist ab-
hängig von der Weiterentwicklung der Entwürfe in funktionaler und konstruktiver Hinsicht, und ei-
nem Bebauungsplanverfahren, das in Kombination mit dem ggf. für das Landratsamt ohnehin erfor-
derlichen Verfahren denkbar ist. 
 
Haus Solms und Prinz-Max-Palais eignen sich wegen der zu geringen verfügbaren Flächen nicht für 
das Vorhaben. Beim Haus Solms als „einfachem“ Denkmal (§ 2DschG) wäre ein Anbau oder ein wei-
teres Gebäude auf dem Grundstück theoretisch denkbar. Selbst mit einem solchen Anbau wäre das 
minimale Raumprogramm nicht darstellbar. Das Haus Solms liegt in einem reinen Wohngebiet, in 
dem Einrichtungen mit überörtlichem Einzugsbereich nicht zulässig sind. Beim Prinz-Max-Palais, das 
einschließlich seiner Freiflächen Kulturdenkmal von besonderer Bedeutung (§ 12 DSchG) ist, besteht 
keine Möglichkeit eines Erweiterungsbaues. Die Flächen innerhalb des Bestandsgebäudes reichen 
ebenfalls nicht aus. 
 
 
 
Übersicht 
 
 Eigentumsver-
hältnisse / Ver-
fügbarkeit 
Flächenbedarf Räumlicher und 
historischer 
Bezug 
Zeithorizont für 
eine Realisier-
barkeit 
KIT-Pavillons     
Markgräfliches Palais     
FriedrichsTrio     
SEKET Ettlinger-Tor-Areal     
Haus Solms     
Prinz-Max-Palais     
BGH-Areal     
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Historie der bisherigen Genehmigungspraxis auf dem Areal des Bundesgerichtshofs 
 
Nach dem Erbgroßherzoglichen Palais nebst Küchengebäude (1891-97, Kulturdenkmal von besonde-
rer Bedeutung) wurden seit der Mitte des 20. Jahrhunderts auf Grundlage des § 34 BauGB bzw. sei-
ner Vorläufer im Wesentlichen folgende Vorhaben genehmigt (siehe Luftbild): 
 
1 1958 - Westgebäude und Saalbau (Kulturdenkmal) 
2 1999 - Abbruch Nordgebäude und Neubau Bibliothek und Bürogebäude 
3 2010 - Abbruch Wachgebäude / Neubau Empfangsgebäude 
4 2020 - Neubau Büro- und Verwaltungsgebäude 
 
5 Für den anvisierten Standort des Forum Recht besteht für weitere Gerichtsgebäude des 
Bundesgerichtshofs grundsätzlich bereits heute Baurecht gemäß § 34 BauGB. Dies bedeutet, 
dass weitere Gerichtsgebäude an diesem Standort genehmigungsfähig wären. 
 
 
Areal des Bundesgerichtshofs mit den ergänzenden Bauten seit 1958  
 
 
   
Eigentümer/Verfügbarkeit Bundesanstalt für Immobilienaufgaben / Land Baden-
Württemberg 
Der für das Forum Recht vorgesehene Grundstücksteil ist 
unmittelbar verfügbar. 
 
Planungs- und Baurecht § 34 BauGB – ggf. Bebauungsplanverfahren  
Flächen maximal - ca. 6.000 m² (ursprüng-
liche Machbarkeitsstudie) 
möglich  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Flächen 2/3 - ca. 4.000 m² möglich  
Denkmalschutz Aussagen zur maximalen Bebaubarkeit liegen vor.  
Artenschutz/Naturschutz Grünflächen und Baumbestand betroffen - im Bebau-
ungsplanverfahren zu klären 
 
Zeitschiene Eröffnung 2026 möglich 
Wesentliche Schritte: 
- Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan Oktober 
 2020 
- Inhaltliche und gestalterische Weiterentwick-
 lung des Forum Recht / parallel Bebauungsplan
 verfahren 2021/22 
- Wettbewerb 2021/22 
- Entwurf/Baugenehmigungsverfahren 2022/23 
- Realisierung bis 2026 
 
 
 
Planungsrechtliche Situation des Forum Recht auf dem Areal des Bundesgerichtshofs  
 
Ein Aufstellungsbeschluss für einen qualifizierten Bebauungsplan für den vorgesehenen Grund-
stücksteil soll im Oktober 2020 gefasst werden, sofern im Gemeinderat zuvor eine Verständigung 
über den Standort für das Forum Recht gefunden werden konnte. 
 
Aufgrund der Lage, der Umgebung und der oben dargelegten Genehmigungshistorie besteht bereits 
heute für diesen Grundstücksteil ein Baurecht gemäß § 34 BauGB. Zu beachten sind weiter die Vor-
gaben des Denkmal- sowie des Natur- und Artenschutzes. Seine Lage ist projektabhängig und auf 
dem Luftbild beispielhaft als Nr. 5 dargestellt. 
 
Das Bauordnungsamt der Stadt hat in Aussicht gestellt, dass ein Bau, der sich an der Maßstäblichkeit 
der Verwaltungsbauten, der unter Denkmalschutz stehenden Schelling-Bauten in Zusammenhang 
mit dem Gerichtssaal orientiert, nach § 34 BauGB genehmigungsfähig sein könnte. Dies müsste an-
hand einer konkretisierten Planung im Einzelnen geprüft werden, die auf der Grundlage der inhaltli-
chen und gestalterischen Weiterentwicklung des Forum Recht im Weiteren erfolgen soll. 
 
Für das Projekt Forum Recht wird aufgrund seiner Größe, die der bisherigen Machbarkeitsstudie 
zugrunde gelegt wurde, und seiner Nutzung, unabhängig vom Bundesgerichtshof, ein Bebauungs-
planverfahren angestrebt. Innerhalb dieses Verfahrens sollen sämtliche relevanten Belange ange-
messen Berücksichtigung und Gehör finden und entsprechend den gesetzlichen Regeln für die Betei-
ligung in einem solchen Verfahren bearbeitet werden. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss 
 
Im Zusammenhang mit der Diskussion in der Gemeinderatssitzung am 28. Juli 2020 sollen folgende 
Fragestellungen in dieser Informationsvorlage beleuchtet werden: 
 
- Betrachtung verschiedener Standortvorschläge für das Forum Recht  
- Historie der bisherigen Genehmigungspraxis auf dem Areal des Bundesgerichtshofs 
- Planungsrechtliche Situation für das Forum Recht auf dem Areal des Bundesgerichtshofs.  
 
Der Gemeinderat nimmt hiervon Kenntnis. 
 