

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Extensiv begrünte Flachdächer statt Plexiglas an Haltestellen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2020/0742 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): In Utrecht wurden 2019 die Bushaltestellen mit Blumendächer begrünt, um 
aktiv gegen das Insektensterben vorzugehen und die Luftqualität zu verbessern. Diese Bienen-
stopps, wie sie im Volksmund heißen, sind eine einfache und geniale Idee, um mehr Grün in die 
Stadt zu bringen. Sie sehen nicht nur schöner aus, sie haben auch viele Vorteile. Erstens, die 
neuen Wartehäuschen dienen als Wasserspeicher und mussten deshalb auch weniger gegossen 
werden und kühlen die Umgebung an heißen Tagen ab. Zweitens, die Pflanzen filtern Feinstaub 
aus der Luft und sorgen für eine bessere Lebens- und Luftqualität. Drittens, sie bieten Insekten 
eine wichtige Nahrungsquelle. Viertens, unter dem Dach ist es schattiger als unter den derzeiti-
gen Plexiglasdächern. Die Dachgewächse, in Deutschland vor allem als Mauer-, Pfeffer- und 
Fetthenne bekannt, filtern den Feinstaub und sie speichern auch Regenwasser. Sicher wäre 
auch eine Sedum-Bepflanzung möglich, insgesamt sind die Pflanzen als pflegeleicht zu bezeich-
nen.  
 
Leider hat die Prüfung für die Karlsruher Wartehäuschen ergeben, dass die Statik nicht aus-
reicht. Sie sind für die neuen Dächer nicht ausgelegt. Kosten in Höhe von über 20.000 Euro pro 
Haus können wir im Moment sicher nicht in die Hand nehmen, das sehen wir ein. Allerdings ist 
die Karlsruher Wartehäuschen-Variante schon viele Jahre im Einsatz, wenn das Design und die 
Stabilität verändert werden, sollte diese Idee aus Utrecht wieder aufgenommen werden. Viel-

– 2 – 
 
leicht könnten die Verkehrsbetriebe in nächster Zeit ein solches grünes Wartehäuschen an ei-
ner Haltestelle testen. Für heute betrachten wir diesen Prüfungsantrag als erledigt.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die Verkehrsbetriebe haben ausgeführt, dass es bei dem jetzigen 
Bestand nicht geht, aber auch bei neuen Wartehäuschen sehen wir da nicht so den wirklichen 
Nutzen, weil die Fläche doch sehr klein ist auf diesem Dach und von unten eben auch nicht 
sichtbar ist, was sich oben befindet. Also, für das Aussehen bringt es auch nichts. Wir hatten vor 
nicht allzu langer Zeit mit einem Antrag an Sedum in den Gleisen gedacht, das hätte eine we-
sentlich größere Fläche. Das halten wir immer noch für die deutlich bessere Maßnahme, wo es 
um Begrünung geht, und würden auch noch mal darauf hinweisen, dass da noch näher unter-
sucht werden sollte, ob das nicht doch möglich ist. Bei den Haltestellendächern ist unser Prob-
lem, dass man darunter in der Sonne steht, das ist wahnsinnig heiß im Sommer. Deshalb finden 
wir die Idee der Verkehrsbetriebe genau richtig, dass sie anderes Glas zum Sonnenschutz an-
bringen wollen. Man muss sehen, ob das ausreicht, um die Fahrgäste vor Sonne zu schützen. 
Wenn es um mich ginge, mir würde es genügen, wenn einfach etwas über die vorhandenen 
Dächer gesprüht werden würde, es müsste nicht flächendeckend dicht sein, sondern einfach 
nur irgendetwas darüber sprühen, damit es einfach und schnell umsetzbar ist und trotzdem 
sofort eine Wirkung hat und man im Schatten steht. Es ist ein großes Problem, weil es an vielen 
Haltestellen keinen Schatten gibt. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Der Antragsteller hat diesen Antrag als erledigt angesehen, und 
so sehen wir es auch. Ich möchte nur einen kleinen Tipp geben, wie man möglicherweise die 
Haltestellendächer bestücken könnte. Heute steht in den Badischen Neuesten Nachrichten ein 
Bericht aus dem KIT „Organisch in die Zukunft, das Zeitalter der organischen Solarzelle hat ge-
rade erst begonnen“. Ich würde empfehlen, diesen Bericht mal durchzulesen, und gegebenen-
falls können die Verkehrsbetriebe hier ihre Dächer damit bestücken. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich möchte nur Kollege Honné ein Kompliment machen, und das ist sehr 
selten, dass ich diese Möglichkeit habe. Der Weg, über den Sie gesprochen haben, dass die SPD 
nicht grüner als Sie werden kann, und dass Sie doch realistischer sind, das war ganz interessant 
zu hören. Ich fahre mit Freude in den Urlaub, mit Ihren Worten in meinen Ohren.  
 
Der Vorsitzende: Ich weiß nicht, ob Sie die Zeit bis 22:00 Uhr unbedingt ausreizen wollen, in-
dem Sie jetzt auch noch gegenseitig kommentieren, wer was gesagt hat. Aber wir können das 
gerne machen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Eine witzige Idee, die Dächer der Wartehäuschen zu begrünen, 
und als großer Fan der Niederlande, kenne ich natürlich die Wartehäuschen in Utrecht. Aller-
dings erschließt sich mir nicht so richtig, was da bei uns wachsen soll, denn man muss beden-
ken, das Klima in den Niederlanden ist ein bisschen anders als bei uns, ein bisschen gemäßigter, 
und die Flächen auf den Dächern sind so klein, dass eine Speicherung von Wasser eigentlich 
nicht vorhanden ist. Bei uns würde wahrscheinlich, lieber Herr Kollege Zeh, auf diesen Dächern 
außer Kakteen und Unkraut nicht viel wachsen, außer das Gartenbauamt hat noch freie Kapazi-
täten und könnte die Dächer regelmäßig bewässern. Meine Fraktion hatte sich zunächst auch 
überlegt, einen Ergänzungsantrag einzubringen und zu beantragen, dass auch die Dächer aller 
Vogelhäuschen in Karlsruhe mit Solarpanels versehen werden sollen. Davon haben wir aber aus 
wirtschaftlichen Gründen Abstand genommen. Liebe Kollegen der SPD, seien Sie nicht traurig, 
wenn wir den Antrag heute in der Form ablehnen, es gibt genügend Ausgleichsflächen im 

– 3 – 
 
Stadtgebiet. Einige Bürgersteige haben sich beispielsweise bereits in blühende Wiesen verwan-
delt.  
 
Der Vorsitzende: Damit können wir den Tagesordnungspunkt abschließen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. September 2020 