

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1077 
Klimaschutzkonzept 2030 um fachspezifische Informationen ergänzen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 25 x  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 02.02.2021 2  x 
Gemeinderat 23.02.2021 11 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Das Klimaschutzkonzept wird ergänzt um Angaben zu den CO
2
-Vermeidungskosten und zur Kapital-
rückflusszeit/Wirtschaftlichkeit einer jeden Maßnahme. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Bereits  anlässlich  der  Beratungen  des  Klimaschutzkonzeptes  2030  im  Frühjahr  2020  hatte  die  CDU-
Fraktion ihre Unterstützung für das Klimaschutzkonzept gezeigt. Sie hatte aber zugleich große Zwei-
fel an der Finanzierbarkeit des Konzepts bekundet. Nach wie vor ist die Fraktion der Ansicht, dass die 
für  das  Konzept  bis  zum  Zielhorizont  2030  veranschlagten  Kosten von  knapp  einer  halben Milliarde 
Euro nicht aufbringbar sind.  
 
Diese  Zweifel  haben  sich  durch  die  Ereignisse  der vergangenen  Monate  noch  erhärtet.  Die Corona-
Pandemie stellt die Stadt vor erhebliche Einnahmeausfälle in mehrstelliger Millionenhöhe. Es drohen 
drastische Einschnitte in der Finanzierung öffentlicher Aufgaben. Der kommunalen Projektförderung 
stehen eventuell tiefe Einschnitte bevor. 
 
Angesichts der katastrophalen Haushaltslage ist Sorgfalt walten zu lassen, dass jeder Euro für das 
Klimaschutzkonzept  mit  der  größtmöglichen  Effizienz  ausgegeben  wird.  Ökologie  und  Ökonomie 
müssen nach bestem Wissen miteinander vereint werden. Nur auf diese Weise lässt sich langfristig 
die Akzeptanz von Klimaschutzmaßnahmen bewahren.  
 
Die   CDU-Fraktion   beantragt   daher,   das   Klimaschutzkonzept   um   die   Angaben   zu   den   CO
2
-
Vermeidungskosten  und  zur  Kapitalrückflusszeit/Wirtschaftlichkeit  einer  jeden  Maßnahme  zu 
ergänzen.  
Die  CO
2
-Vermeidungskosten  geben  Auskunft  über  die  Höhe  der  notwendigen  Finanzmittel  zur  Ver-
meidung einer Tonne CO
2
 pro jeweiliger Maßnahme (spezifische CO
2
-Vermeidungskosten).  
Die  Kapitalrückflusszeit/Wirtschaftlichkeit  gibt  an,  nach  welcher  Zeit  sich  die  Ausgaben  für  eine  Kli-
maschutzmaßnahme durch die dadurch gewonnenen finanziellen Einsparungen amortisiert haben.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Entsprechende  Angaben  sieht  die  CDU-Fraktion  als  Voraussetzung,  damit  der  Gemeinderat  bei  den 
anstehenden  Haushaltsberatungen  abwägen  kann,  wie  mit  den  zur  Verfügung  stehenden  finanziel-
len  Mitteln  das  beste Ergebnis  für  den  Klimaschutz  erzielt  wird. Mit  diesen  Kriterien  wäre  zum  Bei-
spiel  der  weitere  Ausbau  des  Fernwärmenetztes  (Ziffer  A  2.1  des  Karlsruher  Klimaschutzkonzeptes) 
als  deutlich  effizienter  zu  bewerten  als  etwa  die  Nutzung  der  Tiefengeothermie  (Ziffer  A  2.4).  Die 
industrielle  Abwärmenutzung  und  der  Ausbau  der  Kraft-Wärme-Kopplung  (Ziffern  A  3.5  und  A  3.6) 
wären als effizienter einzustufen als beispielsweise die Abwasser-Wärmenutzung (Ziffer A 3.4). 
 
Am  deutlichsten  wird  die  Sinnhaftigkeit  der  Bewertung  der  Maßnahmen  des  Klimaschutzkonzepts 
auf Basis der CO
2
-Vermeidungskosten am Beispiel folgender vier Maßnahmen: 
 
 
Tabelle: CO
2
-Vermeidungskosten im Vergleich 
Angaben  übernommen  aus  Anlage  5  des  Karlsruher  Klimaschutzkonzeptes,  neu  hinzugefügt  sind  die  Anga-
ben zu den CO
2
-Vermeidungskosten 
 
Ziffer Maßnahme Zusätzliches 
Personal 
[€/a] 
 
Zusätzliche Fi-
nanzierungs-
mittel  
[€/a]  
 
Gesamt 
[€/a] 
CO
2
-
Einsparung 
2030 [t/a] 
CO
2
-
Vermeidungs-
kosten  
[€/t CO
2
] 
E 1.6 Komplette Umstel-
lung der Straßen-
beleuchtung auf 
LED 
 
 
- 
 
420.000,- 
 
420.000,- 
 
650 
 
646,- 
E 1.2 Langfristiges Sanie-
rungskonzept für 
städtische Gebäu-
de
1
 
 
 
1.245.000,- 
 
21.600.000,- 
 
22.845.000
,- 
 
30.000 
 
761,- 
E 1.3 Ausbau Photovolta-
ik auf städtischen 
Gebäuden 
 
 
83.000,- 
 
1.500.000,- 
 
1.583.000,
- 
 
1.100 
 
1.439,- 
E 1.4 E-Strategie städti-
scher Fuhrpark 
 
 
- 
 
3.500.00,- 
 
3.500.000,
- 
 
˂ 1.000 
 
> 3.500,- 
1 
Bei  dem  Sanierungskonzept  für  städtische  Gebäude  (Ziffer  E  1.2)  wäre  ohnehin  zu  prüfen,  ob  dafür  zusätzli-
che 15 Personalstellen (1.245.000,- €/a) geschaffen werden sollen oder ob diese Leistungen preiswerter durch 
externe (Ingenieur-)Dienstleister erbracht werden können.  
 
 
 
Es  zeigt  sich,  dass  die  CO
2
-Vermeidungskosten  bei  der  Umstellung  der  Straßenbeleuchtung  auf  LED 
am geringsten sind. Mit Blick auf die Kohlenstoffdioxidreduktion wird zudem deutlich, dass die CO
2
-
Einsparung  pro  investiertem  Euro  bei  der Umstellung  der  Straßenbeleuchtung  auf  LED  2,5- bis  5,5-
mal  höher  ist  als  bei  dem  Ausbau  der  Photovoltaikanlagen  auf  städtischen  Gebäuden  oder  bei  der 
Verfolgung der E-Strategie für den städtischen Fuhrpark. Die Umstellung auf LED weist im Vergleich 
die  höchste  Wirtschaftlichkeit vor.  Für  eine  wirtschaftliche  Umweltpolitik  sollte folglich  die  Umstel-
lung auf LED-Beleuchtung Vorrang haben vor den anderen aufgeführten Maßnahmen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Sanierung der städtischen Gebäude (Ziffer E 1.2) führt gegenüber dem Ausbau der Photovoltaik-
anlagen  (Ziffer  E  1.3)  bei  denselben  Investitionen  zu  einer  doppelt  so  großen  CO
2
-Einsparung.  Die 
Gebäudesanierung sollte daher Vorrang vor dem Photovoltaikausbau erhalten. Bei den Gebäudesan-
ierungen    sollte    ebenfalls    für    jedes    Gebäude    auf    Basis    derselben    Auswahlkriterien    (CO
2
-
Vermeidungskosten,  Dringlichkeit,  Wirtschaftlichkeit)  ein  Ranking  erstellt  werden,  um  diejenigen 
Sanierungen zuerst anzugehen, die bei minimalem Aufwand den maximalen Erfolg erzielen.    
 
Die geringsten CO
2
-Vermeidungskosten (nach Branchenerfahrung 50,- bis 200,- €/t CO
2
) liegen oft in 
Energie-Effizienzmaßnahmen  und  Abwärmenutzung  im  gewerblichen  Bereich  (dazu  gehören  etwa 
Ziffern  A  3.4  bis  A 3.6,  C  1.1  und  C  1.2),  in  dem  mit  den  eingesetzten  Finanzmitteln  das  10- bis  30-
fache  (im  Vergleich  zu  den  Maßnahmen  der  Ziffern  E  1.3  und  E  1.4)  für  den  Klimaschutz  erreicht 
werden kann. 
 
Die  CDU-Fraktion  ist  sich  bewusst,  dass  die  Verwaltung  alle  Maßnahmen  des Klimaschutzkonzeptes 
als  wichtig  betrachtet  und  absichtlich  auf  eine  Priorisierung  verzichtet.  Die  Verwaltung  befürchtet, 
dass „weiche“ Maßnahmen, die für den Gesamtzusammenhang des Konzepts wichtig seien, für die 
aber keine Kosten-Nutzen-Bewertung möglich sei, durch ein Ranking unberücksichtigt  blieben (Vor-
lage Nr. 2020/0473).  
 
Auf diese Befürchtung reagiert die CDU-Fraktion angesichts des Einbruchs der kommunalen Einnah-
men mit  Unverständnis.  In  Anbetracht  der  finanziell dramatischen Lage  der  Stadt  verbieten  sich  In-
vestitionen, deren Wirtschaftlichkeit sich nicht bestimmen lässt.  
 
Mit einer Bewertung der Klimaschutzmaßnahmen nach bestimmten Kriterien stünde die Stadt Karls-
ruhe  nicht  allein. Die  Stadt  Mannheim  etwa  hat  aus  ihrem Klimaschutzkonzept durch  das  IFEU  Hei-
delberg Maßnahmen auswählen und priorisieren lassen. Die Auswahl der Maßnahmen erfolgte nach 
den Kriterien: 
 
 
1. Betriebswirtschaftlichkeit aus Sicht des Investors 
2. Effizienz bezüglich der spezifischen Anschubkosten 
3. Beitrag zur CO
2
-Minderung 
4. Maßnahmenschärfe 
5. Priorität aus Sicht des Gutachters 
6. Umsetzungsgeschwindigkeit 
7. Akzeptanz bei den Marktteilnehmern 
 
 
Das vom Fraunhofer Institut für Bauphysik erstellte Energiekonzept der Stadt Stuttgart unter Leitung 
von Oberbürgermeister Fritz Kuhn gibt ebenfalls Auswahlkriterien vor: 
1. Wirksamkeit = CO
2
-Einsparung 
2. Umsetzbarkeit 
3. Finanzierbarkeit = Wirtschaftlichkeit 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die ökonomische und ökologische Bewertung der Maßnahmen des Karlsruher Klimaschutzkonzeptes 
muss „die Spreu vom Weizen“ trennen. Nur so kann mit den verfügbaren finanziellen Mitteln ein 
Maximum an Klimaschutz erreicht werden. Die Stadt darf bei der Verteilung ihrer Finanzmittel nicht 
nach dem „Gießkannen-Prinzip“ vorgehen.  Ökologie und Ökonomie müssen nach bestem Wissen 
miteinander vereint werden.   
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 
Sven Maier 
Bettina Meier-Augenstein 
Dirk Müller 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann 