

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.08.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0983 
Unterbringung von Personen aus der Landeserstaufnahmestelle in Karlsruher Übergangsunterkünften 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 40.1 x  
 
 
Die Beantwortung der Fragen unserer Anfrage im Juli ist unseres Erachtens nicht schlüssig, bezie-
hungsweise wirft sie weitere Fragen auf: 
 
1a. Was genau waren die Gründe für die vorläufige Unterbringung in städtischen Übergangsun-
terkünften, obgleich primär eine Unterbringung in der LEA vorgesehen war? 
 
1b. Wurden diese zehn Personen auf die Anzahl der Asylbewerber in der LEA angerechnet? Falls 
nein, weshalb nicht? 
 
1c. In welcher Höhe entstanden der Stadt hieraus zusätzliche Kosten? 
 
2a. Wodurch sieht sich die Stadt Karlsruhe verpflichtet, Asylberechtigte in einer Anschlussunter-
bringung unterzubringen?  
 
2b. Weshalb setzt die Stadt hier auf das Prinzip der Freiwilligkeit (vergleiche Begründung  
zu 1.)?   
 
2c. In welcher Höhe entstanden der Stadt hieraus zusätzliche Kosten? 
 
3. Weshalb wurde - auch unter dem Aspekt der von der Allgemeinheit gegebenenfalls zu tra-
genden Mehrkosten - der Gemeinderat nicht vorab in diese Entscheidungen involviert? 
 
Begründung: 
 
Zu 1. 
Die Stadt Karlsruhe verfügt über eine Landeserstaufnahmestelle (LEA) und ist hierdurch von der Zu-
teilung von Asylbewerbern in eine vorläufige Unterbringung befreit. 
 
Im Rahmen ihres Ermessens kann die Stadt ausnahmsweise Asylbewerber aus humanitären Gründen 
auch in städtischen Unterkünften unterbringen (vorläufige Unterbringung). Seit 2016 wurden laut 
Aussage der Stadtverwaltung mehrfach Personen in den städtischen Übergangunterkünften unter-
gebracht. 
 
Zu 2. 
Im Anschluss an die vorläufige Unterbringung werden anerkannte Flüchtlinge in die Anschlussunter-
bringung einbezogen. Auch nicht anerkannte Flüchtlinge werden nach Ablauf von 24 Monaten in 
einer vorläufigen Unterkunft in eine Anschlussunterbringung überwiesen.  Anerkannte Asylberech-
tigte, die noch keine Arbeit gefunden haben, die also von Sozialleistungen leben, werden gemäß § 12 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
a AufenthG mit einer Wohnsitzauflage belegt. Diese Wohnsitzauflage hat jedoch nichts mit der Frage 
der Anschlussunterbringung zu tun; sie dient einzig und allein dazu, eine faire Verteilung der Men-
schen sicherzustellen und die stark geforderten Ballungsräume zu entlasten. Zwischen 09/2016 und 
02/2020 wurden insgesamt 16 Menschen zugewiesen. 
 
Zu 3. 
In diesem Zusammenhang wird auf die Niederschrift des Ältestenrats vom 15.07.2019 auf Seite 1 
verwiesen (".... Der Vorsitzende macht deutlich .... Von den acht Städten in Baden-Württemberg sei 
man die einzige Stadt, die keine Anschlussunterbringung habe, da es hier die Landeserstaufnahme-
stelle gebe. ...."). 
 
Die Stadt geht bei der Unterbringung geflüchteter Menschen eindeutig über das gesetzliche Regel-
werk und den hierzu ergangenen Äußerungen des Oberbürgermeisters hinaus.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 