

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0981 
 
 
Dez. 5 
Fitnessparcours für Senioren in städtischen Grünanlagen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 24 
 
x            
 
Kurzfassung 
Das  Gartenbauamt  hat  die  Fitnessparcours  in  den  Grünanlagen  mit  seniorengerechten  Geräten 
überprüft.  Eine  entsprechende  Auflistung  ist  der  Vorlage  beigefügt.  Der  durchschnittliche  Kosten-
rahmen für die Errichtung eines Parcours liegt bei 30.000 bis 100.000 Euro. Darüber hinaus gibt es in 
allen  Karlsruher  Stadtteilen  ergänzende  niedrigschwellige  und  meist  kostengünstige  Sport- und  Fit-
nessangebote. Die Verwaltung hält das Angebot für ausreichend. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch nicht bezifferbar 
      
regelmäßige Kontrolle und Wartung 
abhängig von der Ausstattung 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Meine Grüne Stadt Karlsruhe 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vielseitige und gut zugängliche Bewegungs- und Sportangebote sind wichtige Bausteine zur präven-
tiven Stärkung der Gesundheit und Förderung eines gesundheitsbewussten Lebensstils – auch für 
ältere Menschen. Die Errichtung von Fitnessparcours mit seniorengerechten Geräten in städtischen 
Grünanlagen ist dazu ein möglicher Baustein. Aus diesem Grund hat die Stadtverwaltung 2017, im 
Rahmen des IQ-Korridorthemas „Meine Grüne Stadt Karlsruhe“, vorhandene seniorengerechte Fit-
nessparcours auf der Webseite 
https://www.karlsruhe.de/b3/gesundheit/gesundheitfoerdern/gesundleben.de im Internet veröf-
fentlicht.  
In der städtischen Web-App https://geoportal.karlsruhe.de/agenda2030/ sind die Fitnessparcours im 
Layer Nachhaltigkeits-Themen/ Gesundheit auf der Stadtkarte visualisiert.  
 
Bei Aktionen im Sommer 2017, wie dem Pop-up-Park auf dem Marktplatz oder dem Abendmarkt, 
konnte die interessierte Bürgerschaft einzelne Fitnessgeräte kennenlernen und selbst ausprobieren 
und sich dabei über die verschiedenen Fitnessparcours, die über die gesamte Stadt verteilt sind, 
informieren. Zusätzlich unterstützte die kommunale Gesundheitsförderung den Bekanntheitsgrad 
einzelner Parcours durch kostenfreie Sportangebote zu festen Übungszeiten. Hierfür konnten für 
einen begrenzten Zeitraum Übungsleiterinnen von Sportvereinen gewonnen werden.  
 
Im Jahr 2017 wurden die acht Fitnessparcours der Stadt im Rahmen der Anpackerprojekte des IQ-
Korridorthemas „Meine Grüne Stadt Karlsruhe“ um einen weiteren Parcours ergänzt: In enger Ab-
stimmung mit dem Gartenbauamt erarbeitete eine Gruppe engagierter Bürgerinnen und Bürger 
unter dem Projektnamen „Runter vom Sofa“ einen Umsetzungsplan zur Errichtung eines Fitnesspar-
cours im neu gestalteten Citypark Südstadt-Ost. Dieser wurde nicht wie üblich mit Geräten ausge-
stattet, sondern bedient sich im Wesentlichen der im Park vorhandenen Infrastruktur wie Steine, 
Bänke oder Pfosten. Eine Sandkuhle und entsprechende Erläuterungsstelen ergänzen das dortige 
Übungsangebot. Das Projekt wurde durch das Institut für Sport und Sportwissenschaften des KIT 
wissenschaftlich begleitet.  
https://www.karlsruhe.de/b3/gruene_stadt/mitmachen/ideenwerkstatt/runter_vom_sofa.de  
 
Darüber hinaus gibt es in allen Karlsruher Stadtteilen niedrigschwellige und meist kostengünstige 
Sport- und Fitnessangebote von Sportvereinen, Kirchengemeinden, Bürgerzentren und Begegnungs-
stätten sowie von weiteren Anbietern. Diese Angebote sind in der Broschüre „Aktiv im Alter“ von 
Seniorenbüro und Pflegestützpunkt zusammengefasst. In einzelnen Stadtteilen und Quartieren wer-
den aus der Akteursgemeinschaft heraus neue Bewegungsangebote entwickelt. Zum Beispiel wird in 
Daxlanden an einem Konzept für einen generationenübergreifenden Trimm-Dich-Pfad gearbeitet. 
 
Ergänzend sorgt der Karlsruher Pass 60Plus dafür, dass auch Seniorinnen und Senioren mit geringe-
ren finanziellen Mitteln Zugang zu Sportangeboten haben. Der Pass beinhaltet verschiedene Leistun-
gen in Form von Vergünstigungen sowie Gutscheine im Wert von 120 Euro pro Jahr für sportliche 
oder kulturelle Aktivitäten. 
 
Die Fitnessparcours in den Grünanlagen und Grünzügen werden vom Gartenbauamt geplant, gebaut 
und unterhalten. Die bisherigen Standorte (Knielingen, Oberreut, Mühlburg, Weststadt, Neureut, 
Grünwettersbach und Durlach) und die vorhandenen Gerätetypen sind in der beiliegenden Auflis-
tung enthalten.  
 
Die Verwaltung hält das Angebot für ausreichend. 
 
Anlage: Tabelle - Fitnessgeräte im Stadtgebiet 