

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1080 
Handel mit Wildtieren in Zeiten der Corona-Krise 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 20.10.2020 15 x  
 
 
Mit der „Terrabörse Karlsruhe“ und der “Terraristikmesse Karlsruhe” finden mehrmals im Jahr große 
Reptilienbörsen in Karlsruhe statt.  
 
1. Wie wird sichergestellt bzw. kontrolliert, dass auf dieser Börse keine Wildfänge angeboten 
werden – auch im Zusammenhang mit der Verbreitung potentieller Krankheiten (z.B. Lepto-
spirose, Mycobakterien, Chlamydien, Ranaviren) oder Krankheitsträgern (z.B. Zecken)?  
 
2. Welche Maßnahmen, wie z.B. Auflagen für Importeur*innen und Händler*innen, werden in 
Karlsruhe ergriffen, um eine Ausbreitung von Zoonosen durch den Handel mit Wildtieren für 
die Privathaltung zu verhindern? 
 
Das Robert Koch Institut (RKI) hat im Zusammenhang mit der aktuellen Corona-Pandemie 
auf die Gefahr, die vom Wildtierhandel ausgeht, hingewiesen.  
 
3. Welche Konsequenzen sieht die Stadtverwaltung in Bezug auf Durchführung / Nichtdurch-
führung der genannten Terraristikmessen?  
 
4. Welche Informationen liegen der Stadtverwaltung zu Tierschutzmissständen, wie z.B. auf der 
Terraristikmesse Karlsruhe und Terrabörse Karlsruhe vor?  
 
 
5. Wie viele Verstöße gegen die Tierbörsenleitlinien des Bundesministeriums für Ernährung, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz wurden seit 2015 bis heute auf solchen Veranstal-
tungen geahndet? 
 
 
 
Jedes Jahr werden Hunderttausende exotische Wildtiere für den deutschen Heimtiermarkt impor-
tiert, darunter viele Wildfänge. Solange die Arten nicht durch das Washingtoner Artenschutzab-
kommen CITES ausdrücklich geschützt sind, ist eine Verschleppung an andere Orte rechtlich nach 
wie vor möglich.  
 
Gerade aber bei diesen Tieren, die sehr häufig von gewerblichen Händler*innen angeboten werden 
und die nicht aus Nachzuchten stammen, ist mit einer erhöhten Keimzahl von potenziellen Krank-
heitserregern zu rechnen. 
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Neben einer möglichen physischen Bedrohung durch die Haltung dieser Tiere befördern daher der 
Handel als auch die Haltung exotischer Tiere die Entstehung von Zoonosen. Die Diskussion über die 
daraus für den Menschen resultierenden Folgen erhalten vor dem Hintergrund der aktuellen 
Corona-Pandemie eine neue Bedeutung. COVID-19 ist nicht die erste für Menschen hoch gefährliche 
Zoonose. Bereits in der Vergangenheit kam es zu Übertragungen, wie zum Beispiel von Ebola, SARS 
oder der Vogelgrippe. 
  
Auch Salmonellenerkrankungen stellen ein zunehmendes Problem dar. Schätzungsweise 90 Prozent 
aller gehaltenen Reptilien sind hier Träger, was laut dem RKI immer häufiger zu schweren Erkran-
kungen führt – vereinzelt auch zu Todesfällen, insbesondere bei Kleinkindern. Laut RKI sinkt die Häu-
figkeit von Salmonellenerkrankungen, die durch Lebensmittel wie Hühnereier verursacht werden, 
stetig, während der Anteil von Reptilien-basierten Salmonellenerkrankungen seit den 1990er Jahren 
von knapp vier auf 40 Prozent angestiegen ist.  
 
Dem Handel mit Wildtieren und insbesondere der Haltung im privaten Haushalt kommen somit bei 
der Ausbreitung von Zoonosen auch in Europa eine große Bedeutung zu.   
              
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Christine Großmann 
Renate Rastätter 
Christine Weber 
Niko Riebel 
Zoe Mayer 
Dr. Clemens Cremer 
 