

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0903 
 
 
Dez. 2 
Situation im Stadtpark Südost  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2020 33 x          
  
 
 
 
 
Zu den einzelnen Fragen nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1.  Wie hoch war das Einsatzaufkommen der Polizei und des kommunalen Ordnungsdienstes zwi-
schen den Monaten Januar bis Juni in den Jahren 2018, 2019, 2020 in der unmittelbaren Umge-
bung sowie im Stadtpark Südost selbst? Welche Ordnungswidrigkeiten, Delikte etc. lagen dabei 
vor bzw. waren Auslöser für die Einsätze von Polizei oder des kommunalen Ordnungsdienstes 
zwischen Januar bis Ende Juni in den Jahren 2018, 2019, 2020?  
 
2.  Wie haben sich in den Jahren 2018, 2019, 2020 zwischen Januar bis Ende Juni insbesondere die 
Meldungen und die Einsätze aufgrund von Ruhestörungen im Stadtpark Südost entwickelt? Ist 
hierbei insbesondere in diesem Jahr (2020) ein Anstieg er erkennen? 
 
Aus Gründen des Sachzusammenhangs werden die Fragen 1 und 2 gemeinsam beantwortet.  
 
Polizeivollzugsdienst: 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe teilt zu den Fragestellungen Folgendes mit:  
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe führt keine statistischen Erhebungen im Sinne der Anfrage. Eine 
Auswertung in den polizeilichen Informationssystemen zu Ordnungswidrigkeiten oder sonstigen 
polizeilichen Einsatzmaßnahmen für den Stadtpark Südost bietet keine belastbaren Daten. Bei 
der Auswertung der Polizeilichen Kriminalstatistik (für die Gesamtstadt) im ersten Halbjahr 2018, 
2019 und 2020 bewegen sich die Fälle der Straftaten auf gleichbleibendem Niveau. Lediglich für 
das Kalenderjahr 2020 wird eine leicht steigende Tendenz verzeichnet. Bei den registrierten Straf-
taten handelt es sich um Rohheits-, Diebstahls-, Rauschgift- und Beleidigungsdelikte.  
 
Das örtlich zuständige Polizeirevier Karlsruhe-Südweststadt geht eingehenden Beschwerden und 
Anzeigen konsequent nach und trifft entsprechende Maßnahmen. Der Stadtpark Südost wird 
nach wie vor verstärkt in die Streifentätigkeit einbezogen, insbesondere in den Abend- und 
Nachtstunden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kommunaler Ordnungsdienst: 
 
Beim Kommunalen Ordnungsdienst sind jeweils für den Zeitraum Januar bis Ende Juni folgende 
Einsatzzahlen in Zusammenhang mit dem Stadtpark Südost dokumentiert: 
 Jahr 2018: 162 Einsätze 
 Jahr 2019: 152 Einsätze 
 Jahr 2020: 219 Einsätze 
 
Diese Zahlen beziehen sich auf die Überwachung der Einhaltung der Straßen- und Anlagenpolizei-
verordnung. Verkehrsüberwachungsmaßnahmen oder Unfallabsicherungen im Umfeld des Parks 
bleiben in diesen Zahlen unberücksichtigt. 
 
Die meisten Kontrollen des KOD wurden präventiv zur Durchsetzung der Straßen- und Anlagenpo-
lizeiverordnung durchgeführt. Aus der Bürgerschaft sind hauptsächlich folgende Beschwerden 
bekannt: Ruhestörungen durch Feiernde, Vandalismus, freilaufende Hunde, verbotenes Grillen in 
der Grünanlage, unerlaubtes Baden im See und unerlaubtes Nächtigen von Obdachlosen.  
 
3.  Sieht die Stadt Karlsruhe einen Zusammenhang zwischen den zunehmenden Meldungen über 
nächtliche Ruhestörungen im Stadtpark Südost und den „Corona Verordnungen des Landes“, 
die zu Schließungen von Lokalen und Veranstaltungslokalitäten führten? 
  
Im Sommer 2020 ist bislang im gesamten Stadtgebiet eine hohe Nutzung von öffentlichen Grün-
flächen und Plätzen feststellbar. Ein Zusammenhang mit dem durch die Regelungen der Corona-
verordnung des Landes Baden-Württemberg bedingten Wegfall anderer Freizeitangebote kann 
vermutet werden, belastbare Untersuchungsergebnisse dazu liegen jedoch nicht vor.    
 
4.  Bis zu welcher Uhrzeit sind nach Ansicht der Stadt Karlsruhe Spiele (z.B. Schweden/Wikinger 
Schach, das aufgrund der Parkbeleuchtung bis 00:00 gespielt wird) mit lautem „Gejohle“ oder 
das Abspielen von Musik für die Anwohner zu akzeptieren, bis die Anwohner von einer Ruhe-
störung ausgehen können?  
 
Ist hier nach Ansicht der Stadt Karlsruhe dann der polizeiliche Notruf die richtige Anlaufstelle 
für die Anwohner? 
 
Nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 und 3 Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung ist es verboten, in der Zeit 
von 22 Uhr bis 6 Uhr die Nachtruhe anderer mehr als nach den Umständen vermeidbar zu stören. 
Außerdem ist es unabhängig von der Uhrzeit verboten, in einem unzulässigen  
oder nach den Umständen vermeidbaren Ausmaß Lärm zu erregen, der geeignet ist, die Nachbar-
schaft erheblich zu belästigen. Hier ist der Einzelfall zu bewerten. Während tagsüber Gespräche 
und Spielplatzgeräusche typisch für eine Großstadt sein dürften, sind laute Musik und Geschrei 
nach 22 Uhr auch in einer Großstadt inakzeptabel.    
 
Der Kommunale Ordnungsdienst verfügt nicht über die Personalressourcen, in den Abend- und 
Nachtstunden durchgängig eine eigene Telefonzentrale zu besetzen und konzentriert sich darauf, 
mit dem verfügbaren Personal an neuralgischen Punkten Streifenpräsenz zu zeigen. Seit Einfüh-
rung des Kommunalen Ordnungsdienstes bei der Stadt Karlsruhe besteht daher die Absprache 
mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe, dass Bürgerinnen und Bürger die Rufnummer 110 wählen 
sollen, wenn sie Ordnungsstörungen melden möchten. Diese Verfahrensweise hat sich bislang gut 
bewährt. Die Streifenteams des Kommunalen Ordnungsdienstes melden sich bei Dienstantritt 
beim Führungs- und Lagezentrum der Polizei an und können von dort aus bei Ordnungsstörungen 
verständigt werden. Außerhalb der Dienstzeiten des Kommunalen Ordnungsdienstes, insbeson-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
dere in den Nachtstunden, werden Meldungen zu Ruhestörungen von Streifen des Polizeivollzug-
dienstes abgearbeitet.     
 
5.  Welche Maßnahmen ergreift die Stadt Karlsruhe kurz- bis mittelfristig in Folge der Zunahme an 
nächtlichen Ruhestörungen im Stadtpark Südost? 
Wäre es nach Ansicht der Stadt Karlsruhe sinnvoll, die kürzlich aufgestellten Tafeln mit den 
Parkregeln weiter zu konkretisieren bzw. zu ergänzen, insbesondere in Bezug auf die nächtli-
chen Ruhestörungen? 
 
Polizei und Kommunaler Ordnungsdienst werden den Park weiterhin regelmäßig bestreifen. Die 
Ordnungskräfte können jedoch nur einschreiten, wenn vor Ort entsprechende Ordnungsstörun-
gen festgestellt und die Betroffenen tatsächlich angetroffen und kontrolliert werden können. Das 
ist bei einer präventiven Bestreifung nicht immer der Fall. 
 
Die meisten Bürgerbeschwerden gehen erst nachträglich und Tage nach der Störung bei der Ver-
waltung ein, so dass kein Einschreiten mehr möglich ist. Lückenlose Kontrollen im gesamten 
Stadtgebiet sind nicht leistbar. Umso wichtiger sind zeitnahe Hinweise der Bevölkerung im Akut-
geschehen an die Polizei. Das Führungs- und Lagezentrum des Polizeipräsidiums Karlsruhe hat di-
rekten Kontakt zu den Streifen des Kommunalen Ordnungsdienstes und entscheidet je nach Mel-
debild und Auftragslage, ob Polizeivollzugsdienst oder Kommunaler Ordnungsdienst den Einsatz 
übernehmen.     
 
Die bestehenden Hinweistafeln enthalten bereits einen Hinweis darauf, dass ruhestörender Lärm 
nicht gestattet ist - unabhängig von der Tages- oder Nachtzeit. Eine Ergänzung der Tafeln um 
Hinweise auf die Nachtruhe lässt aus Sicht der Verwaltung aufgrund der bisherigen Erfahrungen 
keine zusätzlichen positiven Wirkungen erwarten. Insbesondere alkoholisierte und feiernde Men-
schen ändern ihr Verhalten aufgrund einer Beschilderung nicht.   