

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER ÄNDERUNGS-ANTRAG 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.09.2020   
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1079 
Gleichmäßige Verteilung der Redezeit 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.09.2020 3.1 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
 
 
1. für die Haushaltsreden jede Fraktion eine Redezeit von 25 Minuten erhält. 
 
2. für die Haushaltsberatungen jede Fraktion 60 Minuten Redezeit erhält. 
 
 
Begründung: 
 
Die Differenzierung der Redezeiten nach Fraktionsgröße war in der Vergangenheit üblich, jedoch 
erschließt sich der demokratische Gedanke daraus nicht. Nicht ohne Grund haben während der übli-
chen Gemeinderatssitzungen alle Fraktionen die gleiche Redezeit. Die Vielzahl an Themen ist von 
allen Fraktionen gleichermaßen zu bearbeiten. Dies erfordert eine ausreichende Redezeit für jede 
Fraktion. Die Inhalte sollten den Umfang der Redezeit bestimmen, nicht die Anzahl der Fraktionsmit-
glieder. 
Mit einer gleichmäßigen Redezeitverteilung, wie beantragt, wird die Gesamtredezeit nicht vergrö-
ßert, jedoch gleichmäßig über alle Fraktionen verteilt. Gleiche Themen sollten gleiches Rederecht 
bedeuten. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle  
Mathilde Göttel 
Max Braun 
Lüppo Cramer  
 
 