

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1082 
Kein Kapazitätsrückbau auf wichtigen Verkehrswegen der Stadt 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 27 x  
Planungsausschuss 14.01.2021 2 x  
Gemeinderat 23.02.2021 12 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass wichtige Verkehrswege nicht zu Lasten des Pkw- und Lkw-
Verkehrs zurückgebaut werden 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Wichtige Ein- und Ausfallstraßen und innerstädtische Verkehrsverbindungen, unter anderem die 
Herrenalber Straße, die Kaiserallee/ Rheinstraße, die Kriegsstraße, die Pulverhausstraße oder die 
Hans-Thoma-Straße erfüllen mehrere elementare Funktionen. 
 
Viele Bürger Karlsruhes sind aus beruflichen oder anderen zwingenden Gründen auf ein Kraftfahr-
zeug angewiesen, so wie die Wirtschaft und die privaten Verbraucher unserer Stadt auf die Ver- und 
Entsorgung durch Lkw.  
 
Die Südtangente ist bereits jetzt in beiden Richtungen zeitweise überlastet. Verkehrsverlagerungen 
auf die Stadtstraßen, die jetzt schon zum Teil an ihre Kapazitätsgrenzen stoßen, sind die Folge.  
 
In dieser problematischen Verkehrssituation führt eine weitere Reduktion von Fahrspuren für den 
Kfz-Verkehr unweigerlich zu zähfließendem Verkehr und Staus. Neben der Folge von zusätzlicher 
Lärm- und Luftverschmutzung wird der Verkehr gezwungen, noch stärker als bisher in die umliegen-
den Anwohnerstraßen und Wohngebiete auszuweichen. Auch für Einsatz- und Rettungsfahrzeuge 
wird das Durchkommen schwieriger, was schwerwiegende Auswirkungen haben kann. 
 
Zudem geht - wie zuletzt in der Haid- und Neu-Straße - mit der Anlage zusätzlicher Fahrradspuren 
häufig der Verlust von vielen dringend benötigten Parkflächen einher. Ersatzparkplätze - wie in die-
sem Fall das Parkhaus am Fasanengarten - sind für viele auf das Kfz angewiesene, insbesondere geh-
behinderte, Anwohner zu weit entfernt. Somit erhöht sich der Parkdruck auf die umliegenden Stra-
ßen. 
 
Aus den genannten Gründen ist auf einen weiteren Kapazitätsrückbau bei wichtigen Ein- und Aus-
fallstraßen in Karlsruhe zu verzichten. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 