

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion                   
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0960 
 
 
Dez. 2 
Home-Office bei der Stadtverwaltung vor und während der Corona-Pandemie: Bestandsaufnahme und 
strategische Weiterentwicklung 
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2020 39            
 
 
 
 
1) Wie viele Mitarbeiter*innen haben zu welchem zeitlichen Anteil ihrer  
Arbeitszeit im Home-Office gearbeitet 
a) vor der Corona-Pandemie? 
b) während der Pandemie? 
c) seit Juli? 
 
Im Sommer 2017 trat die von der Verwaltungsführung und dem Gesamtpersonalrat beschlosse-
ne städtische Dienstvereinbarung zur bürofreien Arbeit in Kraft. Derzeit bereitet das Personal- 
und Organisationsamt eine Evaluation dieser Dienstvereinbarung vor. Hierbei werden auch die 
bisherigen Erkenntnisse aufgrund der Corona-Pandemie mit berücksichtigt werden.  
 
Das bürofreie Arbeiten wurde bereits während der ersten Phase der Corona-Pandemie ab März 
auf viele Arbeitsbereiche ausgeweitet, um den Schutz der Mitarbeitenden und der Bürgerinnen 
und Bürger gewährleisten zu können. Die steigende Anzahl an Mitarbeitenden, die teilweise bü-
rofrei arbeiten, hat stärker denn je verdeutlicht, dass das Verhältnis zwischen dem bürofreien 
Arbeiten und den Präsenzzeiten im Büro ausgewogen sein muss. Nur so kann eine funktionie-
rende Stadtverwaltung sichergestellt werden. Es ist dabei darauf zu achten, dass eine Entgren-
zung zwischen Beruflichem und Privatem vermieden wird. Weiterhin darf der fehlende Kontakt 
zwischen den Kolleginnen und Kollegen nicht zu einem Informationsverlust führen. 
 
Im Rahmen der Evaluation ist eine Umfrage zum modernen und bürofreien Arbeiten für die Mit-
arbeiterschaft vorgesehen. In dieser werden alle Fragen thematisiert, die in der Anfrage aufge-
führt sind. Der Gesamtpersonalrat, die Stabstelle Verwaltungs- und Managementent-wicklung, 
das Gleichstellungsbüro und die Stabsstelle Datenschutz wurden bei der Erstellung der Umfrage 
beteiligt. 
 
Die Ergebnisse der Evaluation werden in einem Abschlussbericht zusammengefasst und in einer 
der nächsten Sitzungen des Personalausschusses ausführlich vorgestellt. 
 
 
 
 
 
 
2) Gibt es Mitarbeiter*innen, deren Wunsch, im Home-Office zu arbeiten, nicht erfüllt wurde bzw. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
nicht erfüllt werden konnte? In welcher Form wurden oder werden die gesammelten Erfah-
rungen mit dem Home-Office, insbesondere mit der Corona-bedingten Ausweitung ab März 
dieses Jahres, evaluiert? 
Teil eins der Frage wird im Rahmen der Evaluation beantwortet werden; zu Teil zwei verweisen 
wir auf das oben Gesagte. 
 
3) Wann kann eine Zusammenstellung der bisheriger Erfahrungen und der daraus folgenden stra-
tegischen Überlegungen dem Personalausschuss vorgestellt werden? 
 Wir verweisen auf unsere oben formulierte Antwort. 
 
4) Wir bitten hierbei insbesondere um die Beantwortung der folgenden Fragen: 
- Entspricht die derzeitige Handhabung der Möglichkeit, im Home-Office zu arbeiten, den 
aktuellen Wünschen der Mitarbeiter*innen? 
- Welche Auswirkungen hat das vermehrte Arbeiten im Home-Office auf die Qualität der ge-
leisteten Arbeit (Effizienz, Austausch innerhalb der Teams)? 
- Welche organisatorische Auswirkungen hat das vermehrte Arbeiten im Home-Office in den 
Dienststellen (Möglichkeit, Arbeitsplätze durch  
mehrere Personen zu nutzen, andere Meeting-Kultur...)  
- Wie wird von Seiten der Stadtverwaltung als Arbeitgeberin sichergestellt, dass bei den 
eingerichteten Home-Office-Arbeitsplätzen die laut der  
entsprechenden Dienstvereinbarung vorgesehenen technischen, ergonomischen und or-
ganisatorischen Voraussetzungen für Home-Office eingehalten werden: Bildschirm, 
Schreibtisch, Beleuchtung, Bürostuhl, zuverlässige Datenverbindung, Arbeitszeit, Koopera-
tion der Teams  
untereinander?  
-  Welche technischen und finanziellen Herausforderungen bestehen bei einer dauerhaften 
Etablierung von deutlich mehr Arbeitsplätzen im  
Home-Office? 
Diese Fragen werden, wie bereits oben beschrieben, im Rahmen der Evaluation beantwortet 
werden. 
 
5) Ist von Seiten der Stadtverwaltung vorgesehen, den städtischen Mitarbeiter*innen in einem 
größeren Umfang als bisher die Möglichkeit zu eröffnen, im Home-Office zu arbeiten? 
Diese Frage wird, wie bereits oben beschrieben, im Rahmen der Evaluation beantwortet werden. 