

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0820 
 
 
Dez. 6 
E-Scooter in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2020 28 x          
  
 
 
 
1. Wie viele Vereinbarungen bzw. Verträge sind die Stadt Karlsruhe mit Anbietern von E-Scootern 
bereits eingegangen? 
 
Die Firmen müssen rechtlich gesehen keine Verträge oder Vereinbarungen mit der Stadt Karlsruhe 
abschließen, um ihren Betrieb vor Ort starten können. Als Basis für eine Zusammenarbeit hat die 
Stadt Karlsruhe ein Merkblatt mit Empfehlungen und Anforderungen an die Sharing-Anbieter erar-
beitet. 
Die Zusammenarbeit hat bisher gut funktioniert. Fünf Firmen haben bei der Stadt Karlsruhe das 
„Merkblatt der Stadt Karlsruhe für Sharing-Anbieter von Elektro-Tretrollern und sonstigen Elektro-
kleinstfahrzeugen im Free-Floating Betrieb“ angefordert und haben ein Erstgespräch mit der Verwal-
tung geführt. Vier Firmen (VOI, Tier, BIRD und Lime) sind derzeit im Stadtgebiet aktiv. Im Rahmen 
des Erstgespräches wurde mit den Firmen abgesprochen, wo Abweichungen vom Merkblatt möglich 
sind. 
Die Abweichungen beziehen sich primär auf das nächtliche Einholen der Fahrzeuge. Unter dem As-
pekt der Nachhaltigkeit und der Ausdünnung des Taktes im öffentlichen Personennahverkehr ist 
diese Regelung nicht zur Anwendung gekommen. Stattdessen sollen die Elektro-Tretroller nur in den 
Zeiträumen 23:00 bis 6:00 Uhr an den Wochenenden nicht ausleihbar sein. Nach einem Jahr soll 
evaluiert werden, ob es in diesen Zeiträumen unter der Woche vermehrt zu Fehlverhalten der Nut-
zer, zum Beispiel alkoholisierte Fahrten kommt und inwieweit diese Regelung beibehalten werden 
soll. Das Abschalten der Roller für die angegebenen Nachtstunden ist durch die App problemlos 
möglich. 
Vor und während des Corona Shut-Downs haben sich die Betreiber unseres Wissens an diese Rege-
lung gehalten. Seit der Lockerung wurde die Verwaltung von der Polizei in Kenntnis gesetzt, dass dies 
bei allen vier Betrieben nicht mehr der Fall ist und gerade an den Wochenenden strafbare Verstöße 
in Bezug auf Fahren unter Alkoholeinfluss geahndet werden mussten. 
 
 
2. Wo und in wie vielen Karlsruher Stadtteilen ist Anbietern von E-Scootern an das Aufstellen im 
öffentlichen Raum erlaubt? 
 
Es gibt keine Einschränkungen hinsichtlich Stadtteile. Das jeweilige Geschäftsgebiet legt der Anbieter 
selber fest und kann in der jeweiligen App vom Nutzer eingesehen werden. Die Einschränkungen des 
Merkblattes beziehen sich nur auf einen durch die Verwaltung festgelegten Kernbereich für die In-
nenstadt und Durlach. Hier sollen aufgrund der städtebaulich sensiblen Struktur pro Sharing-
Anbieter maximal 300 Fahrzeuge mit maximal fünf Fahrzeugen pro Abstellort bereitgestellt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Gibt es für die Anbieter eine Vorgabe, wo die Nutzer der Roller diese nach Beendigung der Fahrt 
abstellen dürfen und wo nicht? 
 
Rechtlich gesehen sind die Elektro-Roller in Bezug auf das Abstellen Fahrrädern gleichgestellt und 
dürfen somit, solange dies nicht verkehrsbehindernd geschieht, auf Gehwegen abgestellt werden. 
Die Vorgaben des Merkblattes sehen vor: Der Sharing-Anbieter hat durch technische und oder orga-
nisatorische Maßnahmen dafür Sorge zu tragen, dass die Fahrzeuge ordnungsgemäß abgestellt wer-
den. Die Fahrzeuge müssen so aufgestellt werden, dass keine anderen Verkehrsteilnehmer, insbe-
sondere keine Fußgänger und Personen mit Mobilitätsbeeinträchtigungen, behindert werden. Die 
Fahrzeuge müssen so auf- und abgestellt werden, dass stets eine freibleibende nutzbare Gehweg-
breite von mindestens 1,60 Meter gewährleistet ist. Die Stadt Karlsruhe hat freizuhaltende Flächen 
definiert, in denen das Abstellen der Fahrzeuge grundsätzlich nicht erlaubt ist, unter anderem: Hal-
testellen, Grünanlagen inklusive der darin befindlichen Wege und Fußgängerzonen. Die Betreiber 
haben diese Bereiche als Parkverbotszonen definiert und die Roller können hier nicht zurückgegeben 
werden. 
 
 
4. Falls es so eine Vorgabe gibt, wer überwacht die Einhaltung? 
 
Im Bereich der Haltestellen funktioniert die Einhaltung der Regeln zum Abstellen des Elektro-
Tretrollers noch nicht zufriedenstellend. Dies hat technische Gründe, die bisher noch nicht gelöst 
werden konnten. Die Anzahl der beim Ordnungs- und Bürgeramt eingehenden Beschwerden bezie-
hen sich überwiegend auf rücksichtslos abgestellte E-Scooter auf Geh- oder Radwegen, sind aber 
überschaubar. 
 
Rücksichtslose oder außerhalb der Betriebszone abgestellte E-Scooter können sowohl durch die 
Verwaltung wie auch durch alle Bürgerinnen und Bürger direkt den Sharing-Anbietern gemeldet 
werden. Gleiches gilt auch für funktionsunfähige Kleinstfahrzeuge. Die Entfernung erfolgt durch den 
jeweiligen Anbieter. 
 
Kontrollen zur Einhaltung der rechtlichen Regelungen im öffentlichen Verkehrsraum werden durch 
den kommunalen Ordnungsdienst und die Polizei im Rahmen der täglichen Streifenfahrten durchge-
führt. 
 
 