

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
CDU-Gemeindratsfraktion        
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0908 
 
 
Dez. 3 
Sachstand der Planungen für das Haus des Jugendrechts 
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2020 35 
x         
 
 
 
1. Wie weit sind die Planungen für das Haus des Jugendrechts vorangeschritten? 
 
Im März 2019 hat eine Projektgruppe mit Vertretern der Stadt Karlsruhe (Jugendgerichtshilfe), der 
Staatsanwaltschaft Karlsruhe, des Amtsgerichts Karlsruhe, des Landgerichts Karlsruhe, der Amtsge-
richte Karlsruhe-Durlach und Ettlingen und des Polizeipräsidiums Karlsruhe die Arbeit zur Erstellung 
eines Konzeptes für ein Haus des Jugendrechts (HdJR) in Karlsruhe aufgenommen.  
Bereits am 5. Juli 2019 hat die Projektgruppe dem Lenkungsausschuss, bestehend aus Frau Polizei-
präsidentin Denner, Herrn Bürgermeister Dr. Käuflein, dem Leiter der Staatsanwaltschaft Karlsruhe 
Herrn Gremmelmaier, dem Präsidenten des Landgerichts Karlsruhe Herrn Müller, der Vizepräsiden-
tin des Amtsgerichts Karlsruhe Frau Beese und dem Direktor des Amtsgerichts Karlsruhe-Durlach 
Herrn Lorenz, Ergebnisse zu den Arbeitspaketen: 
 
• Örtlicher Zuständigkeitsbereich 
• Fallzahlen Polizei und JGH 
• Personalberechnung Polizei 
• Problematik der Zuständigkeit HW (18 – 21 J) 
• Raumbedarf 
• Liegenschaften 
 
vorgelegt. 
 
Der Lenkungsausschuss des Projekts HdJR legte daraufhin am Ende seiner ersten Sitzung fest, dass 
das Haus des Jugendrechts Karlsruhe realisiert werden soll. 
 
Konkret wurde formuliert: 
„Alle Teilnehmer stimmen darin überein, dass durch die Einrichtung eines Hauses des Jugendrechts 
Karlsruhe eine zentrale Ansprechstelle im Stadtkreis Karlsruhe für die Themen Jugendschutz, Ju-
gendhilfe, Jugenddelinquenz und Opferschutz von Jugendlichen und Heranwachsenden geschaffen 
und diese kommunalen und staatlichen Aufgaben in idealer Weise gebündelt werden können. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Lenkungsausschuss bittet die Projektgruppe, die für die Realisierung notwendigen Grundlagen-
papiere (Kooperationsvertrag/Geschäftsordnung) zu erarbeiten und dem Lenkungsausschuss zur 
Genehmigung vorzulegen.“ 
 
Die Projektgruppe hat diesen Auftrag umgesetzt, die entsprechenden Papiere liegen den beteiligten 
Behörden zu Feinabstimmung vor. 
 
Eine geeignete Liegenschaft für die Umsetzung des Projekts konnte gefunden werden. Mieter ist der 
Landesbetrieb Vermögen und Bau BW. Die erforderlichen Umbauarbeiten sollen im Herbst 2020 
erfolgen. Nach deren Fertigstellung werden die Polizei in einem Umfang von 24 Sachbearbeitern plus 
Leitung, die Jugendgerichtshilfe mit 8 Sachbearbeitern plus Leitung und die Staatsanwaltschaft mit 
einer Dezernentenstelle in die Blücherstraße 20 einziehen. Darüber hinaus sollen weitere Räume für 
die Umsetzung von konkreten Angeboten wie Täter-Opfer-Ausgleich, Soziale Trainingskurse, Ver-
kehrsunterrichte, Leseweisungen und so weiter, im Gebäude angemietet werden.  
 
Die Stadt Karlsruhe ist, entsprechend des Umfangs der für die Jugendgerichtshilfe benötigten Räu-
me, Untermieterin.  
 
 
2. Wann kann mit einer Eröffnung des Hauses gerechnet werden? 
 
Ein konkreter Eröffnungstermin steht noch nicht fest. Er ist zunächst abhängig vom Ablauf der Um-
bauarbeiten (für den Bereich der Polizei gelten besondere Sicherheitsvorschriften) und wird dann 
mit den Kooperationspartnern im Haus (Polizei, Staatsanwaltschaft) abgestimmt.  
 
 