

 
 
 
Niederschrift 13. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Juli 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Sicherung des Grundstücks Litzenhardtstraße 109 für ein Projekt 
der sozialen Stadtteilentwicklung für Bulach und Beiertheim 
Interfraktioneller Antrag: CDU, GRÜNE, SPD, FDP, KAL/Die PARTEI, FW|FÜR, DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0821 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): In der Litzenhardtstraße 109 ist es wieder ruhiger, die Bagger 
sind abgezogen, es ist eine Baulücke entstanden. Dort stand bis vor kurzem ein Gebäude, das 
der katholischen Kirchengemeinde gehörte. Der dort ansässige Kindergarten musste schnell 
aufgelöst und das Gebäude abgerissen werden, es war marode und gesundheitsgefährdend für 
die Kinder. Weil damals schneller Handlungsbedarf bestand, konnte auf einem städtischen 
Grundstück ein neuer Kindergarten gebaut werden. Demnächst soll deshalb das Grundstück 
Litzenhardtstraße 109 an die Stadt veräußert werden.  
 
Dass der Übergang des Grundstücks an die Stadt ansteht, hat uns bewogen, dieses Grundstück 
jetzt zu sichern. Die Bulacher*innen wünschen sich, dass im Ort etwas entsteht, wo Jung und 
Alt zusammenkommen und wo vielleicht in naher Zukunft ältere oder behinderte Menschen im 
Ortskern von Bulach gepflegt oder versorgt werden können. Sie wollen in ihrem gewohnten 
Umfeld alt werden.  
 
Das Grundstück bietet in den Augen der Antragsteller den idealen Standort für eine Einrichtung 
im Sinne eines Mehrgenerationenhauses, zum Beispiel mit Pflegeplätzen und Begegnungsorten 
und/oder täglichen Unterstützungsangeboten. Auch alternative Wohnkonzepte mit Raum für 

– 2 – 
 
bürgerschaftliches Engagement sind denkbar. Deshalb stellen wir den Antrag, dass für ein der-
artiges Vorhaben das Grundstück gesichert wird.  
 
Der Ort hat Tradition, hier gab es ein Gemeindezentrum, eine Schule, einen Kindergarten -also 
immer soziale und gemeinnützige Einrichtungen. Es ist als Dorfgebiet ausgewiesen und muss 
weiterhin als Baugrundstück für Gemeindebedarf verbleiben. Tatsächlich gibt es weder in Bu-
lach noch in Beiertheim eine Altenbegegnungsstätte oder ein Pflegeheim, obwohl der von der 
Stadt ermittelte Bedarf mit siebzig Pflegeplätzen sehr hoch ist. Unabhängig von dem Wunsch 
nach Sicherung dieses Grundstücks wird in Beiertheim und Bulach seit Längerem an einem kre-
ativen Beteiligungsprozess für ein entstehendes Zentrum gearbeitet. Dazu hat die Initiative 
„Gut leben und älter werden in Beiertheim und Bulach“ bereits die Unterstützung der Stadt. 
Diese starke Gemeinschaft besteht nun seit knapp eineinhalb Jahren aus Teilnehmer*innen der 
beiden Kirchengemeinden, katholisch und evangelisch, sowie der Bürgervereine beider Stadt-
teile. Außerdem arbeiten zahlreiche Bürger*innen beider Stadtteile mit. „Gut leben und älter 
werden in Beiertheim und Bulach“, der Motor, der hinter diesem Antrag steckt, macht sich für 
eine soziale Quartiersentwicklung stark und arbeitet mit der Unterstützung der Sozial- und Ju-
gendbehörde. Anträge auf Mittel aus einem Landesprogramm für Quartiersimpulse sind von 
der Stadt gestellt, die Chancen auf Bewilligung sind hoffentlich gut. Ein sozial gemeinnütziges 
Nutzungskonzept für das Grundstück ist also in aller Sinne. Es ist der Initiative bewusst, dass das 
Grundstück dem Vergaberecht unterliegt, aber die Hoffnung besteht, dass es bei einer Aus-
schreibung zu einer Nutzung im Sinne der Antragsteller kommt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Für den unbedarften Leser dieses Antrags mag es so aussehen, als 
ob wir die Einzigen sind, die dieses Projekt nicht unterstützen, das ist schlicht nicht so. Wir sind 
nur die Einzigen, die nicht gefragt wurden, ob wir dem gemeinsamen Antrag beitreten wollen. 
Wir sind nicht gegen diesen Antrag, sondern wir unterstützen ihn, ich wohne selbst dort um die 
Ecke, vielleicht wird dann irgendwann einmal mein Schwiegervater in dieser Einrichtung woh-
nen können und nicht nur für ihn, sondern auch für alle anderen Bulacher ist das sicher eine 
gute Idee. 
 
Der Vorsitzende: Gut, ich sehe überall Zustimmung zu diesem Projekt, ich möchte nur feststel-
len, dass wir am Ende jemanden brauchen, der das betreibt, die Idee ist gut. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. September 2020 