

Entwurf 
 
Verordnung des Bürgermeisteramts Karlsruhe zur Änderung der Verordnung 
zum Schutz von Naturdenkmalen im Stadtkreis Karlsruhe 
 
Aufgrund  der  §§  22  und  28  des  Gesetzes  über  Naturschutz  und  Landschaftspflege 
(Bundesnaturschutzgesetz - BNatSchG) vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), zuletzt 
geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 6. Februar 2012 (BGBl. I S. 148) und der 
§§  31  und  73  Abs.  4  Satz  1  des  Gesetzes  zum  Schutz der  Natur,  zur  Pflege  der 
Landschaft    und    über    die    Erholungsvorsorge    in    der    freien    Landschaft 
(Naturschutzgesetz - NatSchG) vom 13. Dezember 2005 (GBl. S. 745, ber. 2006, S. 
319), zuletzt geändert durch Artikel 13 des Gesetzes vom 17. Dezember 2009 (GBl. 
S. 809), wird verordnet: 
 
 
Artikel 1 
Änderung der Verordnung zum Schutz von Naturdenkmalen im Stadtkreis 
Karlsruhe 
 
Die Verordnung des Bürgermeisteramtes Karlsruhe zum Schutz von Naturdenkmalen 
im Stadtkreis Karlsruhe vom 9. August 1988 wird wie folgt geändert: 
  
1.  § 1 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst: „Die Lage der Naturdenkmale ist in einer 
Übersichtskarte  im  Maßstab  1  :  20.000  und  in  88  Flurkarten  im  Maßstab  1  : 
500, 1 : 1000, 1 : 2000  bzw. 1 : 2500 farblich gekennzeichnet. Die Karten sind 
Bestandteil der Verordnung.“ 
2.  In  §  2  Abs.  1  Satz  1  wird  das  Wort  „entfernen“  durch  das  Wort  „beseitigen“ 
ersetzt.  Die  Formulierung  „Zerstörung,  Veränderung oder  Beeinträchtigung“ 
wird  durch  die  Formulierung  „Zerstörung,  Beschädigung  oder  Veränderung“ 
ersetzt. 
3.  In  §  2  Abs.  1  Satz  2  wird  das  Wort  „Beeinträchtigung“  durch  das  Wort 
„Veränderung“ ersetzt. 
4.  In § 5 Satz 1 wird die Rechtsgrundlage „§ 62 des Naturschutzgesetzes“ durch 
die   Rechtsgrundlage   „§   67   Bundesnaturschutzgesetz   i.   V.   m.   §   79 
Naturschutzgesetz“ ersetzt. 
5.  § 5 Satz 2 entfällt. Es wird folgender neuer Satz 2 angefügt: 
 „Die Befreiung wird durch die untere Naturschutzbehörde erteilt.“ 
6.  In   §   6   wird   die   Rechtsgrundlage   „§   64   Abs.   1   Nr.   4   und   5   des 
Naturschutzgesetzes“     durch     die     Rechtsgrundlage     „§     69     Abs.     7 
Bundesnaturschutzgesetz i. V. m. § 80 Abs. 1 Nr. 2 des Naturschutzgesetzes“ 
ersetzt. 
7.  In § 6 Nr. 1 wird die Rechtsgrundlage „§ 24 Abs. 6 des Naturschutzgesetzes“ 
durch  die  Rechtsgrundlage  „§  28  Abs.  2  Bundesnaturschutzgesetz“  ersetzt. 
Das Wort  „entfernt“  wird  durch  das Wort  „beseitigt“  ersetzt.  Die  Formulierung 
„Handlungen  vornimmt,  die  es  oder  seine  geschützte Umgebung  zerstören, 
verändern   oder   beeinträchtigen   können“   wird   durch   die   Formulierung 
„Handlungen   vornimmt,   die   zu   einer   Zerstörung,   Beschädigung   oder 
Veränderung des Naturdenkmals führen können“ ersetzt. 
8.  In § 6 Nr. 2 wird die Rechtsgrundlage „§ 4“ durch die Rechtsgrundlage „§ 31 
Abs. 3 Naturschutzgesetz i. V. m. § 4 dieser Verordnung“ ersetzt. 
 
Anlage 1 

 
Artikel 2 
Änderung der Anlage und Karten zur Verordnung 
 
1.  Die Anlage nach § 1 Abs. 1 der Verordnung wird durch die neue Anlage vom 
....   ersetzt.   In   dieser   Anlage   sind   die   zusätzlichen 14   Naturdenkmale 
fortlaufend   mit   den   Ziffern   75   –   88   nummeriert.   Die   untergegangenen 
Naturdenkmale  Ziffer  2,  9,  11,  23,  24,  28,  32,  35, 40,  41,  44,  53,  54,  55,  59, 
60, 62, 65, 68, 70 und 72 werden mittels „Durchstreichung“ gekennzeichnet. 
 
2.  Die  Übersichtskarte  nach  §  1  Abs.  3  der  Verordnung  im  Maßstab  1  :  20  000 
wird durch eine neue Übersichtskarte vom ... ersetzt.  
 
3.  Die 74 Flurkarten nach § 1 Abs. 3 der Verordnung im Maßstab 1 : 500 bzw. 1 : 
2 000 werden um zusätzliche 14 Flurkarten im Maßstab 1 : 500, 1 : 1000, 1 : 
2000 und 1 : 2500 ergänzt.  
 
4.  Die Anlage und Karten sind Bestandteil dieser Verordnung. 
 
 
Artikel 3 
Auslegung 
 
1.  Diese   Verordnung   mit   der   Anlage   zur   Verordnung, Übersichtskarte   im 
Maßstab 1 : 20 000 und den 14 Flurkarten im Maßstab 1 : 500, 1 : 1000, 1 : 
2000   und   1   :   2500   wird   beim   Bürgermeisteramt   Karlsruhe   als   untere 
Naturschutzbehörde, Rathaus am Marktplatz, auf die Dauer von drei Wochen, 
beginnend am achten Tag nach Verkündung dieser Verordnung im Amtsblatt 
für  den  Stadtkreis  Karlsruhe,  zur  kostenlosen  Einsicht  durch  jedermann 
während der Dienststunden öffentlich ausgelegt. 
 
2.  Die    Verordnung    mit    Anlage    und    Kartenwerk    ist    nach    Ablauf    der 
Auslegungsfrist  bei  der  in  Absatz  1  bezeichneten  Stelle  zur  kostenlosen 
Einsicht durch jedermann während der Dienststunden niedergelegt. 
 
 
Artikel 4 
Inkrafttreten 
 
Diese Verordnung tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den ... 
 
 
 
 
Oberbürgermeister 
 
 
 