

Stadt Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
Verantwortlich: 
2020/0983 
Dez. 3 
Unterbringung von Personen aus der Landeserstaufnahmestelle in Karlsruher Übergangsun-
terkünften  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 40.1 x 
1a. Was genau waren die Gründe für die vorläufige Unterbringung in den städtischen 
Übergangsunterkünften, obgleich primär eine Unterbringung in der LEA vorgesehen 
war?
Einer freiwilligen Aufnahme von Asylbewerbern in Karlsruher Übergangsunterkünften wird nur 
aus humanitären Gründen oder zur Wahrung der Einheit der Familie zugestimmt.  
1b. Wurden diese zehn Personen auf die Anzahl der Asylbewerber in der LEA ange-
rechnet? Falls nein, weshalb nicht?
Die Aufnahme in Karlsruhe erfolgt im Rahmen einer vorläufigen Unterbringung in der Stadt 
Karlsruhe. Nach Unterbringung in den Übergangsunterkünften werden die Personen statistisch 
nicht mehr in der LEA erfasst.  
1c. In welcher Höhe entstanden der Stadt hieraus zusätzliche Kosten?
Für die Dauer der vorläufigen Unterbringung sind die anfallenden Kosten über die Landespau-
schale zu decken (§ 15 FlüaG). Die Mittelverwendung wird im Rahmen der nachlaufenden 
Spitzabrechnung mit dem Land abgerechnet, d.h. im Falle begründeter höherer Aufwendungen 
für die vorläufige Unterbringung, werden diese Mehrkosten anteilig erstattet. Bisher war die 
Kostenerstattung über die Pauschale für die Stadt ausreichend.  
2a. Wodurch sieht sich die Stadt Karlsruhe verpflichtet, Asylberechtigte in einer An-
schlussunterbringung unterzubringen? 
2b. Weshalb setzt die Stadt hier auf das Prinzip der Freiwilligkeit?
Als Stadtkreis ist Karlsruhe sowohl für die vorläufige als auch für die Anschlussunterbringung 
der freiwillig aufgenommen Asylsuchenden verantwortlich. Vorläufig aufgenommene Asylbe-
werber gehen mit Abschluss des Asylverfahrens, spätestens jedoch nach 24 Monaten in die 
Anschlussunterbringung über (§ 9 FlüAG BW). Eine Unterbringung in städtischen Unterkünften 
erfolgt hier meist aufgrund fehlenden privaten Wohnraums.  
2c. In welcher Höhe entstanden der Stadt hieraus zusätzliche Kosten?
Die Aufwendungen für Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz betrugen für diesen 
Personenkreis insgesamt rund 170.000 Euro, wovon allerdings ein wesentlicher Teil über Erstat-
tungen des Landes abgedeckt wurde. Ausgaben bezüglich der Krankenhilfe sind hier nicht be-
rücksichtigt, da diese nur über aufwändige Einzelfallauswertungen ermittelbar sind. Leistungen 
nach dem SGB II bzw. SGB XII werden überwiegend über Bundesmittel abgedeckt.  

3. Weshalb wurde – auch unter dem Aspekt der von der Allgemeinheit gegebenenfalls 
zu tragenden Mehrkosten- der Gemeinderat nicht vorab in diese Entscheidungen in-
volviert?
Die Aufnahmeentscheidungen werden hier mit einer Vorlaufzeit von wenigen Tagen getroffen. 
Eine Einbindung des Gemeinderats wäre in der Kürze der Zeit nicht möglich.  
Insgesamt hat die Stadt durch das sogenannte „LEA Privileg“ nur sehr geringe Aufnahmezah-
len, gerade auch im Vergleich mit Städten vergleichbarer Größe. Um unnötige Belastungen für 
Angehörige in Krankheitsfällen zu vermeiden oder zur Wahrung der Einheit der Familie, wird die 
Stadt auch künftig Ermessensentscheidungen im Sinne der Schutzsuchenden treffen. 