

 
   Stadt Karlsruhe 
  OV Neureut 
 
Beschlussfassung 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
/2020 
 
OV Neureut 
Antrag der GRÜNE Ortschaftsratsfraktion im Neureuter Ortschaftsrat 
Erstellung eines Radwegekonzeptes für Neureut, fraktionsübergreifender Antrag 
des Neureuter Ortschaftsrates 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 06.10.2020 5 
x  
 
Ausschuss für Umwelt und  
Verkehrsangelegenheiten 
07.07.2020 2 
       x 
 
      
Ortschaftsrat 29.06.2020 2 
x  
in Ausschuss verwiesen 
Ausschuss für Umwelt und  
Verkehrsangelegenheiten 
03.12.2019 1 
       x 
      
 
 
Der Ortschaftsrat entscheidet über beiliegendes fraktionsübergreifendes Radwegekonzept Neu-
reut. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Noch keine Angaben 
vorliegend      
                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant x Nein  Ja  Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
    
Nein X Ja durchgeführt am: 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x Nein 
    
Ja abgestimmt mit             
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Verbesserungsvorschläge zum Radverkehr wurden fraktionsübergreifend gesammelt. Diese 
wurden in Listen erfasst, zusammengefasst und mit Bildmaterial ergänzt. Die Unterlagen wur-
den nach Vorberatung aufbereitet und neu zusammengestellt. Nach Vorabstimmung mit den 
Fraktionen und Einzelvertretern im Ortschafstrat kann nun über die Endfassung Beschluss ge-
fasst werden. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat entscheidet über beiliegendes fraktionsübergreifendes Radwegekonzept Neu-
reut. 
 
Die Vorschläge werden anschließend dem Stadtplanungsamt, Bereich Verkehrsplanung und den 
weiteren Dienststellen (Ordnungsamt, Straßenverkehrsstelle, Forst, Tiefbauamt) in Kopie zuge-
leitet. 
 

Radwege Neureut Seite 1 August 2020 
Die Fraktionen im Ortschaftsrat Neureut 
 
 
Karlsruhe, den 04. August 2020 
 
 
 
Interfraktioneller Antrag des Ortschaftsrats Neureut 
 
Prüfung und Umsetzung von Maßnahmen zur Verbesserung der Radwege in Neureut 
 
Der Ortschaftsrat Neureut beantragt auf Initiative der Fraktion von „Bündnis 90 / die Grünen“ und nach 
Beratung im Ausschuss für Umwelt- und Verkehrsangelegenheiten gemeinschaftlich die Prüfung und 
Umsetzung der im Antrag aufgelisteten Punkte und Maßnahmen durch die Ortsverwaltung Neureut bzw. die 
betroffenen städtischen Ämter. Der am 24. Oktober gestellte Antrag zur „Erstellung eines Radwegekonzepts 
für Neureut“ wird durch diesen interfraktionellen Antrag ersetzt. 
 
Begründung: 
Fahrradfahren ist eine gesunde, umwelt- und klimafreundliche Art der Fortbewegung. Um Radfahren 
attraktiver und sicherer zu machen, bedarf es durchgängiger Radwege auf den Hauptrouten. 
Das vorhandene Radwegenetz in Neureut ist eine gute Ausgangsbasis; weist allerdings an einigen Stellen 
Lücken und Gefahrenstellen auf. Diese Lücken gilt es zu schließen, die Gefahrenstellen zu entschärfen. 
Ferner sollen die Routen durch geeignete Beschilderung als solche erkennbar sein und der Fahrradverkehr 
entsprechend kanalisiert werden. 
 
Zum Zwecke der besseren Übersicht und Lokalisierung der einzelnen gewünschten Maßnahmen, wurden die 
Punkte nach Teilgebieten geclustert und entsprechend nummeriert: 
 
Kap. Ortsteil Maßnahmen # 
1 Allgemein A1 – A2 
2 Neureut Nord N1 – N5 
3 Neureut Süd S1 – S6 
4 Neureut Zentrum Z1 – Z4 
5 Neureut Heide H1 – H7 
6 Neureut Kirchfeld K1 – K5 
7 Hardtwald W1 
 
  

Radwege Neureut Seite 2 August 2020 
1. Allgemein 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
A1     Ampel-Haltegriffe Verkehrsampeln an 
Fahrradwegen 
Anbringung von Haltegriffen für Radfahrer an 
geeigneten Ampeln wie in der Karlsruher 
Innenstadt bereits vielfach realisiert. 
  
 
A2     Umlaufgitter Bahnübergänge und 
sonstige 
Verbreiterung des Durchlasses um Fahrrädern 
mit Kinder- und sonstigen Anhängern sowie 
Lastenfahrrädern eine bessere Passage zu 
ermöglichen. 
 
  

Radwege Neureut Seite 3 August 2020 
2. Neureut Nord (1/3) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
N1     Teutschneureuter 
Straße 
zwischen Unterfeldstraße 
und Beginn Untere 
Hardtstraße 
Kennzeichnung als gemeinsamen Rad- und 
Fußweg mit Zeichen 240 in beide Richtungen; 
sowohl parallel zum Festplatz von Osten 
kommend als auch an der Einmündung des 
Feldweges zwischen Teutschneureuter 
Straße und Neureuter Querallee beim 
Trafohäusle. 
 
 
N2     Mitteltorstraße Beschilderung Vormals benutzungspflichtiger Radweg; 
Erwachsene Radfahrer sollen nun auf der 
Straße fahren; dunklere Pflasterfarbe 
impliziert immer noch Vorhandensein eines 
Radweges; eindeutige Beschilderung 
erforderlich. 
 
 
 
  

Radwege Neureut Seite 4 August 2020 
2. Neureut Nord (2/3) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
N3     Grabener Straße von Teutschneureuter 
Straße - Kreisverkehr 
Zeitnahe Umsetzung der am 17.02.2020 
zwischen Stadtplanungsamt, Tiefbau 
Verkehrslenkung und Straßenverkehrsstelle 
Ordnungsamt abgestimmten Maßnahmen zur 
Verbesserung der Situation für Radfahrer auf 
dem gesamten Streckenabschnitt durch 
verkehrsrechtliche Anordnungen, 
Markierungen, Radfurten etc. 
Ziel ist ein eindeutig bezeichneter, sicherer 
und durchgehender Fahrradweg von NW 
nach SO. 
  
 
N4     Grabener Straße Querung nördlich 
Hauptfriedhof 
Tempo 50, kein Hinweis auf querenden 
Radweg. Stark frequentierte Strecke nach 
Eggenstein und zu den Sportvereinen im 
Tiefgestade. Übergang markieren oder 
alternativ am Kreisverkehr realisieren. 
  
 
  

Radwege Neureut Seite 5 August 2020 
2. Neureut Nord (3/3) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
N5     Grabener Straße Kreisverkehr Kreisverkehr ist außerorts, d.h. Fahrräder 
haben im Gegensatz zu innerstädtischen 
Kreisverkehren keine Vorfahrt. Dies ist nicht 
allen Fahrradfahrern bewusst. 
Ggf. größere „Vorfahrt achten“ Schilder und 
Piktogramme auf dem Boden anbringen. 
 
 
 
  

Radwege Neureut Seite 6 August 2020 
3. Neureut Süd (1/3) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
S1     Neureuter Hauptstraße / 
Bärenweg 
Bärenweg Aufnahme des Bärenwegs ins Radwegenetz 
(Grüne Schilder) als Alternativroute zu 
Welschneureuter Straße (→Haltestelle 
Bärenweg, →Badnerlandhalle, →Heidesee). 
 
 
S2     Schotterwege - südlich 
Welschneureuter Str. 
zwischen 
Straßenbahnlinie und 
Verbindungsweg vom 
Oberfeld, Rechts der 
langen Richtstatt zur 
Schweigener Str. 
Grober und spitzer Schotter; unangenehm zu 
fahren. Austausch des Belags. Prüfung 
Feldwegeunterhaltung oder Durchführung 
durch Ortsverwaltung. 
 
 
 
  

Radwege Neureut Seite 7 August 2020 
3. Neureut Süd (2/3) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
S3     Welschneureuter 
Straße 
Gesamter Abschnitt 
zwischen Hauptstraße 
und Rembrandtstraße 
Im Zuge der Umsetzung des 
Lärmschutzkonzeptes (Tempo 30), Schaffung 
eines sicheren, durchgehenden Fahrradwegs 
in beide Fahrrichtungen über den kompletten 
Abschnitt hinweg. Ggf. Änderung der 
Straßenklassifizierung anstreben. 
 
 
S4     Welschneureuter 
Straße 
Querung Verlängerung 
Rubensstraße 
Hinweisschild, dass Radfahrer kreuzen. 
 
S5     Weg zwischen Kaiserslauterer Straße und 
Welschneureuter Straße entlang Bahnlinie S1/11 
Prüfung der Errichtung einer 
naturverträglichen Bedarfsbeleuchtung 
 
 
  

Radwege Neureut Seite 8 August 2020 
3. Neureut Süd (3/3) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
S6     Welschneureuter 
Straße 
Überführung B36 Die Stelle wird aus städtischer Sicht nicht als 
Radweg angesehen, d.h. Fahrradfahrer 
wären verpflichtet die Strecke zwischen 
„Neureuter Hauptstraße“ und „An der 
Wässerung“ auf der Straße zu fahren. Die 
derzeitige – äußerst gefährliche - 
Querungsmöglichkeit für Fußgänger könnte 
als Radfahrquerung ertüchtigt werden: roter 
Radfahrüberweg, für den Fahrzeugverkehr 
Zeichen 205. 
 
 
 
  

Radwege Neureut Seite 9 August 2020 
4. Neureut Zentrum (1/2) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
Z1 Rembrandtstraße beim Fußgänger-
überweg Bärenweg 
 
Wichtiger Übergang, da eine der Routen zum 
Schulzentrum. 
Sicheren, markierten, Radfahrerüberweg 
südlich zum Zebrastreifen realisieren mit 
Fortführung Rubensstraße / Hans-Baldung-
Grien-Weg bis zum Schulzentrum. Prüfung 
durch Stadtplanungsamt ob Führung durch 
verkehrsberuhigten Bereich möglich (betrifft 
auch nächsten Punkt). 
 
 
Z2 Grünewaldstraße Querung zum 
Schulzentrum auf Höhe 
Hans-Baldung-Grien-
Weg 
Fortführung der im vorherigen Punkt 
genannten Route. Uneinsichtiger Bereich, 
Querung nicht markiert. Abhilfe: Querung 
markieren und Randbegrünung 
zurückschneiden für verbesserte Sicht. 
 
 
  

Radwege Neureut Seite 10 August 2020 
4. Neureut Zentrum (2/2) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
Z3 Neureuter Querallee Querung 
Rembrandtstraße 
Prüfung der Realisierung einer sicheren 
Überquerung für Radfahrer. 
 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
Z4 Neureuter Querallee Querung 
Grünewaldstraße 
Prüfung der Realisierung einer sicheren 
Überquerung für Radfahrer, z.B. mittels 
Rotfurt. 
 
 
 
  

Radwege Neureut Seite 11 August 2020 
5. Neureut Heide (1/4) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
H1     Alte Bahnlinie Zwischen Endhaltestelle 
Neureut-Heide und Alte 
Kreisstraße 
Es handelt sich um eine wichtige und 
vielgenutzte Querverbindung für Radfahrer 
und Fußgänger. Radfahrer und Fußgänger 
sind völlig ungeschützt. Ausbau zum Rad- 
und Fußweg, sowie bedarfsgerechte 
Fahrbahnausleuchtung. 
  
 
H2     Salbeiweg Parkplatz Heidesee bis 
Klammweg 
Lücke im Radweg. Diese Strecke ist stark 
frequentiert, auch von Schülern. In 
Ermangelung eines Radweges hat sich 
westlich des Salbeiwegs bereits ein 
Trampelpfad gebildet. 
Vorschlag: Umwandlung des Trampelpfades 
in einen Radweg oder Fortführung des 
Fahrradweges auf der Straße kennzeichnen. 
 
  

Radwege Neureut Seite 12 August 2020 
5. Neureut Heide (2/4) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
H3     Klammweg Überweg für Radfahrer 
Salbeiweg - Postweg 
Gefährliche Querung für Radfahrer. 
Prüfung von Möglichkeiten zur Verbesserung 
der Situation im Sinne eines durchgängigen, 
sicheren Radweges unter Berücksichtigung / 
in Kombination mit benachbartem 
Zebrastreifen (z.B. durch bauliche 
Umgestaltung mit Versetzen des 
Fußgängerüberweges). 
 
 
H4     Alter Postweg Ecke Kaiserslauterner 
Straße 
Verbesserung der Fahrradführung über den 
„Alten Postweg“. 
 
  
 
  

Radwege Neureut Seite 13 August 2020 
5. Neureut Heide (3/4) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
H5     Klammweg zwischen Alter Postweg 
und Straße Am Wald 
Schaffung eines sicheren, durchgehenden 
und klar ausgeschilderten Fahrradwegs in 
beide Fahrrichtungen über den kompletten 
Abschnitt hinweg. 
 
 
 
H6     Bocksdornweg zwischen Linkenheimer 
Landstraße und Ein- und 
Ausfahrt Bocksdornweg 
in die 30er Zone 
Auf diesem Straßenabschnitt wird in der 
Wahrnehmung häufig schnell gefahren. Die 
meisten Radfahrer fahren auf dem Gehweg, 
sind dort allerdings nachgeordnet. 
Verbesserung: Fortführung des Radstreifens 
wie "Am Wald" auf der nördlichen 
Straßenseite. Einmündung mit roter 
Fahrradfurt. 
  
 
  

Radwege Neureut Seite 14 August 2020 
5. Neureut Heide (4/4) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
H7     Am Wald zwischen 
Erzbergerstraße und 
Bocksdornweg 
Gemarkung Nordstadt, daher nur 
Empfehlung: Der Fußweg auf der Südseite 
„Am Wald“ darf im betroffenen Abschnitt von 
Radfahrern mitbenutzt werden. Der Weg führt 
direkt an den Vorgärten und Hauseingängen 
vorbei und wird stark frequentiert, auch von 
vielen Kindern, die dort wohnen. Man kann 
nur sehr langsam und sehr vorsichtig fahren. 
Überprüfung von möglichen Maßnahmen, z.B. 
Verlegung des Radwegs auf die Straße 
analog zur Nordseite. 
 
 
  

Radwege Neureut Seite 15 August 2020 
6. Neureut Kirchfeld (1/4) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
K1     Linkenheimer Landstraße gesamte Strecke auf 
Neureuter Gemarkung 
Beidseits schlechter Zustand der 
Fahrbahnoberfläche. Abstand zum 
motorisierten Verkehr gering, event. 
Schutzbügel, Fahrbahnbreite mangels 
Platz gering. 
 
 
 
 
 
  

Radwege Neureut Seite 16 August 2020 
6. Neureut Kirchfeld (2/4) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
K2     Linkenheimer 
Landstraße 
Kreuzung Moldaustraße / 
Neureuter Querallee 
Hohes Radverkehrsaufkommen in Ost-West-
Richtung, insbes. durch Schüler und Pendler. 
Querung nur in mehreren Schritten möglich. 
Unterschiedliche Rechtsabbiegerregelung an 
allen vier Übergängen (Bedarfsampel 
geschaltet, Bedarfsampel nicht geschaltet, 
ohne Ampel, ohne Rechtsabbiegerspur). Bitte 
um Überprüfung der Gesamtsituation für 
Radfahrer. 
 
  
 
K3     Linkenheimer 
Landstraße 
Radweg zwischen 
Neureuter Querallee und 
Kirchfeldbrücke  
Radweg auf westlicher Seite der 
Linkenheimer Landstraße: Grüne 
Beschilderung (Radwegenetz) ist vorhanden, 
aber kein Hinweis, dass Abschnitt in beide 
Fahrtrichtungen für Radverkehr freigegeben 
ist. Eindeutige Beschilderung durch Zeichen 
240 wünschenswert. 
 
 
 
  

Radwege Neureut Seite 17 August 2020 
6. Neureut Kirchfeld (3/4) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
K4     Kirchfeld Nord Wiltraut-Rupp-von-
Brünneck-Anlage 
Aufgrund der suboptimalen Situation für 
Fahrradfahrer im Blankenlocher Weg ist dies 
eine vielgenutzte Route von Kirchfeld-Nord 
u.a. ins Schulzentrum, allerdings nach 
Niederschlag kaum befahrbar, s. Bild. 
Abhilfe: fachgerechte Ertüchtigung des 
Schotterweges beispielsweise mit 
wassergebundener Decke ohne Pfützen-
bildung; Befestigungsmöglichkeiten prüfen. 
Zur Anbindung des Wohngebiets Kirchfeld-
Nord an diesen Weg ist ferner eine 
Querungshilfe der Abraham-Lincoln-Allee aus 
Sicherheitsgründen erforderlich. 
 
 
 
 
  

Radwege Neureut Seite 18 August 2020 
6. Neureut Kirchfeld (4/4) 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
K5     Kirchfeld Nord Blankenlocherweg 
(nördliche Seite) 
zwischen Herrmann-
Höpker - Aschoff-Str. und 
Einmündung 
Donauschwabenstraße  
Trotz ausreichend vorhandenem Platz (sehr 
breiter Gehweg, Freihaltetrasse Straßenbahn) 
geringe Fahrbahnbreite für gleichzeitige 
Nutzung von Auto/Bus- und Fahrradverkehr. 
Mögliche Lösung wäre Erlauben des 
Radverkehrs auf Gehweg bis 
Sparkassenfiliale und anschließend 
gestrichelte Wegführung auf Straße. 
 
 
 
 
  

Radwege Neureut Seite 19 August 2020 
7. Hardtwald 
 
# 
Straße Abschnitt Beschreibung / Mögliche Maßnahme 
W1 Rintheimer Querallee Zwischen Eggensteiner 
und Linkenheimer Allee 
Ausbau des unbefestigten Wegs zum 
asphaltierten Fahrradweg um 
Fahrradpendlern in Richtung Oststadt, 
(EnBW, Flugsicherung, etc.) eine auch bei 
nassem Untergrund „spritzfreie“ Verbindung 
durch den Wald in Ost-West-Richtung zu 
ermöglichen. 
 
 
 
 