

Beschlussfassung 
Vorlage Nr.: 
Verantwortlich: 
Landschaftsschutzgebiet "Neureuter Feldflur" 
Stadt Karlsrube 
OV Neureut 
/2020 
OV Neureut 
hier: Anhörung 
der Gemeinde zum Verordnungsentwurf 
Berat ungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebni s 
Ortschaftsrat 06.10.2020 7 X 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt den Entwurf der unteren Naturschutzbehörde zur Abgrenzung und 
Unterschutzstellung 
des Landschaftsschutzgebiets „ Neureuter Feldflur" zur Kenntnis und 
st i
mmt dem Erlass der entsprechenden Schutzgebietsverordnung zu. Weiter stimmt der Ort-
schaftsrat zu, dass noch Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen wer-
den können. 
Gesamtkosten der Maß-Ei nza h I u ngen/ Erträge 
Jährliche laufende 
Belastung (Folgekosten 
Finanzielle Auswirkungen 
nahme 
(Zuschüsse u. Ä .) 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja D 
Nein Noch keine Angaben 
vorlieqend 
Haush
altsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja 
D 
Nein D Die Finanzierung wird auf Dauer wie folg t  sichergest ellt und ist  i   n den ergänzenden  Erläuterungen auszuführen: 
D Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
D Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
D Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etat isierung in den 
Folgejahren zu 
IQ-rel
evant 
Nein 
Ja 
Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein X Ja durchgeführt am: 06.10.2020 
Abstimmung mit städtisch
en Gesellschaften Nein Ja abgest immt mit 

Ergänzende Erläuterungen 
Auf die beigefügte Gemeinderatsvorlage samt Anlagen wird verwiesen. 
Beschluss: 
Seite 2 
Der Ortschaftsrat nimmt den Entwurf der unteren Naturschutzbehörde zur Abgrenzung und 
Unterschutzstellung 
des Landschaftsschutzgebiets „Neureuter Feldflur" zur Kenntnis und 
stimmt dem Erlass der entsprechenden Schutzgebietsverordnung zu. Weiter stimmt der Ort-
schaftsrat zu, dass noch Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen wer-
den können. 

Stadt Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister 
BESCHLUSSVORLAGE 
Vorlage Nr.: 
Verantwortlich: 
Dez. 1 
Landschaftsschutzgebiet "Neureuter Feldflur" 
hier: Anhörung der Gemeinde zum. Verordnungsentwurf 
Beratungsfolge d ieser Vorlage 
Gremium Termin 
TOP 
ö nö 
Ergebnis 
AUG/Naturschutzbeirat 07.10.2020 
X 
Gemeinderat 
17.
11.2020 
X 
Bes eh I ussa ntrag 
Der Gemeinderat nimmt den Entwurf der unteren Naturschutzbehörde zur Abgrenzung und 
Unterschutzstellung des Landschaftsschutzgebiets „Neureuter 
Feldflur" zur Kenntnis und 
st i
mmt dem Erlass der entsprechenden Schutzgebietsverordnung zu. Weiter stimmt der Ge-
meinderat zu, dass noch Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vo rgenommen wer-
den können. 
Gesamtkosten der Maß-
Ei nza h lu ngen/Ertr äge 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
Finanzielle Ausw irkungen 
nahme 
(Zu
schüsse u. Ä.) 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja D 
Nein 1:8:1 
Haushalt smittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja 
D 
Nein D Die Finanzierung wird auf Dauer w ie folgt sichergest ellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
D Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
D Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
D Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
Folgejahren zu 
IQ-relevant Nein 
X 
Ja 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat 
(§ 70 Abs.  1 GemO) Nein 
X 
Ja 
durchgeführt am 06.10.2020 (OR Neureut) 
Abstimmung mit 
städtischen Gesellschaften Nein 
X 
Ja 
abgestimmt mit SWK, VBK 

Ergänzende Erläuterungen Seite 2 
1. Hintergrund 
Die untere Naturschutzbehörde plant seit längerem die Neuausweisung eines Landschafts-
schutzgebiets zwischen den Bereichen Nordweststadt und Neureut. 
Eine entsprechende Pla-
nung ist auch im jüngst in Kraft getretenen Landschaftsplan 2030 vorgesehen. Nachdem 2019 
in einem ersten Schritt östlich angrenzende Flächen als flächenhafte Naturdenkmale FND 
„Sandgrube Grüner Weg -West" (Verordnung vom 20.05.2019) und FND „Sandrasen am 
Grünen Weg"  (Verordnung vom 
17 .12.2019) unter Schutz gestellt wurden, soll mit dem Land-
schaftsschutzgebiet ein weiterer wesentlicher Baustein zum Schutz von Freiraumflächen im 
Nordwesten Karlsruhes umgesetzt werden. 
II. Schutzgegenstand und Gebietsabgrenzung 
Das ca. 81 ha große Gebiet umfasst im Wesentlichen die Flächen südlich der Rembrandtstraße 
und Welschneureuter Straße, westlich der Straße Alte Bahnlinie, nördlich 
des Alten Postwegs 
und östlich der Schweigener Straße. Zum geplanten Landschaftsschutzgebiet gehören (teilwei-
se) die Gewanne Kirchfeld Neubruch (1. bis 3 . Gewann), Oberfeld (1. bis 3 . Gewann), Unterfeld 
(2. bis 4. Gewann) sowie der Heidesee im Ortsteil Neureut und das Gewann Links der langen 
Richtstatt 
in der Nordweststadt (siehe Karte in Anlage 1 ). 
Die Neureuter Feldflur ist überwiegend ackerbaulich genutzt, teilweise extensiviert im Rahmen 
von Agrarumweltmaßnahmen. 
Mit dem kleinräumigen Mosaik verschiedener Biotoptypen bietet 
das Gebiet vielen Pflanzenarten (davon einigen der Roten Liste) Lebensraum. Besonders hervor-
zuheben ist 
das Vorkommen von Sand-und Sandmagerrasen, die zugleich einen geschützten 
Lebensraumtyp nach der Fauna-Flora-Habitat (FFH)-Richtlinie darstellen. 
Die offene bis halboffe-
ne Landschaft mit ihren großen, ungegliederten Freiflächen, den zahlreichen Gehölzbeständen 
sowie dem Heidesee wird auch von vielen gefährdeten Vogelarten 
als Lebensraum genutzt. Im 
Rahmen des Biotopverbunds kann die Neureuter Feldflur als nördliche Fortsetzung des Natur-
schutzgebiets 
„Alter Flugplatz Karlsruhe"  betrachtet werden. Das Gebiet ist zudem vor allem 
für die Bevölkerung der umliegenden Wohngebiete ein wichtiges Naherholungsgebiet. Über 
Neureut hinaus bekannt ist insbesondere die 
sog .  .,Drachenwiese" nordwestlich des Heidesees. 
Nähere Ausführungen zur Schutzwürdigkeit können der beigefügten fachlichen Würdigung 
entnommen werden (siehe Anlage 
2). 
Ausgespart von der Schutzgebietskulisse wurden insbesondere die Flächen, die im geplanten 
Flächennutzungsplan 2030 zur Siedlungserweiterung vorgesehen sind (geplante Baugebiete 
FNP-KA-W-062 
„Neubruch" und FNP-KA-W-015 „Oberfeld") sowie ein 45 m breiten Streifen 
südlich der Rembrandtstraße, um eine eventuelle beidseitige Bebauung dieser 
Erschließungs-
straße nicht 
zu erschweren. Die Fläche des Schutzgebiets ist im aktuellen Flächennutzungsplan 
2010 teilweise 
als geplante Grünfläche (Sport und Kleingärten) sowie als Landwirtschaftsfläche 
dargestellt, ferner verläuft durch 
das Gebiet die inzwischen aufgegebene Freihaltetrasse der 
Nordtangentenplanung. 
Der Entwurf der aktuellen Fortschreibung des Flächennutzungsplans 
gibt die Ausweisung von Sport-und Kleingartenflächen auf und stellt das Gelände als landwirt-
schaftliche 
Fläche dar. Durch das Gebiet verlaufen mehrere Verkehrstrassen, u.a. die Stadtbahn-
strecke nach Hochstetten. 
Die geplanten Ge-und Verbote bzw. Erlaubnisvorbehalte sind dem Verordnungsentwurf zu 
entnehmen (siehe Anlage 3). 
III.Verfahren 
Zur Unterschutzstellung bedarf es eines förmlichen Rechtsverordnungsverfahrens nach § 24 
NatSchG BW. Die Entscheidung über die Unterschutzstellung obliegt dem Oberbürgermeister 
als Leiter der unteren Naturschutzbehörde. Der Gemeinderat ist im Rahmen der Anhörung der 
Gemeinde 
zu beteiligen. 

Ergänzende Erläuterungen Seite 3 
a) Anhörung Träger öffentlicher Belange 
Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange (TÖB) erfolgte zwischen dem 20. April und 29. 
Mai 2020. 
Die Planung wurde vom weit überwiegenden Teil der angehörten Träger begrüßt. 
Der Verordnungstext  wurde jedoch auf Anregung der beteiligten Kreise 
an verschiedenen Stel-
len im Detail überarbeitet. 
Den teilweise vorgetragenen Anregungen zur Änderung der Flä-
chenabgrenzung soll nicht gefolgt werden und es ist beabsichtigt, diese Einwendungen inso-
weit zurückzuweisen. Als wesentliche Bedenken oder Anregungen wurden _die folgenden Punk-
te vorgetragen: 
• Von Naturschutzverbänden und den Naturschutzbeauftragten wurden vor allem die 
Fest-
schreibung der extensiven Bewirtschaftung sowie Regulierungen der Freizeitnutzungen, ins-
besondere Drohnen und Modellflugsport sowie freilaufende Hunde, im Gebiet gewünscht, 
um die Störungen 
für d ie Tier-und Pflanzenwelt zu reduzieren. Ferner sollen Nutzungsfor-
men wie sog. ,,Urban 
Farming" und sog. ,,Urban Gardening" aber auch zunehmender Be-
leuchtung im Außenbereich entgegengewirkt  werden. 
-Hinsichtlich 
des Regelungsgehalts entspricht die Verordnung überwiegend anderen LSG-
Verordnungen. Die Zielsetzung einer extensiven landwirtschaftlichen Nutzung wurde in 
den Schutzzweck aufgenommen, eine verbindliche Vorgabe für die Landwirtschaft ist al-
lerdings nicht möglich, hier 
muss primär über Fördermaßnahmen agiert werden. 
-
Ein Verbot für das Starten und landen von Drohnen und anderen Luftfahrzeugen wurde 
zusätzlich aufgenomme
n, wobei die traditionelle Nutzung der Drachenwiese nicht einge-
schränkt werden soll. 
-
Ein Leinenzwang für Hunde, der ebenfalls von der Ortsverwaltung Neureut gewünscht 
wurde, wurde ebenfalls 
geprüft, aus juristischer Sicht war eine pauschale Einschränkung 
auf der 
Fläche aber nicht begründbar, da im LSG, anders als in Naturschutzgebieten und 
flächenhaften Naturdenkmalen in der 
Regel keine Einschränkung des Betretungsrechts 
der freien Landschaft erfolgt. Insbesondere im Bereich 
des Heidesees liegt der Schwer-
punkt eher auf ordnungsrechtlichen Vorkommnissen. Ferner ist hier ein Leinenzwang 
(und auch andere Verbote, wie ein Badeverbot) auch über die Straßenanlagen-und 
Poli-
zeiverordnung abgedeckt, 
da der Heidesee gleichzeitig im Bebauungsplan-Nr.555 als 
Grünanlage ausgewiesen ist. 
-Hinzuwei
sen ist auch darauf, dass Teile des Gebiets im Kleingartenentwicklungsplan als 
Suchraum für Urban Gardening/Urban Farming klassifiziert wurden. Da diese Nutzungen 
je nach Ausprägung aber 
mit dem Schutzzweck kollidieren können, wurde hierfür ein Er-
laubnisvorbehalt eingefügt. 
-
Ein Erlaubnisvorbehalt für Beleuchtungsanlagen wurde unter § 5 aufgenommen. Davon 
ausgenommen ist die -  auch erneuernde -  Instandhaltung bestehender Anlagen. 
• Seitens der Wirtschaftsförderung wurde angeregt, die Flst.-Nr. 25988/9, 12705 und 12706 
nordöstlich der Bildungsakademie der Handwerkskammer 
in der Hertzstraße als mögliche 
Erweiterungsfläche 
aus dem Schutzgebiet herauszunehmen. Diesem Einwand soll nicht ge-
folgt werden. Zum einen hat die Handwerkskammer selbst im Verfahren keine derartigen 
Absichten vorgetragen, zum anderen ist der Schutzgebietskorridor 
an dieser Stelle mit Blick 
auf die Biotopverbundfunktion ohnehin sehr schmal. 
• Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein hat sich dafür ausgesprochen, die Gren
zziehung im 
Bereich der Schweigener 
Straße anzupassen und das Schutzgebiet bis zur vorgesehenen FNP-
Wohnbaufläche (FNP-KA-W-062 „ Neubruch") zu erweitern. Der Entwurf bleibt diesbezüglich 
hinter dem Vorschlag des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein als auch dem etwas großzü-
gigerem 
FNP zurück. Zum einen soll hier unter stadtplanerischen Gesichtspunkten gewähr-

Ergänzende Erläuterungen 
' 
Seite 4 
leistet werden, dass ein sinnvoller Zuschnitt eines späteren Baugebiets möglich ist. Zum an-
deren ist 
das Gelände unmittelbar westlich der Schweigener Straße stark gartenbaulich ge-
prägt und zum 
Teil zersiedelt. Die gebotene Abgrenzung erfolgte auch unter Berücksichti-
gung dieser Aspekte, insbesondere sollte eine „Zerschneidung" bestehender Nutzungen 
vermieden werden. Dem Einwand soll daher nicht 
gefolgt werden. 
• Darüber hinaus hat der Region.alverband Mittlerer Oberrhein auch auf einen regionalplane-
risch abgestimmten Bereich für Siedlungsentwicklung im Nordosten des Gebiets, unmittelbar 
südlich der Neureuter Querallee, verwiesen, der 
mit Blick auf eventuelle, zukünftige Wohn-
flächenoptionen nicht ins Schutzgebiet einbezogen werden sollte, um der Fortschreibung des 
Regionalplans nicht vorzugreifen. Dies würde allerdings einen massiven Flächenverlust für 
das Schutzgebiet bedeuten und die Biotopverbundfunktionen beeinträchtigen. Die Darstel-
lungen im Regionalplan sind 
in diesem Zusammenhang allerdings als „Planungsangebot" für 
die Kommunen zu sehen und können im Wege der Abwägung überwunden werden. Die 
Abstimmungen 
im Rahmen der FNP 2030 haben bereits dazu geführt, dass dieser Bereich 
nicht 
für weitere Siedlungsflächen genutzt werden soll. Daher soll dem Einwand nicht ge-
folgt werden. 
• Aufgrund der Einlassungen der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH bzw. der Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH wurde unter 
§ 6  Freistellungsklauseln für geplante zukünftige Anpassun-
gen der Schieneninfrastruktur 
(z.B. der Verlängerung der Straßenbahnlinie von Neureut-
Heide nach Neureut-Kirchfeld über die Straße „Alte Bahnlinie" oder die Anpassung der Tras-
sierung der Strecke 
zwischen Haus Betlehem und der Welschneureuter Straße) aufgenom-
men. 
• 
Das Gartenbauamt weist darauf hin, dass bauliche Maßnahmen gemäß des im Freiraument-
wicklungskonzept formulierten Zusammenhangs der „Grünen Nordspange" 
zwischen 
Hardtwald und Knielinger Feldflur möglich sein sollen. Grundsätzlich werden im Landschafts-
schutzgebiet, 
das auch der Naherholung dient, auch Maßnahmen zur Stärkung der Naherho-
lung möglich sein, im Detail werden di
ese aber Einschränkungen aufgrund der ökologischen 
Gegebenheiten und Anforderungen unterliegen. 
Die konkreten Planungen müssen im Detail 
zwischen den Dienststellen abgestimmt werden. 
b) Öffentlichkeitsbeteiligung 
Die Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgte durch öffentliche Auslegung des Verordnungsentwurfs 
und der Karten zwischen dem 27. 
Juli und 28. August 2020 im Rathaus am Marktplatz, bei der 
Ortsverwaltung Neureut sowie im Internet. 
Im Verfahren gingen vier Einwendungen von Privatpersonen ein. Drei Einwendungen von Eigen-
tümerinnen und Eigentümern betroffener Grundstücke zielen explizit auf die Herausnahme die-
ser Flächen ab. Dies wird mit  einer unverhältnismäßigen Einschränkung der Nutzungsrechte 
durch die Regelungen der Schutzgebietsverordnung begründet. Teilweise wird auch 
mit Blick 
auf potentielle Wertsteigerungen bei zukünftiger Einbeziehung 
als Bauflächen argumentiert. 
Ferner wird auch die Schutzwürdigkeit 
des Gebiets bzw. die Richtigkeit der fachlichen Abgren-
zung 
in Frage gestellt, insbesondere bei Flächen im stärker gärtnerisch geprägten Westteil des 
Schutzgebiets. Eine Einwendung zielt auf den Schutz des großen zusammenhängenden Acker-
geländes ab und geht davon 
aus, dass die landwirtschaftliche und gärtnerische Nutzung be-
schränkt wird, was im Zweifelsfall ersetzt oder entschädigt werden müsse. 
Grundsätzlich ist dazu auszuführen, 
dass die Einschränkungen durch das Schutzgebiet dem 
Grunde nach eine zulässige Inhalts-und Schrankenbestimmung im Rahmen der Sozialpflichtig-
keit 
des Eigentums (vgl. Art. 14 Abs.  1 S. 1 und Abs. 2 Grundgesetz) darstellen. Das Interesse an 

Ergänzende Erläuterungen 
Seite 5 
uneingeschränkter privater Nutzbarkeit in Zukunft, z.B. potentielle wirtschaftliche Nutzungsinte-
ressen, tritt dahinter zurück, insbesondere da die Grundstücke im Gebiet im baurechtlichen 
Außenbereich nach 
§ 35 Baugesetzbuch (BauGB) liegen und bereits jetzt sowohl im aktuellen 
als auch im zukünftigen Flächennutzungsplan 2030 keine bauliche Entwicklung zulassen. Ein 
Teil der betroffenen Grundstücke liegt verstreut inmitten des Schutzgebiets. Einige wenige 
Grundstücke liegen im Randbereich 
des Schutzgebiets insbesondere am Rande der geplanten 
FNP-Bauflächen im Westen. Grundsätzlich 
ist  bei Landschaftsschutzgebieten, die dem großräu-
migen Schutz dienen, auch die Einbeziehung von Grundstücken möglich, die bei rein isolierter 
Betrachtung nicht zur Vielfalt, Eigenart oder Schönheit der Landschaft beitragen, wenn 
sie aber 
im Gesamtzusammenhang 
für den Schutz der eigentlich schutzwürdigen Flächen von Bedeu-
tung sind. 
Es ist derzeit beabsichtigt, den vorgetragenen Einwendungen nicht zu folgen. 
Für die am Rande des Schutzgebiets gelegenen Grundstücke wird dies jedoch nochmals im Ein-
zelfall hinsichtlich der jeweiligen naturschutzfachlichen Wertigkeit überprüft und bei der ab-
schließenden Abwägung berücksichtigt. Gegebenenfalls kann 
sich hier hinsichtlich der vorge-
nannten Einwendungen 
in geringfügigem Umfang noch eine Änderung des Gebietsumgriffs 
ergeben. 
Ferner ist klarzustellen, 
dass die landwirtschaftliche Nutzung nicht eingeschränkt w ird (siehe 
hierzu auch 
§ 6 Nr. 1 der Verordnung), ebensowenig wie die sonstige, legal ausgeübte Grund-
stücksnutzung. Vielmehr dient 
das Schutzgebiet gerade auch dem Schutz landwirtschaftlich 
genutzter Freiräume vor zunehmender Inanspruchnahme durch Siedlungsflächen und lnfra-
strukturmaßnahmen. 
Ein entschädigungspflichtiger Eingriff in geschützte Rechtspositionen liegt 
nicht vor. 
IV.Ausblick 
Nach der Anhörung des Gemeinderats ist die abschließende Abwägung über die im Verfahren 
eingegangenen Anregungen und Bedenken durch die untere Naturschutzbehörde vorzuneh-
men. 
Im Anschluss wird die Verordnung vom Oberbürgermeister ausgefertigt und öffentlich 
bekannt gemacht. Sie tritt dann nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. Der Abschluss des 
Verfahrens ist derzeit zum Jahresende 2020 geplant. Die weitere Planung und Prioritätenset-
zung 
für die sonstigen Schutzgebiete wird verwaltungsintern noch abgestimmt. 
Anlagen 
Anlage 1: Schutzgebietskarte (Ent
wurf) 
Anlage 2: Fachliche Würdigung (Entwurf) 
Anlage 3 : Verordnungstext (Entwurf) 
COrRelevanz: 
Nein 
Ja 
positiv 
Auswirkung auf den Klimaschutz 
X negativ 
Begründung/ Optimierung: 
D geringfügig D 
D 
erheblich D 
Unmittelbare Auswirkungen auf den Klimaschutz werden durch die rechtliche Unterschutzstel-
lung nicht ausgelöst. 
Die Freihaltung der Landschaft von Bebauung kann mittelbar positive 
Auswirkungen haben. 

Ergänzende Erläuterungen 
Seite 6 
Beschluss: 
1. Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat nimmt den Entwurf der unteren Naturschutzbehörde zur Abgrenzung und 
Unterschutzstellung des Landschaftsschutzgebiets „Neureuter Feldflur" zur Kenntnis und 
st i
mmt dem Erlass der entsprechenden Schutzgebietsverordnung zu. Weiter stimmt der Ge-
meinderat 
zu, dass noch Änderungen, "'."eiche nicht wesentlicher A rt sind, vorgenommen wer-
den können. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des AUG/Naturschutzbeirats am 07.10 .2020 und des 
Gemeinderats am 17.11.2020. 
III. Übersendung der Vorlage an die Mit gl ieder des Gemeinderates I Ausschusses. 
IV. Z. d. A. 
Dienststelle 
Dez. 1 
D
ez. 2 
Dez. 3 
Dez.4 
Dez. 5 
Dez. 6 
LA 
UA 
GBA 
STPLA 
Wifö 
OV Neureut 
ZJD 
Sachbearbeitung 
Dat um Unterschrift 
Herr Bantz Az: 364.2220 
Te
l. R 3041 
(nur für die interne Bearbeitun ') 
G:\ZJD\Naturschutz\LSG-Verfahren\LSG Neureuter Feldflur=· Heide und Nordweststadt\07 _Gremien\GR Beratung 20.10.2020\GR 
20.10.2020_LSG Neureuter Feldflur_ Vorlage.docx 

0  50 10025
Meter
Übersichtskarte
Maßstab 1 : 5.000

–1–
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe,Umwelt-und ArbeitsschutzStadt Karlsruhe |Umwelt-und Arbeitsschutz
Markgrafenstraße 14, 76131 Karlsruhe
Sachbearbeitung:Ulrike Rohde
Telefon: 0721 133-3120
Fax: 0721 133-3109
E-Mail: umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de
Haltestelle: Kronenplatz
13. Juli 2020
Würdigung für dasLandschaftsschutzgebiet
„Neureuter Feldflur“
1.Lage,Geologie, Naturraum, Pedologie und Hydrologie
DasLandschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“liegt in Karlsruhe-Neureutund zu einem
kleinen Teil in der Karlsruher Nordweststadt.Begrenzt wird dasGebiet im Wesentlichen im
Norden durch die Straße „Neureuter Querallee“, im Osten durch die Straße „Alte
Bahnlinie“, im Südosten durch die Straße „Alter Postweg“ und in der Südspitze stößt das
Gebiet an das NSG „Alter Flugplatz Karlsruhe“. Im Südwesten verläuft die
Schutzgebietsgrenze entlang der Gärten nordöstlich der Schweigener Str., im Westen wird
eine Dreiecksfläche aus Magerrasen und Gebüsch auf Gemarkung Karlsruhe
(Nordweststadt) einbezogen und verläuft entlang der Bahnlinie, bevor die
Schutzgebietsgrenze nach Osten verschwenkt und südlich der Gärten an derStadtbahnlinie
S1 / S11 entlangführt.Mit einem Abstand von45m verläuftdieSchutzgebietsgrenze
entlang der Rembrandtstr. und stößt im Norden auf die Neureuter Querallee.
Das Gebiet ist Bestandteil des Naturraumes „Hardtebenen“ in der Untereinheit „Karlsruher
Hardt“ und somit des sich in Baden-Württemberg von Rheinmünster bis zur Landesgrenze
bei Viernheim erstreckenden Sandbandes. Hier finden sich weite Sandfelder, teilweise vom
Rhein, teilweise vom Wind ab-und umgelagert.An Barrieren sind die Sande tw. zu Dünen
aufgehäuft. Bei Karlsruhe sind die Sande weitestgehend entkalkt.
Das Schutzgebiet liegt auf der pleistozänen Niederterrasse des Rheins. Diese besteht aus
ursprünglich kalkhaltigen fluviatilen Sanden und Kiesen. Die Niederterrassensedimente sind
teilweise von Flugsand überdeckt, der während der letzten Eiszeit in Form von
Flugsanddecken abgelagert wurde.Im Zentrum des Gebietes liegt eine kleine Binnendüne.
Auffällig ist das feine Relief, das auch auf die gestaltende Kraft der Alb zurückzuführen ist,
die hier Rinnen mit höher wertigeren Böden und markante Böschungen hinterlassen hat.
Die ursprünglich kalkhaltigen Sande und Kiese wurden im Zuge der Bodenbildung ein bis
mehrere Meter tief entkalkt. Als Bodentypen sindvor allem Bänderparabraunerde, in gerin-
gerem Umfang auch podsolige Braunerde ausgebildet.In der ehemaligen Flussrinne tritt der
Bodentyp Kolluvium auf.

–2–
Karlsruhe ist mit einer Jahresmitteltemperatur von 10,7°C eine der wärmstenStädte
Deutschlands. Die Lage im Oberrheingraben hat zur Folge, dass in Karlsruhe im Sommer oft
eine drückende Schwüle herrscht. In austauscharmen, sommerlichen Hochdruckwetterlagen
besitzt das Schutzgebiet„Neureuter Feldflur“eine hohe Bedeutung für die
Kaltluftproduktion. Durch die ausgleichende Wirkung auf den Tagesgang der
Lufttemperatur trägt das Gebiet zur Verbesserung des Lokalklimas bei.
Die hohe Wasserdurchlässigkeit und Störungsempfindlichkeit des Sandes erschwert die
Bodenentwicklung, so dassauch imBereich der „Neureuter Feldflur“ dieBödenin Teilen
immer wieder erheblichem Tritt und anderen mechanischen Störungen ausgesetztsind und
große Flächen mit Sandrohboden, andere mit ganz geringer Humusbildung vorhanden sind.
2.derzeitigeNutzung und Schutzgebietskonzeption
Die „Neureuter Feldflur“ wird, wie für den Naturraum charakteristisch, überwiegend acker-
baulich genutzt, wobei Sonderkulturen fehlen.DieschmalenFlurstückesind–fürdie
heutige Bewirtschaftungtypisch-zu größeren Nutzungseinheiten zusammengefasst.
Angebaut wird vor allem Getreide,unterstützt durch Agrarumweltmaßnahmen wurdenin
den letzten Jahrenauch immer wiederBlühmischungen eingesät.Große Teile der
ursprünglichen Ackerfläche wurden wegen des schlechten Bodens vor vielen Jahren als
Stilllegungsfläche aus der Produktion genommen und lediglich jährlich gemulcht.Hier
entwickelten sichWiesentypen unterschiedlichen Alters und mit unterschiedlichem
Entwicklungspotential.
Vor allem im Westen des Gebiets werden einzelne Grundstücke, zum Teil auch mehrere
aneinandergrenzende Parzellen,als Garten genutzt. Die Gärten sindofteingezäunt, die Art
und Intensität der Nutzungistvielfältig.
Im Osten ist ein Teil des Gebietes der Heidesee und nordöstlich daran angrenzend ein
Erdlager und ein großes Gebüsch auf einer umfangreichen Altlast. Diese gestörten und in
hohem Maße durch menschliches Umgestalten entstandene Gebietsteile haben sichim
Laufe der Jahredurch Sukzessionzu wertvollen Biotopflächenentwickeln können und
bieten–ergänzend zu den natur-und kulturhistorische typischen Lebensräumen der
„Hardt“–eine wertvolle faunistische Ergänzung insbesondere für Vögel (auch
wassergebundeneArten) und Insekten.
An mehreren Stellen haben sich aus brachgefallenen Gärten oder Äckern durch spontane
Sukzession Gehölzbestände entwickelt. Sie sind meist jungen Alters und werden häufig von
Pionierarten aufgebaut.
Die „Neureuter Feldflur“ ist vor allem für die Bevölkerung der umliegenden Wohngebiete
ein wichtiges Naherholungsgebiet. Über Neureut hinausgehend bekannt ist die
Drachenwiese nordwestlich des Heidesees,die zum Treffpunkt von Drachenbesitzern
jeglicher Art und–wegen der ergänzenden Attraktivität des angrenzenden Heidesees-zu
einem Erholungsschwerpunkt geworden ist.Bürgerschaftliches Engagement versucht seit
2016 im Rahmen des „Grüne Stadt“-Anpackerprojektes „Landschaftsschutz am Heidesee“
durch Bürgerinformation Kenntnisse über die Wertigkeit des Gebietes zu vermitteln und
ausufernde Erholungsnutzung am See zu steuern.

–3–
NebeneinerOrtsverbindungs-, einer Kreisstraßeund einerStraßenbahnlinieführt ein
beleuchteter Fahrradweg zwischen Rembrandtstraße und Bocksdornweg quer durch das
Gebiet. Dieser Fuß-und Radweg ist Ausgangspunkt vieler Freizeitaktivitäten.
Der Anteil an befestigtenFlächen ist in demca.81ha großenGebiet sehr gering.
Das Landschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“umfasst im Groben die bisher
unverbauten Flächen zwischen Neureut, Neureut-Heide und der Nordweststadt. Ergänzend
zum Landschaftsschutzgebiet wurden 2019 zweiflächenhafte Naturdenkmale ausgewiesen.
Die FND „Sandgrube am Grünen Weg-West“ und FND „Sandrasenam Grünen Weg“
umfassen wesentliche Sand-und Sandmagerrasengebiete und ein strenges
Schutzreglement. Beide Gebiete stehen in engem naturräumlichen und ökologischen
Zusammenhang mit dem Landschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“, unterliegen aber
nur noch in ganz geringem Maße einer landwirtschaftlichen Nutzung.
Das Landschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“ ist die Arrondierung der
naturschutzfachlichen Bemühungen, letzte Freiflächen auf der sandigen Hardtim Karlsruher
Nordwesten zu sichernundkannalsFortsetzung des NSG „Alter Flugplatz Karlsruhe“
gewertet werden.
3.Schutzwürdigkeit
Geschützte Biotoptypen
ImLandschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“kommenfolgende, nach § 30 BNatschG
geschützte Biotoptypen vor:schmaleUfer-Schilfröhrichte  amHeidesee, mehrere Feldhecken
und Feldgehölze, eine im Zentrum des Gebiets erhaltene offene Binnendüne sowie die im
Zentrum und Osten vorhandenen Sand-und Sandmagerrasen.
Sand-und Sandmagerrasen auf Flugsanddecken entsprechenzugleich dem Flora-Fauna-
Habitat(FFH)-Lebensraumtyp [2330] „Dünen mit offenen Grasflächen mitCorynephorus
undAgrostis“.DasVorkommenvon Sand-und Sandmagerrasen istin Süd-
westdeutschland auf die Nördliche Oberrheinebene beschränkt.Siezählenzu denin Baden-
Württemberg stark gefährdeten Biotoptypen. Die Bestände kommen größtenteils auf der
Binnendüne, aber auch auf dem kiesigen Sand der Niederterrasse vor.
DieSandrasen zählen zum Vegetationstyp der Kleinschmielen-Rasen. Sie werden
hauptsächlich vonoft unscheinbareneinjährigen Arten aufgebaut. Diese produziereneine
große Anzahl an Samen, die bei geeigneten Temperaturen dieoffenenSandbödenzum
Keimen nutzen und die Flächen mit einem farbigen Schleier überziehen. Zu den typischen,
aber unscheinbarenArten der Sandrasen gehören zahlreiche seltene,gefährdeteund
konkurrenzschwache Sippen, die unbedingt aufoffenesandige Bodenstellen angewiesen
sind.
Von hoher Bedeutung für die Eigenart der Landschaft der „Neureuter Feldflur“ ist die im
Zentrumdes Gebiets erhaltene Binnendünean einer ehemaligen Albschlinge. Sie ist etwa
400 m lang und bis 40 m breit und erstreckt sich in Nord-Süd-Richtung. Als 1 bis 3,5 m
hohe Geländeerhebung ist sie in der annähernd ebenen Umgebung deutlich wahrnehmbar.
Binnendünen stellen eine Besonderheit in der nördlichen Oberrheinebene dar, insbesondere
wenn sie nicht bewaldet oderintensiv landwirtschaftlich genutzte sind.

–4–
Flora
Mit dem kleinräumigen Mosaik verschiedener Biotoptypen bietet das Gebiet vielen Pflanzen-
arten Lebensraum. Eine Reihe dieserArten sind entsprechend der Roten Liste der Farn-und
Samenpflanzen Baden-Württembergs für das Oberrheingebiet als gefährdet eingestuft. Von
ihnen besitzen die meisten ihren Verbreitungsschwerpunkt inSand-oder Magerrasenund
ihr Vorkommen istauf basenarme, trockene bis mäßig frische Standorte beschränkt. Im
Gebiet kommen sie in teils sehr hoher Individuenzahl vor. Dies gilt vor allem für Frühen
Schmielenhafer (Aira praecox), Kleines Filzkraut (Filago minima), Mäusewicke (Ornithopus
perpusillus), Bauernsenf (Teesdalia nudicaulis) und Trespen-Federschwingel (Vulpia
bromoides).
Besonders hervorzuheben sind die sehr seltenen Arten Kahles Ferkelkraut (Hypochaeris
glabra) und Frühlings-Ehrenpreis (Veronica verna). Beide Arten sind in Baden-Württemberg
stark gefährdet. Sie kommen vor allem in den Sandgebieten des nördlichen Oberrhein-
gebietes vor und besitzen eine hohe Bedeutung für die Eigenart des Naturraums.
Zu den gefährdeten Arten gehört auch die Eselsdistel (Onopordum acanthium), eine Art der
Ruderalvegetation trockenwarmer Standorte. Sie bildet mit weiteren Ruderalarten auffallend
blütenreiche Bestände aus und istbeispielsweise am Heidesee vergesellschaftet mit
Gewöhnlichem Stechapfel (Datura stramonium), GewöhnlicherNachtkerze (Oenothera
biennis) und Färber-Resede (Reseda luteola).Die Ruderalvegetation trocken-warmer
Standorte wird darüber hinaus geprägt durch den Gewöhnlichen Natternkopf (Echium
vulgare) und die Mehlige sowie die KleinblütigeKönigskerze (VerbascumlychnitisundV.
thapsus),Arten, die gerade in den Sommermonaten wichtigeNektarquellen für Insekten
sind.
Fauna
Die offene bis halboffene Landschaft der „Neureuter Feldflur“ wird mit ihrengroßen
ungegliederten Freiflächen, den tw.zahlreichenGehölzbeständensowie dem Heidesee als
bereicherndes Gewässervon vielen Vogelarten als Lebensraum genutzt.
Etwa die Hälfte der nachgewiesenen Arten nutzt das Gebiet sowohl als Brut-als auch als
Nahrungshabitat, die andere Hälfte nur als Nahrungshabitat. Unter den Brutvögeln befinden
sich im Gebiet neben zahlreichen weit verbreiteten Arten auch das gefährdete Blässhuhn
(Fulica atra) und einige Vogelarten mit rückläufigen Bestandeszahlen wie z.B. Gartenrot-
schwanz (Phoenicurus phoenicurus) und Klappergrasmücke (Sylvia corruca).Am Heidesee
kam vor etlichen Jahren eine Uferschwalben-Kolonie vor. Es ist das Ziel, das Gebiet in einen
für die mittlerweile seltene Uferschwalbe (Riparia riparia) geeigneten Zustand zu führen.
Besonders hervorzuheben ist das Vorkommen seltener Arten. Die in Baden-Württemberg
vom Aussterben bedrohten Arten Braunkehlchen (Saxicola rubetra) und Steinschmätzer
(Oenanthe oenanthe) sowie die gefährdete Feldlerche (Alauda arvensis) nutzen das Gebiet
zur Nahrungssuche. Das Mosaik aus alten (Obst-)Bäumen, Feldhecken und Grünland ist
attraktiv für den stark gefährdeten Wendehals (Jynx torquilla). Feldhecken und Gestrüpp
sind für zahlreiche Vogelarten, beispielsweise für Mönchsgrasmücke (Sylvia atricapilla) und
Nachtigall (Luscinia megarhynchos) alsHabitat von Bedeutung und werden bei ausreichen-
dem Dornenanteil und geringem Anteil von Bäumen auch vom Neuntöter (Larius collurio)
genutzt.Die offene, ungegliederte Feldflur ist der Lebensraum der Feldlerche (Alauda
arvensis), die immer wieder in den vergangenen Jahren im Gebiet zu sehenund zu hören
war und dortein historisches Vorkommen hat.

–5–
Ebenso wie das Naturschutzgebiet „Alte Flugplatz Karlsruhe“ oder die flächenhaften
Naturdenkmale am Grünen Weg sind die Sandflächen der Neureuter Feldflur einEldorado
für Insekten.Wildbienen, Schmetterlinge, Schrecken etc.nutzen die oft spärliche Vegetation
oder in trockenen Jahren auch die höherwüchsige Ruderalvegetation als Deckung,
Nektarquelle oder zur Eiablage. Die solitär lebenden Wildbienen legen zum Beispiel ihre
Nistanlagen in die lockeren, nackten Sandevon Sandwegen oderdiesüdexponierten
Seeböschungenund somit wird der karg wirkende Lebensraum Lebensgrundlagefür Arten
wie dieSandbienen. Eine Besonderheit des Gebietes ist die Gottesanbeterin (Mantis
religiosa), eine Fangschrecke, die sich begünstigt durch den Klimawandel auch in Karlsruhe
ausbreitet.
Die KombinationeinesGewässersundangrenzenden Gebüschen oder waldartigen
Beständen am Rande des flächenhaften Naturdenkmals „Sandrasen am GrünenWeg“
macht das Gebiet reizvoll fürAmphibien. So konnte sich in den vergangenen Jahren ein
stabiler Erdkröten-Bestand etablieren. Die Erdkröte (Bufo bufo) quert bei ihrer Wanderung
zum Laichgewässer eine Straße und einen Radweg, wodurch jährliche Schutzaktivitäten
erforderlich werden.
4.Biotopverbund
In unmittelbarer Nähe zur „Neureuter Feldflur“ befindet sich das Naturschutzgebiet „Alter
Flugplatz Karlsruhe“, dessen Sand-und Magerrasen zu den bedeutendsten der
Oberrheinebene gehören. In diesemZusammenhang nehmen die Sand-und
Sandmagerrasen der„Neureuter Feldflur“ eine wichtige Rolle für den regionalen
Biotopverbundeinund sind im Biotopverbund Karlsruhe alsKernfläche des Biotopverbundes
der trocken-warmen Standorte dargestellt. Die Vorkommen im Gebiet tragen wesentlich zur
Stabilisierung derPopulationen und der FFH-Lebensräume auf dem Alten Flugplatz bei, da
dieser auf drei Seiten von Siedlungsgebieten umgeben istundAustauschbeziehungen der
Populationen und Lebensräume daher fast ausschließlich nach Norden zur „Neureuter
Feldflur“ vorhandensind.
Weiterhin bildet die„NeureuterFeldflur“ für den Verbund der Sand-und Magerrasen eine
wichtige Verbindungsstrukturzu benachbarten Sandbiotopen, wie sie beispielsweise auf
Brachflächen zwischen Kirchfeld unddemRosenhof oder bei Eggenstein zu finden sind und
gewährleisten damit den Austausch zwischen den Teilpopulationen.
Von ebenfalls hoher Bedeutung ist die „Neureuter Feldflur“für den Verbund von
Lebensräumen der Avifauna. Dies zeigen dieBeobachtungen der in Baden-Württemberg
seltenen und gefährdeten Arten Braunkehlchen (Saxicola rubetra), Steinschmätzer
(Oenanthe oenanthe), Feldschwirl (Locustella naevia), Wendehals (Jynx torquilla), Feldlerche
(Alauda arvensis), Fitis (Phylloscopus trochilus) und Neuntöter (Larius collurio). Die Arten
nutzen das Gebiet als temporären Lebensraum. Ihre Vorkommen sind wahrscheinlich auf die
Nachbarschaft zum„Alten Flugplatz“ zurückzuführen, wo die Vogelarten mit Ausnahme
von Feldschwirl undWendehals ebenfalls nachgewiesen wurden (REMKE2017). Einige der
Arten kommen dort als Brutvogel vor, fürdieFeldlerche (Alauda arvensis)bestand
Brutverdacht. Aufgrund ähnlicher Standortbedingungen ist davon auszugehen, dass
zwischen den beiden Gebietenenge ökologische Wechselbeziehungen bestehen. Gerade
seltene Vogelarten des störungsarmen, großflächigen Offenlands finden in der „Neureuter

–6–
Feldflur“ zusätzliche Habitatmöglichkeiten, wodurch ihre Bestandessituation lokal verbessert
wird
5.Erholungsfunktion
Die „Neureuter Feldflur“ ist eine der wenigen großen Offenflächen im Stadtgebiet von
Karlsruhe. Das Gebiet ist daher für die Naherholung und Freizeitgestaltung für die
Bevölkerung der umliegenden Wohngebiete von hoher Bedeutung. Die Landschaft des
Gebiets ist noch stark von der früheren landwirtschaftlichen Nutzung geprägtund besitzt
dadurch einen reizvollen und authentischen Charakter. Die Eigenart der Landschaft zeigt
sich heute noch in der für den Naturraum typischen Ackernutzung und im besonderen
Maße im Vorkommen offener Sandböden mit Vegetation von Sand-und Sandmagerrasen.
Erkennbar sindzudem ehemals angelegte Obstbaumreihen, die sich jedoch meist durch
Nutzungsauflassung zu Feldhecken oder Feldgehölzen entwickelt haben.
Vielen Menschen ist diese charakteristische Kulturlandschaft der „Hardtebenen“ mit ihrer
kleinparzellierten Feldflurvertraut und sie fühlen sich eng mit ihr verbunden. Das Gebiet
wirdzum Spazierengehen, Ausführen von Hunden, Fahrradfahren und Joggen genutzt.
Nahe des Heidesees befindet sichein beliebter Ort zum Drachensteigen lassen, der Seeist
eine wertvolle Bereicherung für Naherholungssuchende. Brachflächen und verwilderte
Gehölzbestände bieten Kindern und Jugendlichen Raum für Spiel und Abenteuer. Eine
artenreiche Pflanzen-und Tierwelt machen das Gebiet interessant für Naturbeobachtungen.
Das Gebiet gewinnt zusätzliche Attraktivität durch geringe Lärmbeeinträchtigung.
6.Schutzbedürftigkeit
Aufgrund der Lage im Stadtrandbereich, der guten Infrastrukturund dem aktuell hohen
Bedarf anstädtischem Wohnraum ist das GebietakutvonWohnbebauung bedroht, was
dem landesweiten Trend entspricht. Schon eine Bebauung von Gebietsteilen könntezum
Verlust von wertvollen Biotopen führen und die ökologischen Funktionen für den
Biotopverbund und das Lokalklima stark einschränken.Intensive Bebauung könnte darüber
hinaus die Erholungsnutzung so intensivieren, dass eine Beeinträchtigung der Schutzgüter
zu erwarten wäre.Die derzeitige Abgrenzung des Schutzgebietes berücksichtigt die
aktuellen Wohnbauflächen gemäß Flächennutzungsplan 2030 sowie an der Rembrandtstr.
einen 45m-breitenEntwicklungsstreifen, dessen Umfang als verträglich für das
Landschaftsschutzgebiet und dessen Schutzgüter angesehen wird.
Diederzeitige landwirtschaftlicheNutzung ist an die natürlichen Gegebenheiten angepasst
und trägt zu einem großen Teil zur aktuellenWertigkeit des Gebietes bei.Der vorgesehene
Flächenschutz muss somit die landwirtschaftliche Nutzung auch langfristig sichern und vor
der Intensivierung derFreizeiteinrichtungenund–nutzungen bewahren. Hierzu gehört auch
die Gefahr der Etablierung von Freizeitgärten mit Zäunen, Anpflanzungen etc.
DieNeureuter Feldflur sichert auch einen großen Landschaftsbereich vor Zerschneidung
durch neue Infrastrukturmaßnahmen wie Straßen.
7.Schutzzweck
Der Schutzzweck desLandschaftsschutzgebietes „Neureuter Feldflur“ist

–7–
1.die Erhaltung und Entwicklung eines offenen,teilweiseungekammerten und von
baulicher Nutzungunberührten Landschaftsraumes des Naturraums „Hardtebenen“ mit
vielfältigen Vegetationsstrukturen mitsamtder typischen Kulturlandschaft als Lebensraum
verschiedener Tier-und Pflanzenarten sowie als stadtnahen Rückzugsraum insbesondere der
Feld-und Hecken-Avifauna,
2.die Erhaltung und Entwicklung von an trockene und nährstoffarme Standorte
angepasste Vorkommen der Sandrasen und Sandmagerrasen sowie der ergänzenden
Vegetationstypen wie z.B. der Ruderalvegetation trocken-warmer Standorte, der
Ackerrandstreifen oder der blütenreichen Saumvegetation mit seltenen und gefährdeten,
für die Eigenart des Naturraumsbedeutsamen Pflanzenarten, insbesondere des
Lebensraumtyps Nr. 2330 „Dünen mit offenen Grasflächen mitCorynephorusundAgrostis“
der Richtlinie 92/42/EWG (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie),
3.die Erhaltung einer eiszeitlich entstandenen Binnendüne sowiedes Prallhanges der
Alb als erd-und landschaftsgeschichtliches Dokument,
4.die Sicherung eines siedlungsnahen Raums für die stille, nicht organisierte
Naherholung der Bevölkerung eines städtischen Verdichtungsraumes,
5.die Sicherung und Förderung eines Biotopverbundes mit dem angrenzenden
Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ sowie den flächenhaften Naturdenkmalen im
Bereich des Grünen Wegs, insbesondere zur Stabilisierung der Populationen von Arten der
Sand-und Sandmagerrasen und deren ergänzenden Vegetationstypen,
6.die Erhaltung und Entwicklung des Gewässers Heidesees einschließlich der
ökologisch wertvollen Ufervegetation sowie der, insbesondere avifaunistisch und
hymenopterisch wertvollen Steilböschungen,
7.die Erhaltung der offenen Feldflur im Stadtgebiet als Erholungsraum und als Gebiet
zur Sicherung und Weiterentwicklung klimatisch relevanter Freiräume,
8.die Erhaltung der natürlichen Funktionen der örtlichen Böden, insbesondere
Bänderparabraunerden undpodsoligen Braunerden, als Ausgleichskörper im
Wasserkreislauf, Filter und Puffer für Schadstoffe, zugleich auch die Erhaltung der
natürlichen Bodenfruchtbarkeit wegen deren Bedeutung als Standort für die natürliche
Vegetation und für die extensive landwirtschaftliche Nutzung.
Im Sinne des Korridorthemas „Meine Grüne Stadt Karlsruhe“ und dem sich hieraus
entwickelten Projekt „Landschaftsschutz am Heidesee“ sind naturpädagogische Projekte zu
unterstützen, sofern eine Beeinträchtigung der ökologischen Gegebenheiten und der
Schutzgegenstände vermieden wird.Die Förderung der Akzeptanz naturschutzfachlich
wichtiger Aktivitätenwie Pflege-und Entwicklungsmaßnahmenist ein ausgesprochenes Ziel
dieses Schutzgebietes in unmittelbarer Siedlungsnähe.
8.Besondere Verboteund Erlaubnisvorbehalte
Durch die Ausweisung desLandschaftsschutzgebietes „Neureuter Feldflur“soll der weiteren
Zustandsverschlechterung des Gebietes Einhalt geboten werden. Folgende Regelungen

–8–
erscheinenergänzend zu den Standardverboteneines Landschaftsschutzgebietes
erforderlich(Auszug aus dem Verordnungstext):
Der Erlaubnis bedürfen insbesondere folgende Handlungen:
...
7.Anlage oder Veränderung von Stätten für Sport und Spiel, einschließlich
Motorsportanlagen oder Anlagen zum Starten,Betrieb und Landen von
Modellflugzeugen, Luftsportgeräten oder Fluggeräten jeglicher Art,
8.Betrieb von Motorsport oder motorbetriebener Schlitten,
9.das Starten unddasLandenvon Modellflugzeugen, Luftsportgeräten,
unbemannten Luftfahrtsystemen (Drohnen) oder sonstigen Fluggeräten, mit
Ausnahme des nicht kommerziellen Steigenlassens von Drachen und
vergleichbaren unmotorisierten Luftsportgeräten innerhalb der mit gelber
Schraffur/Umrandung ausgewiesenen Bereiche (siehe § 6 Nr. 4),
10.die Durchführung gewerblich organisierter Veranstaltungen, insbesondere Sport-
und Freizeitveranstaltungen sowie Führungen und naturpädagogische Projekte,
mit Ausnahme von Veranstaltungen unter Leitung oder in Abstimmung mit der
Naturschutzverwaltung,
11.Anlage von Gärten,einschließlich der Umnutzung von Flächen für Urban
Gardening oder Urban Farming,
12.außerhalb der zugelassenen Plätze das Aufstellen eines Wohnwagens oder eines
Verkaufsstandes, das mehrtägige Abstellen von Kraftfahrzeugen oder das
mehrtägige Zelten,
13.Anlage, Beseitigung oder Änderung von fließenden oder stehenden Gewässern
sowie andere Veränderungen des Wasserhaushalts,
14.Aufstellen oder Anbringen von Plakaten, Bild-oder Schrifttafeln,mit Ausnahme
behördlich angeordneter oder zugelassener Beschilderungen,
15.Neuaufforstungen oder Umwandlungen von Wald sowie die Anlage von
Weihnachtsbaum-oder Zierreisigkulturen sowie Kurzumtriebsplantagen,
16.die wesentliche Änderung der Bodennutzung, insbesondere auch der Umbruch
von Dauergrünland und grünlandähnlichen Wuchsorten der Sand-und
Magerrasen sowie deren ergänzender Vegetationstypen, außer diese sind im
Rahmen eines naturschutzfachlichen Entwicklungsprogrammes entstanden und
der Umbruch ist Teil der Managementmaßnahme,
17.Beseitigung oder Änderung von Landschaftsbestandteilen wie
geomorphologischer Kleinstrukturen, Bäume, Hecken, Gebüsche oder sonstiger
Feldgehölze.

–9–
9.Pflege, Entwicklung, Information und Naturschutzbildung
Als am Stadtrand gelegenes Schutzgebietist die Vegetationund die daran angepasste Flora
und FaunadesLandschaftsschutzgebietes „Neureuter Feldflur“durch menschliche Nutzung
stark geprägt. Um den Zustand des als Wuchsort und Lebensstätte für spezialisierte, seltene
Pflanzen undTiere hochwertigen Gebietes zu erhalten, dieBiotopverbundfunktion zu
optimieren und um die Akzeptanz innerhalb der Bevölkerung zu fördern, werden Pflege-
und Erhaltungsmaßnahmen erforderlich. Dies sind z.B.:
Verhindern der Verbuschung der offenen Sand-und Magerrasen durchregelmäßige
Flächenpflege undGehölzentfernung,
Entfernung nicht standortheimischer Gehölze oder Neophyten wie z.B. der
Amerikanischen Traubenkirsche (Prunus serotina) oder der Robinie (Robinia
pseudoacacia)mit dem Ziel der Förderungstandortheimischer Biotoptypen und Arten,
Öffnen der Vegetationsdecke durch Mahd und / oder gelegentliche punktuelle manuelle
Störung,
Förderungder extensiven landwirtschaftlichenNutzung u.a. mit niedrigenvertikalen
Strukturen in der Feldflur wie Lerchenfenster, Ackerrandstreifen, lichtenSaatreihen zur
Förderung bodenbrütender Vögel wie z.B. der Feldlerchen,
Pflege der Feldhecken und Feldgehölze,
Förderung vegetationsfreier Sandböschungen und schilfreicher Uferabschnitte am
Heidesee,
Entfernen anthropogener Störungen wie Gartenabfälle, Zäune, Hüttenund
Verhinderung der weiteren ungenehmigten Aneignung der Flächen für gärtnerische
Nutzungen,
Lenkung und Information der Erholungssuchenden.
10.Zusammenfassung
Das Landschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“ liegt im Nordwesten der Stadt Karlsruhe.
Dasetwa81hagroßeSchutzgebiet grenzt überwiegend an Wohnbebauung. Es umfasst
eine für den Naturraum typische Offenlandfläche und stellt somit einen charakteristischen
Teil derKulturlandschaftdar. Aufden typischenSandstandorten–zum Teil auf einer
Binnendüne–haben sich Sand-und Sandmagerrasen mit seltenen und gefährdeten
Pflanzenarten entwickelt. Diese werden ergänzt durch den Heidesee mit seinen steilen
Sandböschungen und Uferschilfröhrichten sowie zahlreichen, das Gebiet randlich
gliedernden Gehölzstreifen und flächigen Feldgehölzen. DasMosaik verschiedener
Biotoptypen bietet vielen Pflanzen-und Tierarten Lebensraum.
Die Neureuter Feldflurbesitzt einehohe Bedeutung für den Biotopverbund, insbesondere
für das südlich angrenzende Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“sowie die im
Osten angrenzenden flächenhaften Naturdenkmale am Grünen Weg.
Das Gebiet nimmt aufgrund seiner Lage und reizvollen Landschaft als Erholungsraum einen
hohen Stellenwert ein.
U. Rohde
Februar/Juli2020, Umwelt-und Arbeitsschutz auf der Grundlage und tw. wörtlich
übernommen vonWIEST2016

–10–
Literatur:
BREUNIG,TH.&C.WIEST2016: Naturschutzfachliche Grundlagen für eine Unterschutzstellung
der „Neureuter Feldflur“ in Karlsruhe. Unveröff. Gutachten im Auftrag der Stadt Karlsruhe,
Umwelt-und Arbeitsschutz.2016
REMKE,PH.2017:Artenschutzrechtliche Prüfung zum Bauprojekt „Zukunft Nord“. Unveröff.
Gutachten im Auftrag der Stadt Karlsruhe. 2017
WIEST2016:Würdigung des geplantenLandschaftsschutzgebietes „Neureuter Feldflur“.
Unveröff.Gutachten des Instituts für Botanik und Landschaftskunde im Auftrag der Stadt
Karlsruhe.2016

 
 
Verordnungsentwurf 
 
 der Stadt Karlsruhe als untere Naturschutzbehörde  
über das Landschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“ 
 
Auf  Grund  des  § 26  des  Gesetzes  über  Naturschutz  und  Landschaftspflege  (Bundesnatur-
schutzgesetz - BNatSchG) vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542) zuletzt geändert durch Artikel 
290 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl I S. 1328) sowie der §§ 23 Abs. 4 und 24 des 
Gesetzes des Landes Baden-Württemberg zum Schutze der Natur und zur Pflege der Land-
schaft  (Naturschutzgesetz  Baden-Württemberg - NatSchG  BW)  vom  23.  Juni 2015  (GBl.  S. 
585)  zuletzt  geändert  durch  Artikel  1  des  Gesetzes  vom  21.  November 2017  (GBl.  S.  597, 
ber. S 643, ber. 2018, S. 4) wird verordnet: 
 
 
§ 1 
Erklärung zum Schutzgebiet 
 
Die  in  §  2 näher  bezeichneten  Flächen  auf  dem  Gebiet der  Stadt  Karlsruhe  werden  zum  
Landschaftsschutzgebiet  erklärt.  Das  Landschaftsschutzgebiet  führt  die  Bezeichnung  "Neu-
reuter Feldflur“.  
 
 
§ 2 
Schutzgegenstand 
 
(1)  Das Landschaftsschutzgebiet hat eine Größe von rund 81 ha. 
  
(2)  Zum  Landschaftsschutzgebiet  gehören (jeweils  teilweise) die  Gewanne Kirchfeld, 
Neubruch (1.  bis  3.  Gewann), Oberfeld  (1.  bis  3.  Gewann) Unterfeld (2.  bis  4.  Ge-
wann) im  Ortsteil  Neureut  sowie  Links  der  langen  Richtstatt  (Nordweststadt) sowie 
das Gewässer Heidesee. 
 
(3)  Das Landschaftsschutzgebiet wird im Wesentlichen wie folgt begrenzt: 
 
 
Im Norden 
 
a) durch das Flst.-Nr. 12008 im Nordwesten, Richtung Osten verlaufend bis zum 
Grenzpunkt mit Flst.-Nr. 12033, 
 
b) entlang der Grenze zwischen Flst.-Nr. 12033 und 12032 Richtung Osten bis zum 
Wegegrundstück Flst.-Nr. 12054, 
 
c) von dort Richtung Norden bis zum Grenzpunkt mit Flst.-Nr. 11990, 
  
d) von dort nach Westen bis zum Wegegrundstück Flst.-Nr. 12077, 
 
e) dann entlang der Nordgrenze von Flst.-Nr. 12089 bis zum Wegegrundstück Flst.-
Nr. 12090 und diesem nach Norden folgend bis zur Bahnlinie, 
 
f) dann nach Osten abknickend bis Flst.-Nr. 11963, 
  
g) dann springt die Grenze nach Norden auf die Grenze zur Welschneureuter Stra-
ße und folgt dieser Richtung Südosten bis zur Rembrandtstraße, 
 

2 
 
 
h) von dort verläuft die Grenze nach Osten auf einer gedachten Linie gemessen 45 
m südlich von der Grenze des Straßengrundstücks der Rembrandtstraße (Flst.-
Nr. 11699) bis zur „Neureuter Querallee“, 
 
i) dann weiter Richtung Osten entlang der „Neureuter Querallee“ bis zur Straße „Al-
te Bahnlinie“, 
 
 
Im Osten 
 
a) durch  den westlichen  Rand des  Verbindungswegs  Flst.-Nr.  11614  parallel  zur 
Straße „Alte Bahnlinie, entlang  der  Kopfseite  von  Flst.-Nr.  11615  und  dem  östli-
chen  Rand  des  Wegegrundstücks Flst.-Nr.  11618  bis  zur  Grenze  von  Flst.-Nr. 
5670, 
 
b) von  dort  durchschneidet  die  Grenze  das  Flst.-Nr.  5670  unter  Aussparung  der 
fahrbahnbegleitenden Parkplätze bis zur Grenze zu Flst.-Nr. 11616 und folgt die-
sem  Grundstück  entlang  dessen  östlicher  Grenze  nach  Süden  bis  zur  Kreuzung 
der Straße „Alte Bahnlinie“ und „Bocksdornweg“, 
 
c) von dort verläuft die Grenze entlang der Grenze des Flst.-Nr. 11834 (Heidesee), 
 
 
Im Süden 
 
a) durch die südliche Grenze des Flst.-Nr. 11834 (Heidesee) nach Westen, 
 
b) sie  folgt  dann  der  nördlichen  Grenze  der  Straße  „Salbeiweg“  weiter  Richtung 
Westen, quert den Klammweg (K 9658) und entlang der nördlichen Grenzen der 
parallel zur Straße „Alter Postweg“ verlaufenden Flst.-Nr. 11860 und 11861, 
 
c) die Schutzgebietsgrenze quert die Kaiserslauterer Straße und springt dann nach 
Süden und verläuft entlang der Südgrenze des Flst.-Nr. 12167, 
 
d) weiter nach Nordwesten abknickend entlang der Grenze zum Betriebsgrundstück 
der  VBK  (Straßenbahnwendeschleife)  und  von  dort  weiter  nach  Norden an  der 
Westgrenze von Flst.-Nr 11903, 
 
Im Westen 
 
a) durch die Westgrenze von Flst.-Nr. 11903 Richtung Norden, das Brückenbauwerk 
der Kaiserslauterer Straße überquerend bis zum Grundstück Flst.-Nr. 12036, 
 
b) von dort nach Westen bis zum Wegegrundstück Flst.-Nr. 12125, 
 
c) dann  nach  Südwesten  abknickend  bis  Flst.-Nr. 12121  und  entlang  der  Südwest-
grenze  von  Flst.-Nr.  12122  und  weiter  entlang  Flst.-Nr.  11913 bis  zum  Wege-
grundstück Flst.-Nr. 12090, 
 
d) von dort nach Nordosten und entlang der Außengrenze des Flst.-Nr. 12084, 
 
e) von dort wieder Richtung Südwesten entlang der Wegegrundstück Flst.-Nr. 12077 
und 12076, 
 
f) weiter   westlich   bezieht   das   Schutzgebiet   das   Dreiecksgrundstück   Flst.-Nr. 
25988/9  (Links  der  langen  Richtstatt)  bis  zum  Grenzpunkt  bei  dem  das  Grund-

3 
 
 
stück  weiter  entlang  der  Bahnlinie  verläuft,  dann  wieder  Richtung  Norden  zum 
Flst.-Nr. 12008. 
 
(3)  Die exakten Grenzen des Landschaftsschutzgebiets sind in einer Übersichtskarte im 
Maßstab 1 : 5.000 und acht Detailkarten im Maßstab 1 : 1.000 eingetragen. 
  
Die Karte  ist  Bestandteil  dieser  Verordnung.  Die  Verordnung  mit  Karte  wird  bei der 
Stadt  Karlsruhe,  Zentraler  Juristischer  Dienst,  Untere  Naturschutzbehörde,  Rathaus 
am Marktplatz, auf die Dauer von zwei Wochen, beginnend am Tag nach Verkündung 
dieser Verordnung im Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe, zur kostenlosen Einsicht 
durch jede und jeden während der Dienststunden öffentlich ausgelegt. 
 
 
§ 3 
Schutzzweck 
 
Wesentlicher Schutzzweck dieser Verordnung ist  
 
1. die Erhaltung und Entwicklung eines offenen, teilweise ungekammerten und von bau-
licher Nutzung weitgehend unberührten Landschaftsraums des Naturraums „Hardt-
ebenen“ mit vielfältigen Vegetationsstrukturen mitsamt der typischen Kulturlandschaft 
als Lebensraum verschiedener Tier- und Pflanzenarten sowie als stadtnaher Rück-
zugsraum insbesondere der Feld- und Hecken-Avifauna, 
 
2. die Erhaltung und Entwicklung von an trockene und nährstoffarme Standorte ange-
passte Vorkommen der Sandrasen und Sandmagerrasen sowie der ergänzenden 
Vegetationstypen wie z.B. der Ruderalvegetation trocken-warmer Standorte, der 
Ackerrandstreifen oder der blütenreichen Saumvegetation mit seltenen und gefährde-
ten, für die Eigenart des Naturraums bedeutsamen Pflanzenarten, insbesondere des 
Lebensraumtyps Nr. 2330 „Dünen mit offenen Grasflächen mit Corynephorus und Ag-
rostis“ der Richtlinie 92/42/EWG (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie), 
 
3. die Erhaltung einer eiszeitlich entstandenen Binnendüne sowie des Prallhanges der 
Alb als erd- und landschaftsgeschichtliches Dokument, 
 
4. die Sicherung eines siedlungsnahen Raums für die stille und nicht organisierte Nah-
erholung der Bevölkerung eines städtischen Verdichtungsraumes, 
 
5.  die Sicherung und Förderung eines Biotopverbundes mit dem angrenzenden Natur-
schutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ sowie den flächenhaften Naturdenkmalen im 
Bereich des Grünen Wegs, insbesondere zur Stabilisierung der Populationen von Ar-
ten der Sand- und Sandmagerrasen und deren ergänzenden Vegetationstypen, 
 
6. die Erhaltung und Entwicklung des Gewässers Heidesees einschließlich der ökolo-
gisch wertvollen Ufervegetation sowie der, insbesondere avifaunistisch und hymenop-
terisch wertvollen Steilböschungen, 
 
7.  die Erhaltung der offenen Feldflur im Stadtgebiet als Erholungsraum und als Gebiet 
 zur Sicherung und Weiterentwicklung klimatisch relevanter Freiräume, 
 
8.  die Erhaltung der natürlichen Funktionen der örtlichen Böden, insbesondere Bänder-
parabraunerden und podsoligen Braunerden, als Ausgleichskörper im Wasserkreis-
lauf, Filter und Puffer für Schadstoffe, zugleich auch die Erhaltung der natürlichen 
Bodenfruchtbarkeit wegen deren Bedeutung als Standort für die natürliche Vegetation 
und für die extensive landwirtschaftliche Nutzung. 
 
 

4 
 
 
§ 4 
Verbote 
 
(1) In dem Landschaftsschutzgebiet sind alle Handlungen verboten, die den Charakter 
des Gebietes verändern oder dem Schutzzweck zuwiderlaufen, insbesondere wenn 
dadurch  
 
1.  der Naturhaushalt geschädigt wird, 
  
2.  die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter nachhaltig gestört wird, 
 
3.  eine im Sinne des § 3 geschützte Flächennutzung auf Dauer geändert wird, 
 
4.  das Landschaftsbild auf Dauer nachteilig geändert oder die natürliche Eigenart der                       
     Landschaft auf andere Weise beeinträchtigt wird,  
  
5.  der Naturgenuss oder der besondere Erholungswert der Landschaft beeinträchtigt  
     werden.  
  
 
§ 5 
Erlaubnisvorbehalte 
 
(1)  Handlungen, die den Charakter des Landschaftsschutzgebietes verändern oder dem 
Schutzzweck zuwiderlaufen könnten, bedürfen der vorherigen Erlaubnis der unteren 
Naturschutzbehörde. 
      
(2)  Der Erlaubnis bedürfen insbesondere folgende Handlungen: 
 
1. Errichtung von baulichen Anlagen im Sinne der Landesbauordnung in der jeweils 
geltenden Fassung oder der Errichtung gleichgestellte Maßnahmen,  
 
2. Errichtung von Einfriedungen, 
 
3. Verlegen oder Ändern von ober- oder unterirdischen Leitungen aller Art,  
 
4. Auffüllungen,  Abgrabungen  und  sonstige  Veränderungen  der  Bodengestalt,  ins-
besondere  durch  Abbau,  Entnahme  oder  Einbringen  von  Steinen,  Kies,  Sand, 
Lehm oder anderen Bodenbestandteilen,  
 
5. Lagern oder  Ablagern von  Gegenständen,  soweit  sie  nicht  zur  zulässigen  Nut-
zung des Grundstücks erforderlich sind, 
 
6. Anlage oder Veränderung von Straßen, Wegen, Plätzen oder anderen Verkehrs-
wegen einschließlich der Neuerrichtung oder wesentlichen Änderung von Be-
leuchtungsanlagen, 
 
7. Anlage  oder  Veränderung  von  Stätten  für  Sport  und  Spiel,  einschließlich  Motor-
sportanlagen  oder  Anlagen  zum  Starten,  Betrieb  und  Landen  von  Modellflug-
zeugen, Luftsportgeräten oder Fluggeräten jeglicher Art,  
 
8. Betrieb von Motorsport oder motorbetriebener Schlitten, 
 
9. das Starten und Landen von Modellflugzeugen, Luftsportgeräten, unbemannten 
Luftfahrtsystemen (Drohnen) oder sonstigen Fluggeräten, mit Ausnahme des 
nicht kommerziellen Steigenlassens von Drachen und vergleichbaren unmotori-

5 
 
 
sierten Luftsportgeräten auf den Flst.-Nr. 11780 bis 11793 und Flst.-Nr. 11826 bis 
11830 (siehe § 6 Nr. 4), 
 
10. die Durchführung gewerblich organisierter Veranstaltungen, insbesondere Sport- 
und Freizeitveranstaltungen sowie Führungen und naturpädagogische Projekte, 
mit Ausnahme von Veranstaltungen unter Leitung oder in Abstimmung mit der Na-
turschutzverwaltung, 
 
11. Anlage von Gärten, einschließlich der Umnutzung von Flächen für Urban Garde-
ning oder Urban Farming, 
 
12. außerhalb der zugelassenen Plätze das Aufstellen eines Wohnwagens oder eines 
Verkaufsstandes, das mehrtägige Abstellen von Kraftfahrzeugen oder das mehr-
tägige Zelten,  
 
13. Anlage, Beseitigung oder Änderung von fließenden oder stehenden Gewässern 
sowie andere Veränderungen des Wasserhaushalts, 
 
14. Aufstellen oder Anbringen von Plakaten, Bild- oder Schrifttafeln, mit Ausnahme 
behördlich angeordneter oder zugelassener Beschilderungen, 
 
15. Neuaufforstungen oder Umwandlungen von Wald sowie die Anlage von Weih-
nachtsbaum- oder Zierreisigkulturen sowie Kurzumtriebsplantagen, 
 
16. die wesentliche Änderung der Bodennutzung, insbesondere auch der Umbruch 
von Dauergrünland und grünlandähnlichen Wuchsorten der Sand- und Magerra-
sen sowie deren ergänzender Vegetationstypen, außer diese sind im Rahmen ei-
nes naturschutzfachlichen Entwicklungsprogrammes entstanden und der Um-
bruch ist Teil der Managementmaßnahme, 
 
17. Beseitigung oder Änderung von Landschaftsbestandteilen wie geomorphologi-
scher Kleinstrukturen, Bäume, Hecken, Gebüsche oder sonstiger Feldgehölze. 
 
(3) Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn die Handlung Wirkungen der in § 4 genannten Art 
nicht  zur  Folge  hat  oder  solche Wirkungen  durch  Auflagen  oder  Bedingungen abge-
wendet werden können. Sie kann mit Auflagen, unter Bedingungen, befristet oder wi-
derruflich  erteilt  werden,  wenn  dadurch  solche  Wirkungen  auf  ein  dem Schutzzweck 
nur unwesentlich zuwiderlaufendes Maß gemildert werden.  
  
(4) Die  Erlaubnis  wird  durch  eine  nach  anderen  Vorschriften  notwendige  Gestattung 
 ersetzt, wenn diese mit Zustimmung der unteren Naturschutzbehörde erteilt wird. 
 
(5) Bei  Handlungen  des  Bundes  und  des  Landes,  die  nach  anderen  Vorschriften  einer 
Gestattung  bedürfen,  wird  die  Erlaubnis  durch  das  Einvernehmen  mit  der  Natur-
schutzbehörde  ersetzt.  Das  Gleiche  gilt  für  Handlungen,  die  unter  Leitung  oder  Be-
treuung einer Behörde durchgeführt werden. 
 
(6)  Bei der Erteilung von Erlaubnissen für Auffüllungen, Abgrabungen oder Veränderun-
gen  der  Bodengestalt  im  Bereich der  Gewanne  Neubruch  (3.  Gewann)  östlich  der 
AVG-Stadtbahnstrecke  Nr.  99429  „Karlsruhe-Neureut(-Hochstetten)“,  Oberfeld  (3. 
Gewann), Unterfeld (3. Gewann) und Kirchfeld ist wegen der möglichen Betroffenheit 
des archäologischen Kulturdenkmals „Alte Römerstraße nach Grünwinkel“ das Be-
nehmen mit der zuständigen Denkmalschutzbehörde herzustellen. 
 
 
 
 

6 
 
 
§ 6 
Zulässige Handlungen 
 
Die Verbote und Erlaubnisvorbehalte der §§ 4 und 5 gelten nicht 
  
1. für  die  ordnungsgemäße  land- und  forstwirtschaftliche  Bodennutzung  nach  guter 
fachlicher Praxis, die sich vorrangig an einer extensiven Nutzung orientieren soll, 
mit  der  Maßgabe,  dass folgende  Maßnahmen auch  im  Rahmen  einer  landwirt-
schaftlichen  Nutzung einer  Erlaubnis im  Benehmen mit  der  unteren  Landwirt-
schaftsbehörde bedürfen: 
 
a) die  Errichtung baulicher  Anlagen  und  Einfriedigungen  (§  5  Abs.  2  Nr.  1 
und 2), 
 
b) Auffüllungen, Abgrabungen und sonstige Veränderungen der Bodengestalt 
(§ 5 Abs. 2 Nr. 4), 
 
c) die Anlage von Gärten (§ 5 Abs. 2 Nr. 10), 
 
d) Neuaufforstungen  oder  Umwandlungen  von  Wald  sowie  die  Anlage  von 
Weihnachtsbaum- oder Zierreisigkulturen sowie Kurzumtriebsplantagen (§ 
5 Abs. 2 Nr. 14), 
 
e) die wesentliche Änderung der Bodennutzung, insbesondere auch der Um-
bruch  von  Dauergrünland und  grünlandähnlichen  Wuchsorten  der  Sand- 
und  Magerrasen  sowie deren  ergänzender  Vegetationstypen (§  5  Abs.  2 
Nr. 15), 
 
f) Beseitigung oder Änderung von Landschaftsbestandteilen wie geomorpho-
logischer  Strukturen, Bäume,  Hecken,  Gebüsche  oder  sonstiger  Feldge-
hölze (§ 5 Abs. 2 Nr. 16) 
 
2. für  die  ordnungsgemäße  Ausübung  der  Jagd,  mit  Ausnahme der  Errichtung  von 
Jagdkanzeln sowie  für  die  ordnungsgemäße  Ausübung  der  Fischerei mit  Aus-
nahme der Befischung der Steilufer des Heidesees, 
 
3. für behördlich angeordnete oder zugelassene Beschilderungen, 
 
4. für  die bestimmungs- und ordnungsgemäße Nutzung, Unterhaltung  und  Instand-
setzung rechtmäßig bestehender Einrichtungen, insbesondere  
 
a) der  Straßen, Wege,  Plätze, einschließlich  zugehöriger  Beleuchtungsanla-
gen, 
 
b) der Gewässer, insbesondere des Heidesees, 
 
c) der  bestehenden  ober- und  unterirdischen  Anlagen  für  die  Strom-,  Gas- 
und Fernwärmeversorgung,  
 
d) der ober- und unterirdischen Anlagen für die Wasserver- und -entsorgung, 
insbesondere Kanäle, Leitungen und Becken, 
 
e) des öffentlichen Personennahverkehrs, 
 
f) des Güter- und Personenbahnverkehrs, 
 
g) der Telekommunikation und 

7 
 
 
 
h) der Einrichtungen der Besucherlenkung und –information. 
 
5. für die Nutzung der Flst.-Nr. 11780 bis 11793 und Flst.-Nr. 11826 bis 11830 (Zone 
„Drachenwiese“) zum nicht  kommerziellen Steigenlassen von  Drachen  und  ver-
gleichbaren unmotorisierten Luftsportgeräten in der bisherigen Art und im bisheri-
gen Umfang, 
 
6. für die plankonforme, ordnungsgemäße Nutzung der Grundstücke im Geltungsbe-
reich des Bebauungsplans Nr. 555 „Heide Nord“ vom 02.02.1979 mit der Maßga-
be, dass 
 
a) Maßnahmen zur Gestaltung der Grünanlagen nicht dem Schutzzweck der 
Verordnung widersprechen dürfen,  
b) Eingriffe in Ufergehölze des Heidesees einer Erlaubnis der unteren Natur-
schutzbehörde bedürfen, 
c) die  für  den  Bereich  gültigen  Vorschriften der  Straßenanlage- und  Polizei-
verordnung der Stadt Karlsruhe vom 20. Mai 2014 unberührt bleiben, 
 
7. für die plankonforme Nutzung der einbezogenen Teilflächen des Bebauungsplans 
Nr. 525 „Schaltanlage Heide“ vom 13.01.1978 mit der Maßgabe, dass der Bereich 
nördlich der Schaltanlage als naturnahe Grünfläche erhalten wird, 
 
8. für die plankonforme Nutzung der einbezogenen Teilflächen des Bebauungsplans 
Nr. 347 „Lange Richtstatt“ vom 05.11.1968 mit der Maßgabe, dass die vorhande-
ne naturnahe Grünfläche als solche erhalten wird, 
 
9. für die Inanspruchnahme von Flächen entlang der östlichen Schutzgebietsgrenze 
im Bereich der Straße „Alte Bahnlinie“  und der Straße „Alte Kreisstraße“ zuguns-
ten der von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH geplanten Verlängerung der 
Straßenbahnlinie  von  Neureut-Heide  nach  Neureut-Kirchfeld,  sofern  dies  unter 
Berücksichtigung des Gebots der Eingriffsminimierung und sonstiger naturschutz-
rechtlicher Erfordernisse im dortigen Genehmigungsverfahren erforderlich ist. 
 
10. für die Inanspruchnahme von Flächen entlang der westlichen Schutzgebietsgren-
ze  im  Bereich  der  AVG-Eisenbahnstrecke Nr. 94025 „Welschneureuter Str. – Bf. 
Karlsruhe – Knielingen“ zugunsten eines Streckenausbaus für  den  Personenver-
kehr, sofern dies unter Berücksichtigung des Gebots der Eingriffsminimierung und 
sonstiger  naturschutzrechtlicher  Erfordernisse  im  dortigen  Genehmigungsverfah-
ren erforderlich ist. 
 
11. für    die    Inanspruchnahme    von    Flächen    im    Trassenverlauf    der    AVG-
Stadtbahnstrecke  Nr.  99429  „Karlsruhe-Neureut(-Hochstetten)“  zugunsten  einer 
geplanten  und  im  Flächennutzungsplan  und  Nahverkehrsplan  vorgesehenen  An-
passung  und  Optimierung  der  Trassierung  und  Kurvenradien,  sofern  dies  unter 
Berücksichtigung des Gebots der Eingriffsminimierung und sonstiger naturschutz-
rechtlicher Erfordernisse im dortigen Genehmigungsverfahren erforderlich und mit 
dem ordnungsgemäßen Rückbau nicht mehr benötigter Anlagen verbunden ist, 
 
12. für die ordnungs- und bestimmungsgemäße Nutzung des bestehenden Erdlagers 
der Ortsverwaltung Neureut auf Flst.-Nr. 11617 in der bisherigen Art und im bishe-
rigen Umfang. 
 
 
 
 
 

8 
 
 
 
§ 7 
Schutz- und Pflegemaßnahmen 
 
Schutz- und Pflegemaßnahmen können von der unteren Naturschutzbehörde durch Einzela-
nordnung oder einen Pflege- und Entwicklungsplan festgelegt werden. 
 
 
 
§ 8 
Befreiung 
 
Die  untere  Naturschutzbehörde  kann  von  den  Vorschriften  dieser  Verordnung  nach    §  67 
Bundesnaturschutzgesetzes in Verbindung mit § 54 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg 
Befreiung erteilen. 
 
 
§ 9 
Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Abs. 7 Bundesnaturschutzgesetz in Verbindung mit § 69 
Abs.  1  Nr.  1  des  Naturschutzgesetzes  Baden-Württemberg  handelt,  wer  in  dem  Land-
schaftsschutzgebiet vorsätzlich oder fahrlässig 
 
1. entgegen § 4 dieser Verordnung verbotene Handlungen vornimmt, 
 
2. entgegen § 5 dieser Verordnung Handlungen ohne vorherige Erlaubnis vornimmt. 
 
 
 
§ 10 
Inkrafttreten  
 
Diese Verordnung  tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den ............. 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
Verkündungshinweis: 
Gemäß § 25 Abs. 1 NatSchG BW vom 23. Juni 2015 (GBl. S. 585) ist eine Verletzung der in 
§  24  NatSchG  BW  genannten  Verfahrens- und  Formvorschriften  nur  beachtlich,  wenn  sie 
innerhalb eines Jahres nach Verkündung der Verordnung schriftlich bei der Stadt Karlsruhe, 
Zentraler  Juristischer  Dienst,  untere  Naturschutzbehörde,  Rathaus  am  Marktplatz,  76133 
Karlsruhe  geltend  gemacht  wird.  Der  Sachverhalt,  der  die  Verletzung  begründen soll,  ist 
hierbei darzulegen. 
 
Stadt Karlsruhe 
Zentraler Juristischer Dienst  
Untere Naturschutzbehörde 