

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1085 
Toiletten für Alle! Fördermittel des Landes zum Ausbau von inklusiven Toiletten beantragen. 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Planungsausschuss 14.10.2020 6   X 
Gemeinderat 20.10.2020 11.1 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
 
dass die Verwaltung prüft, ob eine Beantragung von Fördermitteln des Landesministeriums für So-
ziales und Integration zur Ausstattung von öffentlichen Toiletten für Menschen mit komplexen Be-
hinderungen möglich ist.  
 
Insbesondere wird geprüft,  
1. ob in Karlsruhe ein Bedarf am Ausbau der öffentlichen Toiletten zu öffentlichen „Toiletten 
für Alle“ besteht,  
2. ob die vorhandenen öffentlichen Toiletten die im Förderantrag formulierten Voraussetzun-
gen zum Ausbau zu „Toiletten für Alle“ erfüllen,  
3. und welche im Förderantrag aufgelisteten Ausstattungsgegenstände zum Ausbau der öffent-
lichen Toiletten zu „Toiletten für Alle“ notwendig sind.  
 
Begründung: 
 
Öffentliche Toiletten – ob für Rollstuhlfahrer*innen oder mit Babywickeltisch – sind vielerorts längst 
selbstverständlich. Für Menschen mit komplexen Einschränkungen, die keine „normale“ Rollstuhltoi-
lette nutzen können, ist die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft jedoch erschwert. Wenn es un-
terwegs keine geeignete Toilette gibt, gibt es nur zwei Möglichkeiten: zuhause bleiben oder improvi-
sieren. Mit Blick auf die Umsetzung der Inklusion im Sinne der UN- Behindertenrechtskonvention 
muss dringen Abhilfe geschaffen werden. Um die Situation zu verbessern, sollen in Karlsruhe, vor 
allem an häufig frequentierten Plätzen, sogenannte „Toiletten für Alle“ eingerichtet werden, in de-
nen diskret und komfortabel Inkontinenzhilfen gewechselt werden können. Zum Ausbau von solchen 
„Toiletten für Alle“ stellt das Ministerium für Soziales und Integration Baden-Württemberg Förder-
mittel für Gemeinden, Kreise, Vereine und weitere Institutionen in Höhe von insgesamt bis zu 
120.000 € zur Verfügung. (Informationen unter: http://sozialministerium.baden-
wuerttemberg.de/de/service/foerderaufrufe/). Wir halten es für sinnvoll, dass die Stadt Karlsruhe 
prüft, ob eine Beantragung von Fördermitteln möglich ist. Hiermit kann ein wichtiger Beitrag zur 
Inklusion in Karlsruhe geleistet werden.   
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 