

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1083 
E-Scooter in Karlsruhe - Haftungsfragen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 22.12.2020 24 x  
 
Die Stadtverwaltung möge Auskunft geben über: 
 
1. Wer haftet bei durch unsachgemäß, teilweise mitten im Fußgängerbereich oder auf der 
Straße, abgestellte E-Scooter verursachte Unfälle/Schäden? 
 
2. Können hier (zu 1.) die letzten Nutzer in Haftung genommen werden? 
 
3. Wer haftet, wenn E-Scooter nachträglich durch Dritte verstellt oder umgeworfen werden, so 
dass Schäden am Scooter selbst entstehen, oder durch Folgeunfälle fremdes Eigentum be-
schädigt oder Personen verletzt werden? 
 
4. Wie ist die Haftung in diesen Fällen (zu 3.) geregelt? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die E-Scooter sind in der Stadt inzwischen überall anzutreffen. Leider zeigt sich, dass diese Gefährte 
sehr häufig nicht sachgemäß, ja oft sogar regelrecht rücksichtslos mitten auf den Gehwegen, ja 
manchmal sogar auf der Straße, abgestellt werden, so dass sie teilweise eine echte Gefahr darstel-
len. Für Fahrradfahrer, Nutzer von Kinderwägen, Rollatoren oder Rollstühlen gibt es oft kein gefahr-
loses Vorbeikommen mehr. Die so abgestellten E-Scooter bilden damit ein echtes Unfallrisiko. 
 
So werden E-Scooter unweigerlich, auch durch mutwillige Handlungen Unbekannter, Ursache für 
Unfälle, Verletzungen oder Sachbeschädigungen sein.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 