

Verordnung des Bürgermeisteramtes Karlsruhe 
zum Schutz von Naturdenkmalen im Stadtkreis Karlsruhe 
(konsolidierte Lesefassung, Änderungen in Kursivschrift) 
vom 9. August 1988 (Amtsblatt vom 9. September 1988), zuletzt geändert durch 
Verordnung vom ..... 
Aufgrund der §§ 24 und 58 Abs. 3 des Gesetzes zum Schutz der Natur, zur Pflege 
der Landschaft und über die Erholungsvorsorge in der freien Landschaft 
(Naturschutzgesetz) vom 21. Oktober 1975 (GBl. S. 654) wird mit Zustimmung des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe verordnet:  
§ 1  
Schutzgegenstand und Schutzzweck 
(1) Die in der Anlage zu dieser Verordnung aufgeführten Einzelbildungen der Natur 
werden zu Naturdenkmalen erklärt.  
(2) Der Schutzgegenstand, die geschützte Umgebung und der Schutzzweck ergeben 
sich aus der Anlage. Sie ist Bestandteil dieser Verordnung.  
(3) Die Lage der Naturdenkmale ist in einer Übersichtskarte im Maßstab 1 : 20 000 
und in 88 Flurkarten im Maßstab 1 : 500, 1 : 1 000, 1 : 2 000  bzw. 1 : 2500 farblich 
gekennzeichnet. Die Karten sind Bestandteil der Verordnung.  
(4) Die Verordnung mit Anlage gemäß § 1 Abs. 2 und Kartenwerk gemäß § 1 Abs. 3 
wird beim Bürgermeisteramt Karlsruhe als untere Naturschutzbehörde, Rathaus am 
Marktplatz, auf die Dauer von drei Wochen, beginnend am achten Tag nach 
Verkündung dieser Verordnung im Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe, zur 
kostenlosen Einsicht durch jedermann während der Dienststunden öffentlich 
ausgelegt.  
(5) Die Verordnung mit Anlage und Kartenwerk ist nach Ablauf der Auslegungsfrist 
bei der in Absatz 4 bezeichneten Stelle zur kostenlosen Einsicht durch jedermann 
während der Dienststunden niedergelegt.  
§ 2 
Verbote 
(1) Es ist verboten, die Naturdenkmale zu beseitigen sowie Handlungen 
vorzunehmen, die zu einer Zerstörung, Beschädigung oder Veränderung der 
Naturdenkmale oder ihrer geschützten Umgebung führen oder führen können. 
Veränderung ist auch die nachteilige Veränderung des Erscheinungsbildes.  
(2) Insbesondere ist es verboten, im Schutzbereich  
Anlage 2 

1. die Erdoberfläche zu befestigen, Leitungen zu verlegen oder Anlagen dieser Art zu 
verändern,  
2. die Bodengestalt zu verändern, Aufschüttungen oder Abgrabungen vorzunehmen,  
3. Abfälle oder sonstige Gegenstände zu lagern,  
4. zu zelten, zu lagern, Wohnwagen, sonstige Fahrzeuge oder Verkaufsstände 
aufzustellen,  
5. mit Fahrzeugen aller Art zu fahren oder diese zu parken,  
6. Feuer zu machen,  
7. Plakate, Bild- oder Schrifttafeln aufzustellen oder anzubringen,  
8. Streusalz und andere pflanzenschädliche Stoffe zu verwenden.  
§ 3  
Zulässige Handlungen 
§ 2 gilt nicht  
1. für die ordnungsmäßige Grundstücksnutzung in der bisherigen Art und im 
bisherigen Umfang, soweit sie nicht gemäß § 4 nachträglich eingeschränkt wird,  
2. für Pflegemaßnahmen, die von der Naturschutzbehörde angeordnet werden,  
3. für behördlich angeordnete oder zugelassene Beschilderungen.  
§ 4  
Schutz- und Pflegemaßnahmen 
Die Naturdenkmale sind so zu pflegen und ihre Lebensbedingungen so zu erhalten 
und zu fördern, dass ihr Fortbestand langfristig erhalten bleibt. Die 
Naturschutzbehörde kann die zur Erfüllung dieser Pflicht erforderlichen Anordnungen 
treffen.  
§ 5  
Befreiungen 
Von den Vorschriften dieser Verordnung kann gemäß § 67 Bundesnaturschutzgesetz 
i. V. m. § 79 Naturschutzgesetz Befreiung erteilt werden. Die Befreiung wird durch 
die untere Naturschutzbehörde erteilt. 
 
 

§ 6  
Ordnungswidrigkeiten 
Ordnungswidrig im Sinne von § 69 Abs. 7 Bundesnaturschutzgesetz i. V. m. § 80 
Abs. 1 Nr. 2 des Naturschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig  
1. entgegen § 28 Abs. 2 Bundesnaturschutzgesetz ein Naturdenkmal beseitigt oder 
Handlungen vornimmt, die zu einer Zerstörung, Beschädigung oder Veränderung des 
Naturdenkmals führen können,  
2. einer vollziehbaren Anordnung gemäß § 31 Abs. 3 Naturschutzgesetz i. V. m. § 4 
dieser Verordnung  zuwiderhandelt.  
§ 7  
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft.  
 
 
 
 