

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1086 
Tempo 30 flächendeckend in der Stadt umsetzen 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 28 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
 
1. die Verwaltung beauftragt wird, alle rechtlichen Möglichkeiten zur flächendeckenden Um-
setzung von Tempo 30 – bis auf gezielte Ausnahmen - im gesamten Stadtgebiet auszuschöp-
fen. Dazu gehört auch, dass eine Bewerbung der Stadt als Modellkommune für flächende-
ckendes Tempo 30 in der Stadt beim Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruk-
tur (BMVI) vorbereitet und eingereicht wird. 
2. Die Verwaltung stellt dem Gemeinderat nochmals dar, inwiefern sich Regelungen zur Ein-
richtung von Tempo 30-Zonen seit der letzten Diskussion im Gemeinderat vergangenen Jah-
res geändert haben. Dies betrifft insbesondere den angeblichen Wegfall des Nachweises ei-
nes Gefahren-schwerpunktes zur Absenkung der Geschwindigkeit. 
 
 
Begründung:  
 
Durch Tempo 30 im Stadtgebiet würden die Karlsruher Bürger*innen enorme Vorteile im täglichen 
Leben erfahren. Nicht nur würde dadurch eine wesentliche Erhöhung der Verkehrssicherheit insbe-
sondere für schwächere Verkehrsteilnehmer*innen, wie Fußgänger*innen und Radfahrer*innen 
erfolgen, sondern auch die Lärmbelastung sinken. 
Falls die Möglichkeit besteht, dass über das Projekt „Modellkommune“ flächendeckend Tempo 30 – 
bis auf gezielte Ausnahmen – im Karlsruher Stadtgebiet eingerichtet werden kann, sollte dies unbe-
dingt umgesetzt werden. Entsprechende positive Signale des Oberbürgermeisters sollten mit einem 
gemeinderätlichen Beschluss unterstützt und die Verwaltung beauftragt werden, eine Bewerbung 
vorzubereiten. 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 