

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0997 
 
 
Dez. 3 
Kostenneutrale Nutzung größerer Räume in städtischen Gebäuden 
Änderung der Benutzungsordnung für Räumlichkeiten in öffentlichen Gebäuden  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 27 X            
 
Kurzfassung 
 
 
Siehe Stellungnahme. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                                
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja  Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am            
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
  
  
Ja abgestimmt mit             
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Räume für Veranstaltungen, Versammlungen und Ähnliches werden von verschiedenen städti-
schen Dienststellen, Eigenbetrieben und anderen Karlsruher Institutionen zur Verfügung gestellt 
und verwaltet. Das Amt für Stadtentwicklung hat die Raumangebote in einer Erhebung zusam-
mengefasst. (Siehe Anlage) 
 
Für sämtliche in der Verwaltung städtischer Dienststellen stehende Veranstaltungsräumlichkei-
ten existieren jeweils unterschiedliche Benutzungsordnungen. 
 
Eine Überarbeitung dieser ist aufgrund der Komplexität und des hohen Abstimmungsbedarfs in 
der Kürze der Zeit nicht leistbar. 
 
Ungeachtet dessen ist eine Änderung der bestehenden Benutzungsordnung für Räumlichkeiten 
in öffentlichen Gebäuden, wie sie der interfraktionelle Antrag begehrt, aufgrund der wirtschaft-
lichen Lage der Stadt Karlsruhe nicht zu befürworten. 
 
 
 
 
 