

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1115 
Nächtliche Lärmbelastung vom Landfahrerplatz der Stadt Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 31 x  
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Sind die Lärmprobleme auf dem Landfahrerplatz der Stadtverwaltung bekannt? Wenn ja, 
seit wann? 
 
2. Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung bisher zur Unterbindung der unten geschilder-
ten Probleme unternommen? 
 
3.  Sind der Stadtverwaltung Maßnahmen bekannt, die andere Behörden, wie zum Beispiel die 
Polizei in diesem Zusammenhang unternommen hat oder zu unternehmen beabsichtigen? 
Wenn ja, welche? 
 
4. Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung zu unternehmen, um den unten und in der 
Anlage genannten Lärm dauerhaft abzustellen? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Wir beziehen uns auf die der Verwaltung und den Fraktionen zugegangene Mail eines Bürgers (siehe 
anonymisierte Anlage). Darin legt er Beschwerde gegen einen Bewohner des Landfahrerplatzes we-
gen immer wieder extrem lauter Musik und Untätigkeit der Stadtverwaltung zur Unterbindung des-
sen ein. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 