

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1084 
Schottergärten 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 20.10.2020 14.2 x  
 
 
1. Wie gedenkt die Verwaltung das Verbot von Schottergärten in der Stadt Karlsruhe 
     umzusetzen? 
 
2. Welche Beratungsangebote und Anreize hat oder plant die Verwaltung, um Schottergärten 
     zu vermeiden bzw. zurückzubauen? 
 
Begründung: 
 
Im Juli brachte die baden-württembergische Landesregierung ein neues Gesetz für mehr Artenschutz 
auf den Weg, das unter anderem das Aufschütten von Schottergärten auf Privatgrundstücken ver-
bieten soll. Zwar sind Schottergärten eigentlich ohnehin verboten, aber dieses Verbot soll nun klar-
gestellt  werden. D. h. wer bereits einen Schottergarten vor seinem Haus angelegt hat, muss diesen 
beseitigen oder umgestalten. Dabei wird seitens des Gesetzgebers vor allem auf Kooperation und 
Einsicht der Eigentümer gesetzt, ansonsten würden Kontrollen und Anordnungen drohen.  
 
Um  bestehende  Schottergärten  zurückzubauen,  sollten  den  Grundstückseigentümern  Alternativen 
aufgezeigt  werden  diese  in  ökologisch  wertvolle  und  zugleich  pflegeleichte  Grünbereiche  umzuge-
stalten. Angesichts der Tatsache, dass Flächen in der Stadt ohnehin versiegelt sind und sich im Som-
mer  stärker  aufheizen  als  ländliche  Gebiete,  hat  eine  Versiegelung  der  Gärten  einen  zusätzlichen 
Effekt auf das Mikroklima in der Stadt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Anton Huber 
Michael Zeh 