

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0959 
 
 
Dez. 1 
Gerechte Sprache barrierefrei  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 21 x            
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Antrag der Fraktion Freie Wähler/Für Karlsruhe auf eine rechtskon-
forme Weiterentwicklung von geschlechtergerechter und barrierefreier Sprache in der Stadtverwal-
tung. Eine solche Weiterentwicklung ist aufgrund der Änderung des Personenstandrechts zum 1. 
Januar 2019 – mit der Anerkennung der Dritten Geschlechtsoption – auch erforderlich. Einen bun-
desweiten Standard für die Umsetzung einer geschlechtergerechten Sprache gibt es bisher nicht. 
Die Vereinbarkeit von Geschlechtergerechtigkeit und Barrierefreiheit in der Schriftsprache ist eine 
Herausforderung. Keine der bisher verwendeten Varianten erfüllt beide Kriterien gleichermaßen. Für 
die Barrierefreiheit wäre es jedoch hilfreich, wenn sich eine einheitliche Schreibweise durchsetzen 
würde. Der Genderstern findet die breiteste Verwendung und Akzeptanz. Der Gender-Doppelpunkt 
ist neu und wird bisher kaum verwendet. Genau wie der Genderstern wird auch der Gender-
Doppelpunkt von einigen Interessenverbänden von Menschen mit Behinderung abgelehnt. Vor die-
sem Hintergrund zieht die Stadtverwaltung Karlsruhe die Verwendung des Gendersterns dem Gen-
der-Doppelpunkt vor.   
Innerhalb der Verwaltung werden aktuell im Rahmen eines Pilotprojekts Erfahrungen mit der Um-
setzung des Gendersterns gesammelt. Die Stadtverwaltung empfiehlt, die Ergebnisse des Pilotpro-
jekts abzuwarten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Seit Inkrafttreten des geänderten Personenstandrechts am 1. Januar 2019 wird mit der Dritten Ge-
schlechtsoption offiziell anerkannt, dass es Menschen gibt, die sich nicht in die binären Kategorien 
„Frau“ und „Mann“ einordnen. Kommunen sind durch diese rechtliche Änderung aufgefordert, der 
geschlechtlichen Vielfalt auch sprachlich Ausdruck zu verschaffen. Bisher gibt es auf Bundesebene 
keine Einigung über eine einheitliche Umsetzung einer entsprechenden geschlechtergerechten 
Sprachregelung. Viele Kommunen haben deshalb eigene Regelungen entwickelt. 
 
Die Vereinbarkeit von Geschlechtergerechtigkeit und Barrierefreiheit in der Schriftsprache ist eine 
Herausforderung. Auf der einen Seite stehen das Verfassungsrecht auf Gleichberechtigung der Ge-
schlechter und der Schutz vor Diskriminierung aufgrund des Geschlechts, auf der anderen Seite das 
Recht auf barrierefreie Kommunikation, das in der UN-Behindertenrechtskonven-tion festgeschrie-
ben ist. Keine der bisher verwendeten Varianten erfüllt beide Kriterien gleichermaßen.  
 
Genderstern 
Mit dem Genderstern lässt sich die Geschlechtervielfalt jenseits eines binären Geschlechtermodells 
mit Frauen und Männern sichtbar machen. Symbolisch steht der Genderstern als Platzhalter für ver-
schiedenste Geschlechtsidentitäten und eröffnet so einen Raum für vielfältige Definitionen von Ge-
schlecht. Der Genderstern findet in der Gesellschaft allgemein die breiteste Verwendung und Akzep-
tanz. 
 
Barrierefreiheit für seh- und lesebehinderte Menschen:  
Standardmäßig wird der Genderstern von Vorleseprogrammen vorgelesen (Leiter*in = Leiter Stern-
chen in). Die Ansage von Sonderzeichen kann jedoch auch abgeschaltet werden. 
 
Leichte Sprache: 
Für Menschen, die nicht gut lesen können oder andere Schwierigkeiten mit dem Verstehen von Tex-
ten und Inhalten haben, hat leichte Lesbarkeit und Verständlichkeit Priorität. Der Genderstern erfüllt 
diese Anforderung nicht. 
 
Gender-Doppelpunkt 
Eine neuere Idee der geschlechtergerechten Sprachform ist die Verwendung des Gender-
Doppelpunkts. Beim Gender-Doppelpunkt wird anstelle des Gendersterns ein Doppelpunkt geschrie-
ben (Leiter:in). Der Gender-Doppelpunkt wird bisher nur von wenigen Stellen verwendet.  
Die Duden-Redaktion rät von einer Nutzung des Doppelpunkts ab. Sie begründet dies mit der klaren 
Funktion, die der Doppelpunkt in der Grammatik belege. Auch der Stern stehe für andere Funktio-
nen, sei aber nicht so nah an der Grammatik wie der Doppelpunkt. 
 
Barrierefreiheit für seh- und lesebehinderte Menschen:  
Der Gender-Doppelpunkt gilt als barrierefreier als der Genderstern, weil er von Vorleseprogrammen 
nicht als Satzzeichen, sondern als kurze Pause vorgelesen wird.  
Dagegen informiert die Antidiskriminierungsstelle des Bundes (ADS), die gängige Software sei noch 
nicht für eine korrekte Darstellung des Gender-Doppelpunkts ausgelegt. Außerdem sei diese Sprach-
form zu neu, um verlässliche Aussagen über deren Wirkung machen zu können.  
Darüber hinaus wird auch der Gender-Doppelpunkt - genau wie der Genderstern - von einigen Inte-
ressenverbänden von Menschen mit Behinderung aufgrund eingeschränkter Barrierefreiheit abge-
lehnt, etwa vom Deutschen Blinden- und Sehbehindertenverband. 
 
Leichte Sprache: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wie der Genderstern erfüllt auch der Gender-Doppelpunkt nicht die Anforderung der leichten Les-
barkeit und Verständlichkeit. 
Fazit 
Aus Sicht der Geschlechtergerechtigkeit sind sowohl der Genderstern als auch der Gender-
Doppelpunkt geeignete Schreibweisen, um Geschlechtervielfalt sichtbar zu machen. Der Genderstern 
ist jedoch die wesentlich etabliertere Variante. 
 
Aus Sicht der Barrierefreiheit gibt es kein klares Votum für eine der beiden Varianten.  
Für Menschen mit einer Sehbehinderung wäre es für die Barrierefreiheit hilfreich, wenn sich eine 
einheitliche Schreibweise durchsetzen würde. Damit würde die Leseerfahrung steigen und die Vorle-
sesoftware könnte entsprechend angepasst werden. Diese Argumentation spricht für eine Verwen-
dung des Gendersterns.  
 
In leichter Sprache sprechen die genannten Argumente dafür, auf geschlechtergerechte Sprachfor-
men mit Satz- oder Sonderzeichen zu verzichten. Hier sollten, wenn möglich, andere Formen des 
Genderns gesucht werden wie etwa die direkte Ansprache. 
 
Nach Auskunft der ADS haben sich auch die verschiedenen Interessenverbände von Menschen mit 
Behinderung bisher nicht auf einheitliche Empfehlung einigen können. Der ADS gibt deshalb keine 
offizielle Empfehlung zu einer geschlechtergerechten und barrierefreien Sprache heraus.  
 
Nach Abwägung der genannten Punkte zieht die Stadtverwaltung Karlsruhe die Verwendung des 
Gendersterns dem Gender-Doppelpunkt vor. In leichter Sprache empfiehlt die Stadtverwaltung, auf 
geschlechtergerechte Sprachformen mit Satz- oder Sonderzeichen zu verzichtet. 
 
Pilotprojekt Genderstern in der Stadtverwaltung Karlsruhe 
Innerhalb der Verwaltung werden aktuell im Rahmen eines Pilotprojekts Erfahrungen mit der Um-
setzung des Gendersterns gesammelt. Der Genderstern wird vom Kulturamt und der Gleichstel-
lungsbeauftragten verwendet sowie künftig auch vom Personal- und Organisationsamt – hier jedoch 
nur im Rahmen von Stellenausschreibungen. Texte in leichter Sprache sind von diesem Projekt aus-
genommen. 
 
Die Erfahrungen werden Anfang 2021 von den teilnehmenden Dienststellen, dem Presse- und In-
formationsamt, der Gleichstellungsbeauftragten und der Kommunalen Behindertenbeauftragten 
gemeinsam ausgewertet und das weitere Vorgehen abgestimmt.  
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, die Ergebnisse des Pilotprojekts abzuwarten. 
 
 