

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
104 
 
 
Dez 2 
Informationen der Ortsverwaltung über den geplanten Biergarten Schultheiß-Kiefer-Str. 21 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 23.09.2020 10 
x         
 
Kurzfassung 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Ortsverwaltung gibt folgende mit den Fachämtern abgestimmte Information zur Kenntnis: 
 
Für die Erteilung von Gaststättenerlaubnissen im gesamten Stadtgebiet von Karlsruhe ist das 
Ordnungs- und Bürgeramt in seiner Funktion als Gaststättenbehörde (untere Verwaltungsbe-
hörde) zuständig. 
Wenn eine Gaststätte eine Außenbewirtung anbieten möchte, muss diese dafür in Anspruch 
genommen werden. Im Fall der Gaststätte „Gerschd“, beantragte der Betreiber dies ordnungs-
gemäß beim Ordnungs- und Bürgeramt. 
 
Bei solchen gaststättenrechtlichen Erlaubnisverfahren muss vor einer Entscheidung auch das 
Bauordnungsamt angehört werden. Ein förmliches Beteiligungsverfahren von Ortsverwaltungen 
ist im Rahmen des Gaststättenrechts nicht vorgesehen. Vom Bauordnungsamt wurde dem Ord-
nungs- und Bürgeramt im Rahmen des gaststättenrechtlichen Erlaubnisverfahrens dann mitge-
teilt, dass sich die Gaststätte „Gerschd“ in einem gemischt genutzten Gebiet befindet, in dem 
Gaststätten sowie deren Außenbestuhlung grundsätzlich zulässig sind und dass eine Bauge-
nehmigung für die Gaststätte besteht, die auch das geplante Vorhaben zulässt. Eine zusätzliche 
förmliche baurechtliche Entscheidung war nicht erforderlich, weshalb das Bauordnungsamt kein 
Anwohnerbeteiligungsverfahren durchführen musste. 
 
Andere rechtliche Gründe, die zu einer ablehnenden Entscheidung über den Antrag des Gast-
stättenbetreibers hätten führen müssen, gab es nicht. 
 
Die Sperrzeiten für Bewirtungsflächen im Außenbereich werden durch die „Rechtsverordnung 
der Stadt Karlsruhe über die Festsetzung der Sperrzeit von Garten-und Straßenwirtschaften“ 
geregelt, welche für alle Gaststätten in Karlsruhe gilt. Der Beginn der Sperrzeit für Garten- und 
Straßenbewirtung wurde gemäß dieser Rechtsordnung folgendermaßen festgesetzt: 
 
a) Während der mitteleuropäischen Sommerzeit (MESZ) Sonntag bis Donnerstag 23:00 
Uhr, an Freitagen, Samstagen und vor gesetzlichen Feieretagen 24:00 Uhr, 
b) Außerhalb der mitteleuropäischen Sommerzeit (MESZ) an allen Tagen 22:00 Uhr. 
 
Ein rechtlicher Grund für eine Abweichung von der Rechtsverordnung und das Festsetzen ande-
rer Sperrzeiten wegen besonderer Umständen waren nicht ersichtlich. 
 
Der Gaststättenbetreiber gab allerdings gegenüber dem Ordnungs- und Bürgeramt an, dass er 
aufgrund ihm bekannt gewordener Bedenken seitens der Anwohner die Bewirtung freiwillig um 
22 Uhr einstellen möchte. 
 
Aus diesem oben dargestellten Ablauf wird deutlich, warum es auch zu unterschiedlichen Aus-
sagen seitens der Ortsverwaltung kam. Zum einen wollte die Ortsverwaltung schnell auf die 
Fragen der Bürgerinnen und Bürger reagieren, so dass zum jeweiligen Kenntnisstand und nach 
Rücksprache mit den Fachbehörden (OA und BOA) die Aussagen konkretisiert und mitgeteilt 
wurden.  
 
Grundsätzlich ist ein anderes Verfahren nicht vorgesehen, da die Zuständigkeit beim Ordnungs-
amt der Stadt Karlsruhe liegt und nicht bei der Ortsverwaltung. Auf Anfragen im Einzelfall wer-
den, wie jetzt auch geschehen, gerne Informationen erteilt.  
 
 
 