

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0982 
 
 
Dez. 6 
Unterhaltung und Pflege der Denkmäler in der Stadt Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 25 x            
 
Kurzfassung  
Ehren- und Mahnmale sind ein Teil der Kulturdenkmale, die auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe 
unter https://www.karlsruhe.de/b1/stadtgeschichte/kulturdenkmale.de  
veröffentlicht sind. Die Betreuung der Ehren- und Mahnmale wird durch verschiedene Institutionen 
übernommen. Neben Landesbehörden, kirchlichen Trägern und Privatpersonen betreut das Kultur-
amt inhaltlich und das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft baulich die stadteigenen Ehren- und 
Mahnmale.  
In den letzten Jahren wurden verschiedene Ehren- und Mahnmale aufwändig instandgesetzt, so die 
Pyramide, die Verfassungssäule am Rondel, verschiedene Brunnenanlagen, das Scheffeldenkmal auf 
dem Scheffel-Platz oder auch Denkmale und Brunnen, die im Zuge der Kombilösung abgebaut wer-
den mussten. Bei Beschädigungen oder Verunreinigungen werden Kulturdenkmale, wie alle bauli-
chen Anlagen der Stadt Karlsruhe, zeitnah repariert oder gereinigt. Aktuell liegen keine Meldungen 
über Beschädigungen oder Verunreinigungen vor. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 