

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 27.08.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1113 
 
 
SuS i.B.m. IT / Dez. 
3 und Dez. 2 
Anfrage: Digitale Infrastruktur und „Distance-Learning“: sind Durlacher Schulen auf 
einen Corona-Herbst vorbereitet? 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 07.10.2020 9 
x         
 
Wie ist der Stand des Anschlusses der Durlacher Schulen an das Internet über eine 
leistungsfähige Glasfaserinfrastruktur? 
 
Für die Gewerbeschule Durlach ist die Kabelverlegung durch die Stadtwerke Karlsruhe (SWK) 
beauftragt, voraussichtliche Fertigstellung ist Oktober 2020. 
 
Das Markgrafen-Gymnasium ist seitens der SWK an Glasfaser angebunden, augenblicklich er-
folgt die Anbindung der Schule über das KANet an BelWü, voraussichtliche Fertigstellung ist 
Ende Oktober. 
 
Die Anbindung der Schule am Turmberg befindet sich bei den SWK in Arbeit. Der Baubeginn ist 
für Mitte September vorgesehen. 
 
Friedrich-Realschule und Schlossschule Durlach liegen seitens der SWK bei der Bauabteilung 
(siehe auch Stellungnahme vom 12. Februar 2020). 
Bei der Schlossschule handelt es sich um eine Mitverlegung. Dies geschieht, wenn in der Bäder-
straße die Gehwege saniert werden. Nach aktuellem Stand wird dies 2023 umgesetzt. 
Inzwischen sind aber beide Schulen über Vodafone angebunden und es stehen jeder Schule 
mindestens 200 Mbit/s zur Verfügung. 
 
Die Anbindung der Bergwaldschule ist für 2022 geplant, die Anbindung der Oberwaldschule für 
2024. 
 
Die Pestalozzischule wird zusammen mit der Anbindung der Fernwärme realisiert, eine zeitliche 
Aussage ist noch nicht möglich. 
Alle drei Schulen werden bzw. wurden inzwischen an einen mindestens 200 Mbit/s Vodafone-
Anschluss angebunden. 
 
 
Ist sichergestellt, dass alle Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler Zugang zu Endgeräten und 
Software für Distance-Learning haben? 
 
Mit der Information über die Bereitstellung von Fördermitteln aus dem Sofortausstattungspro-
gramm des Bundes und des Landes wurde seitens der Verwaltung eine Bedarfsabfrage bei den 
Schulen durchgeführt. Alle Rückmeldungen bezüglich Gerätebedarf wurden schnellstmöglich in 
einem Beschaffungsvorgang umgesetzt. Die Verwaltung rechnet mit der Verteilung der ca. 550 
beantragten mobilen Endgeräte für Durlacher Schulen Mitte bis Ende Oktober. Ca. 420 mobile 
und ca. 530 feste Endgeräte gab es bereits an den Schulen. 

 
Für die Sicherstellung, dass alle Lehrenden und Lernenden Zugang zu einem Endgerät haben, 
sind die Schulleitungen verantwortlich. 
 
Ist die vorhandene Infrastruktur geeignet, um aussagekräftige Leistungsfeststellungen 
zu ermöglichen? 
 
Eine geeignete kabelgebundene und teilweise WLAN Infrastruktur für ein digitales Arbeiten ist 
vorhanden. Ob diese Infrastruktur zur Ermöglichung aussagekräftiger Leistungsfeststellungen 
geeignet ist, kann die Verwaltung nicht beurteilen. Hierzu müsste eine Umfrage bei den Schul-
leitungen erfolgen. 
 
Wie wird sichergestellt, dass die vorhandene digitale Infrastruktur auch optimal zum 
Einsatz kommt und verfügbar ist? 
 
Die Verfügbarkeit und Funktionsfähigkeit der vorhandenen Infrastruktur wird durch den Einsatz 
der TeSKA (Technische Supporteinheit Karlsruher Schulen) am Stadtmedienzentrum gewährleis-
tet. Für die optimale Nutzung sind die Schulnetzberatenden des Stadtmedienzentrums, die 
Netzwerk- und Multimediaberatenden in den Schulen und die Lehrkräfte zuständig und verant-
wortlich. 
 
Gibt es an jeder Schule Ansprechpartner/ Helpdesk, die sich um Training und Wartung 
kümmern? 
 
Ansprechpartner an der Schule für Wartung und Support sind in erster Linie die Netzwerkbera-
tenden. Diese können bei Bedarf ein Ticket beim Helpdesk des Landesmedienzentrums erstellen. 
Bei Bedarf kommt ein Mitarbeitender der TeSKA oder eines Dienstleisters zur Fehlerbehebung 
an die Schule. Für Fortbildung und Training des Lehrpersonals ist das Kultusministerium Baden-
Württemberg verantwortlich. 
 
 
 
Beschluss (intern): 
 
1. z. d. A. 
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 3   
SuS   
Sachbearbeitung  Markus Karle 
Telefon: R 4132 
Az:  
(nur für die interne Bearbeitung) 
 
 