

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
interfraktionell 
 
 
vom: 24.09.2020 
 
eingegangen am: 24.09.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
07.10.2020 
 
5a 
öffentlich 
 
 
 
Einrichtung einer Mittelstation aus Anlass der Verlängerung der Turmbergbahn  
 
Antrag des Ortschaftsrates Durlach an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
Im  Zusammenhang  mit  der  Verlängerung  der  Turmbergbahn  wird  im  Bereich  der 
jetzigen  Talstation  ein  Haltepunkt  der  Turmbergbahn  (Mittelstation)  eingerichtet.  Sie 
kann als Bedarfshaltestelle ausgestaltet werden. 
 
Begründung: 
Die  Entscheidung  über  die  Trassenführung  und  Ausgestaltung  der  Verlängerung  der 
Turmbergbahn   ist   eine   wegweisende   Planungsentscheidung,   die   dem   Karlsruher 
Gemeinderat obliegt. 
Bereits  in  der  Ortschaftsratssitzung  vom  10.  Januar  2018  wurde  auf  einen  Antrag  der 
SPD-Fraktion  hin  über  die  Einrichtung  einer  Mittelstation  gesprochen;  dabei  hat  die 
Verwaltung  bestätigt,  dass  eine  solche  Station  technisch  machbar  ist.  Dies  wurde  im 
Ortschaftsrat zustimmend zur Kenntnis genommen.   
Da  die eine  Verlängerung  der  Turmbergbahn  bis  zur  Talsohle  des  Turmbergs  für  die 
Markgrafenstadt  eine  große  Attraktivitätssteigerung  bedeutet,  sollte  nicht  nur  eine 
durchgängige  Fahrt  auf  den  Turmberg  ohne  Umsteigen  ermöglicht  werden,  sondern 
auch gewährleistet sein, den Einwohnern der rund um die jetzige Talstation gelegenen 
Straßen,  darunter  auch  ältere  Bevölkerung,  die  ÖPNV-Verbindung  nach  Durlach  zu 
erleichtern.  Dies  geht  nur  mit  einer  Anlage  eines  Haltepunkts  im  Bereich  der  jetzigen 
Talstation.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Nach der  Ortschaftsratssitzung  vom  10.  Januar  2018  wurden  von  städtischer  Seite 
jedoch keine Planungen vorgelegt, die eine Mittelstation ausgewiesen haben, weder in 
der  Sitzung  des  Ausschusses  für  Planung,  Bauwesen  und  Umwelt  vom  16.  Juli  2018 
noch  in  der  Sitzung  vom  29.  Juni  2020,  so  dass  der  Eindruck  entsteht,  dass  dem 
ursprünglich geäußerten Wunsch des Ortschaftsrates nicht mehr nachgegangen wird. 
Der Ortschaftsrat bekräftigt hiermit seine bereits im Jahr 2018 geäußerte Auffassung auf 
dem  Wege  eines  förmlichen  Antrags,  dem  bei  einem  entsprechenden  Beschluss  des 
Gemeinderates die Verwaltung zu folgen hat. Der Nutzen einer solchen Mittelstation für 
die  Menschen  ist  offensichtlich;  es  bietet  sich  eine  einmalige  historische  Chance.  Die 
weitere  Anbindung  an  das  schon  vorhandene  ÖPNV-Netz  erleichtert  die  Abkehr  vom 
Individiualverkehr. Dabei ist die Einbindung in das ÖPNV-Tarifsystem sicherzustellen. Die 
technische  Machbarkeit  wurde  bereits  bestätigt.  Die  Kosten  für  die  Einrichtung  der 
Mittelstation,  insbesondere  als Bedarfshaltepunkt,  lassen  sich  im  vertretbaren  Rahmen 
halten, da keine luxuriöse Ausstattung erforderlich ist. 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
SPD-Fraktion 
Fraktion B ́90/GRÜNE 
FDP-Fraktion 
FW-Fraktion 
Anna Frey (DIE LINKE) 
 
 
 
 