

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1094 
Öffentliche Toiletten in der Innenstadt 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Planungsausschuss 14.10.2020 7   X 
Gemeinderat 20.102020 11.2 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt in der Innenstadt Wegweiser zu den nächstgelegenen öffentli-
chen Toilettenstandorten. 
2. Die Stadtverwaltung errichtet im Innenstadtbereich weitere öffentliche Toiletten. Die Errich-
tung und der Betrieb der Anlagen können in Zusammenarbeit mit privaten Dienstleistern er-
folgen.  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die geringe Anzahl öffentlicher Toiletten im Innenstadtbereich und deren häufig unbekannter 
Standort können sich als ein großes Problem für Personen mit einem drängenden Bedürfnis erwei-
sen. Dies gilt erst recht an Sonn- und Feiertagen und der Schließung von Geschäften und Lokalitäten, 
die sich an dem Projekt „Nette Toilette“ beteiligen. Deren sanitäre Anlagen stehen während der 
Öffnungszeiten zur Verfügung. In der Konsequenz meiden Menschen den Gang in die Stadt. Es liegt 
auch nicht im öffentlichen Interesse, dass sich Personen in den Parkanlagen beziehungsweise an den 
Häuserecken in der Stadt erleichtern.   
 
Die CDU-Fraktion stellt daher den vorliegenden Antrag. Mit der Sichtbarkeit der Toiletten im öffent-
lichen Raum möchten wir auch dazu beitragen, das natürlichste menschliche Bedürfnis im gesell-
schaftlichen Diskurs zu enttabuisieren. Wir regen in diesem Zusammenhang an, sich bei der Wahl 
der Toilettenanlagen an behindertengerechten und innovativen Modellen zu orientieren, die dem 
oft schmutzigen und verruchten Image öffentlicher Toiletten entgegenstehen. So hat zum Beispiel 
die Stadt Tokio Anlagen des Architekten Shigeru Ban errichtet. Diese buntglasigen Toilettenhäuser 
sind durchsichtig. Sobald eine Toilette verschlossen wird, ist deren Glaswand matt und wird un-
durchsichtig.  
Die öffentliche Toilette soll aus dem Schattendasein geholt werden.  
 
Wir schlagen eine direkte Vorberatung des Antrags im Planungsausschuss vor.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Karin Wiedemann 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 