

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0995 
 
 
Dez. 5 
Mehr Geld für das Personal am Klinikum  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 26 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. Weder das Städtische Klinikum noch die Stadt 
Karlsruhe sind finanziell in der Lage, Mehrkosten in der geforderten Höhe aufzuwenden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Vorbemerkung:  
 
Die Stadtverwaltung erkennt an, dass die Mitarbeitenden des Städtischen Klinikums eine für 
unsere Gesellschaft und für die Gesundheitsversorgung der Region unverzichtbare Arbeit 
leisten. Ebenso wird anerkannt, dass zur dauerhaften Gewinnung und Bindung von Fachkräf-
ten weitere Anstrengungen notwendig sind. Teilweise sind diese durch das Städtische Klini-
kum selbst beeinflussbar und werden mit hoher Priorität angegangen. 
 
Die Frage einer besseren Bezahlung des Klinikpersonals ist aber angesichts der Schieflage in 
der Krankenhausfinanzierung nur einheitlich auf Bundes- und Länderebene zu lösen.  
  
1. Der Gemeinderat spricht sich für die Zahlung einer unbefristeten Arbeitsmarktzulage an al-
le Beschäftigten des Karlsruher Klinikums aus. Die Zulagenregelung soll unbefristet für alle 
bereits beim Klinikum Tätigen, als auch für kommende Neueinstellungen gelten.  
 
Die Bezahlung des Klinikpersonals ist grundsätzlich durch die Gesellschaft innerhalb des vor-
handenen Budgets zu regeln. Eine unbefristete Arbeitsmarktzulage an alle Beschäftigten des 
Karlsruher Klinikums ist aber auf Grundlage der derzeitigen Krankenhausfinanzierung durch 
Bund und Länder und der daraus resultierenden finanziellen Situation des städtischen Klini-
kums nicht möglich. 
 
Bei einer Arbeitsmarktzulage an die Beschäftigten des Klinikums von 20% der Stufe 2 der je-
weiligen Entgeltgruppe und einem pauschalen Zuschlag für Azubis und Mitarbeitende der 
KVD i.H.v. 20% des Durchschnittsentgelts entstünden ohne den Geschäftsbereich (GB) Pflege 
folgende jährliche Kosten (grobe Schätzung): 
 
 Ärztlicher Dienst 11,5 Mio. EUR 
 Alle Dienstarten ohne Pflege-und Funktionsdienst 12 Mio. EUR 
 KVD 600 TEUR 
 
 Eine entsprechende Arbeitsmarktzulage für den GB Pflege würde zusätzliche jährliche Kos-
ten in Höhe von 6 Mio. EUR verursachen. 
 
 
2. Für das pflegerische Personal des Karlsruher Klinikums wird eine dauerhafte Zulage reali-
siert durch Höherstufung um zwei Stufen innerhalb ihrer Entgeltgruppe (Regelung in 
TVÖD-K, §17, Abs. 4.1) Bei Beschäftigten in der letzten Stufe innerhalb ihrer Entgeltgruppe, 
wird – ebenfalls mit Bezug auf den o.g. Abschnitt des Tarifvertrags – eine dauerhafte Zula-
ge in Höhe von 20 Prozent der Stufe ihrer Entgeltgruppe beschlossen (beispielhaft dafür ist 
die Zulagenregelung am Robert-Bosch-Krankenhaus in Stuttgart). 
 
Eine dauerhafte Zulage für das pflegerische Personal des Städtischen Klinikums in der bean-
tragten Größenordnung würde zu folgenden jährlichen Mehrkosten führen (grobe Schät-
zung):  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Für den Geschäftsbereich Pflege wurde eine Steigerung von 2 Stufen und bei Erreichen der 
letzten Stufe eine Zulage von 20% der Stufe 2 der jeweiligen Entgeltgruppe unterstellt. Ab-
weichend davon wurde die bei der Stufe 5 nur eine Stufensteigerung angenommen:  
 
 GB Pflege (Pflege- und Funktionsdienst) 11,5 Mio. EUR 
 Davon nur Funktionsdienst und ggf. weitere DA 3 Mio. EUR 
 
 
3. Als Ausgleich für besondere Belastungen durch die Corona-Pandemie soll das nicht-
pflegerische Personal in Form einer von der Stadt finanzierten, einmaligen Prämie in Höhe 
von 1500 Euro bedacht werden, dies gilt insbesondere für die Beschäftigten der KVD.  
 
Eine einmalige Prämie in Höhe von 1500 EUR je Vollzeitkraft würde beim Städtischen Klini-
kums zu Mehrkosten von ca. 3,6 Mio. EUR führen (grobe Schätzung, ohne Pflegedienst). 
 
Der Ausgleich für besondere Belastungen bei städtischen Gesellschaften ist grundsätzlich 
keine Aufgabe der Stadt und würde darüber hinaus eine Bevorzugung des Klinikpersonals 
gegenüber anderen, ebenfalls durch die Pandemie stark belasteten Berufsgruppen u.a. bei 
der Kern-Stadtverwaltung (Kämmereibereich) führen, wie z.B. den Müllwerkern. 
 
Aufgrund der nicht kostendeckenden Krankenhausfinanzierung und der aktuell besonders 
schwierigen finanziellen Situation des Städtischen Klinikums müssten für eine Prämie in der 
genannten Größenordnung Bund und/oder Land im Rahmen einer zentralen Regelung für al-
le Krankenhäuser entsprechende Finanzmittel bereitstellen.  
 
Anmerkung zu den Antworten 1 – 3:  
Diese Zahlen stellen lediglich eine grobe Schätzung ohne Berücksichtigung von Tarif- und 
etwaigen weiteren Kostensteigerungen dar.  
 
 
4. Im Haushalt 2021 stellt die Stadt Karlsruhe die erforderliche Summe für die Höherstufung 
des Pflegepersonals am Klinikum ein, bzw. stellt die Mittel im Zuge des Verlustausgleichs 
für das Klinikum Karlsruhe zur Verfügung.  
 
Die Bezahlung des Klinikpersonals ist grundsätzlich durch die städtische Gesellschaft  inner-
halb des vorhandenen Budgets zu regeln.  
 
Im Übrigen weist die Verwaltung darauf hin, dass generell für die Änderungen im Bereich 
von Bezahlungen die entsprechende städtische Gesellschaft zuständig ist, hier die Klinikum 
gGmbH. 
 
Unabhängig davon könnten aufgrund der derzeitigen Haushaltssituation Mehrkosten in der 
im Antrag geforderten Größenordnung von der Stadt auch nicht geschultert werden. Der 
Haushalt wäre dann nicht mehr genehmigungsfähig.  
 
 