

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1092 
Kitas und Schulen fit für Corona 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 9.3 x  
 
1. Die Verwaltung prüft, in welchen Räumen an Schulen und kommunalen Kindertagesstätten in 
Karlsruhe aufgrund baulicher Voraussetzungen (z.B. keine oder nicht öffenbare Fenster bzw. be-
sonders enge Raumsituation) Probleme bei der Raumbelüftung herrschen.  
Sofern notwendig und ohne größere bauliche Veränderungen kurzfristig möglich, werden Maß-
nahmen ergriffen, um in betroffenen Räumen das effektive Stoßlüften zu ermöglichen. 
2. Die Verwaltung stattet die übrigen Räume, in denen bestehende Durchlüftungsprobleme nicht 
anderweitig behoben werden können, zeitnah mit Raumluftfiltergeräten aus, um Kinder, Jugend-
liche, Lehr- und Betreuungskräfte effektiv vor Sars-CoV-2-Aerosolen zu schützen. 
3. Die Stadt prüft an den Karlsruher Schulen den Bedarf an Plexiglas-Trennscheiben oder ähnlichen 
Trennmöglichkeiten, die in Lehrer*innenzimmern eine geschützte Arbeitsumgebung sicherstel-
len, und stattet die Schulen entsprechend aus. 
4. Die Verwaltung stellt über das Stadtmedienzentrum eine kleinere Zahl digitaler Endgeräte mit 
mobiler Internetanbindung oder entsprechende Anbindungsmöglichkeiten bereit, die im Fall 
weiterer Klassen- oder Schulschließungen von Schüler*innen ausgeliehen werden können, die 
zuhause über keine zuverlässige Internetverbindung verfügen. 
5. Die Verwaltung bereitet eine Abrechnungsmöglichkeit vor, die im Falle erneuter Kita- und Hort-
schließungen die tagesgenaue Abrechnung von in Anspruch genommenen Betreuungstagen in 
Höhe der städtischen Beiträge erlaubt und wendet diese in betroffenen Fällen an.  
 
In den folgenden Monaten wird sich das Infektionsrisiko in der anhaltenden Pandemie-Situation in 
Kindertagesstätten und Schulen durch die zunehmend kälteren Temperaturen verschärfen. Die an-
haltende Pandemie-Situation macht verschiedene Maßnahmen notwendig, um Kinder, Schü-
ler*innen, Betreuungs- und Lehrkräfte auch in den kommenden Monaten effektiv vor Ansteckung zu 
schützen und gleichzeitig ein bestimmtes Maß an Normalität im Schul- und Arbeitsalltag zu gewähr-
leisten. 
Der kommende Winter wird die Notwendigkeit eines regelmäßigen Stoßlüftens von Betreuungs- und 
Klassenräumen verschärfen. Da Gebäude, in denen Kinder betreut und Jugendliche unterrichtet 
werden, teilweise baulich so ausgerichtet sind, dass Fenster gar nicht oder nur sehr eingeschränkt 
geöffnet werden können, kann dieses erforderliche Lüften in manchen Fällen nicht in gebotenem 
Maße erfolgen. Somit werden anwesende Personen im Verlauf eines Schul- oder Betreuungstages 
kumulativ sehr hohen Aerosolbelastungen und somit einem deutlich gesteigerten Infektionsrisiko 
ausgesetzt. Auch die dem Kohorten-Prinzip geschuldete Neuverteilung von Klassenzimmern und 
Begründung/Sachverhalt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Fachräumen an vielen Schulen lässt Situationen entstehen, in denen Schüler*innen und Lehrkräfte 
mit sehr beengten Raumverhältnissen konfrontiert sind. 
Eine aktuelle Studie der Universität der Bundeswehr in München kommt zu dem Ergebnis, dass “leis-
tungsstarke Entkeimungsgeräte die Aerosolkonzentration in Räumen schnell reduzieren und auf 
einem niedrigen Niveau halten können. Daher kann das indirekte Infektionsrisiko auch bei geschlos-
senen Fenstern und ohne geeignete RLT Anlage durch diese Geräte minimiert werden.”
1 
Um diesem 
Ziel zu entsprechen, müssen die verwendeten Geräte laut Studie H14-Schwebstofffilter sein, die 
nach der EU-Norm EN1822-1 geprüft sind.  
Zudem bieten auch Lehrer*innenzimmer an vielen Schulen nur beengte Arbeitsverhältnisse an gro-
ßen Gruppentischen, an denen das Abstandsgebot von 1,50 Metern nicht eingehalten werden kann. 
Da diese Arbeitsplätze nicht selten den einzigen zugänglichen Arbeitsort für Lehrkräfte in Hohlstun-
den darstellen, kann durch zusätzliche Trennwände (z.B. aus Plexiglas) für zusätzlichen Infektions-
schutz gesorgt werden und perspektivisch ein Arbeiten ohne MNS ermöglichen.2  
Für den wahrscheinlichen Fall erneuter Teil- oder Komplettschließungen von Betreuungseinrichtun-
gen oder Schulen müssen auch diejenigen Schüler*innen, deren Zuhause über keine feste oder zu-
verlässige Internetanbindung verfügt, die Möglichkeit haben, uneingeschränkt am digitalen Unter-
richt teilnehmen zu können. Dafür eignen sich beispielsweise Tablets oder Laptop mit eingebauter 
Mobilfunkanbindung oder auch Zusatzgeräte zu vorhandenen Endgeräten, die eine solche Anbin-
dung ermöglichen (mobile LTE- oder 5G-fähige Router sowie Netzwerk-Sticks), die über das Stadt-
medienzentrum ausgegeben werden können.  
Um bei zukünftigen Schließungen von Betreuungseinrichtungen in Zukunft Eltern nicht zusätzlich zur 
schwierigen Organisation einer eigenständigen Kinderbetreuung erneut auch finanziell zu belasten, 
ist eine tagesgenaue Abrechnung der tatsächlich erfolgten Betreuungsleistungen geboten. Nachdem 
eine pauschale Abrechnung der gesamten Monatsbeiträge während der langen Schließung der Ein-
richtungen im Frühjahr verwaltungstechnisch nicht anders umsetzbar war, sollte dies aus Gründen 
der Gerechtigkeit gegenüber Eltern und den freien Trägern bei eventuellen zukünftigen Schließun-
gen ermöglicht werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer  
Aljoscha Löffler  
Renate Rastätter  
Verena Anlauf 
Jorinda Fahringer  
Christina Bischoff  
Christine Großmann 
 
 
                                            
1
 https://www.unibw.de/lrt7/entkeimungsgeraet.pdf 
2
 abhängig von den Infektionsschutzbestimmungen des Kultusministeriums 