

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1091 
 
Dez. 2 
Erweiterte Nutzung von Außenbestuhlungsflächen  (u. a. Heizstrahler)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2020 3.1 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat beschließt die vorrübergehende Aussetzung der Sondernutzungsricht-
linie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen 
Raum) vom 18. Februar 2014 mit folgender Maßgabe: Die unter Ziffer 5 der Richtlinie 
grundsätzlich nicht zulässigen Sondernutzungen „Heizpilze und sonstige Wärmeerzeu-
ger“, sowie „Zelte, Folienüberdachungen und freistehende Markisen“, oder ähnliches 
können bis zum 31. März 2021 zugelassen werden. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur 
Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen stadtge-
stalterischen Festlegungen mit folgender Maßgabe: Die Nutzung von „Abgrenzungen, 
Abschrankungen, Sichtschutz, Raucherzelte, Heizpilzen“ und sonstigen Wärmeerzeu-
gern kann für die Sondernutzung im Rahmen einer Außengastronomie bis zum 
31. März 2021 zugelassen werden. 
 
3. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Verwendung von Heiz-
strahlern und weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kennt-
nis. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                                
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  Nein x Ja  Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat Durlach (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
   
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am            
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
  
  
Ja abgestimmt mit             
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkungen: 
In Anbetracht der sich seit Jahresbeginn ausbreitenden Corona-Pandemie (SARS-CoV-2-Erreger) 
wurde durch die Landesregierung die Corona-Verordnung des Landes Baden-Württemberg am 
17. März 2020 zur Eindämmung der sich entwickelnden Pandemie beschlossen. Von den darin 
verordneten Maßnahmen (Ladenschließungen, Abstandsregelungen und so weiter) waren ins-
besondere die Gastronomie und der Handel in besonders starkem Maße betroffen, welche in 
der Folge massive Umsatzrückgänge bei weiterhin laufenden Fixkosten zu verzeichnen hatten. 
 
Die Verwaltung erreichen derzeit verschiedene Anfragen, ob und inwieweit eine Möglichkeit 
besteht, die bereits genehmigten Sondernutzungen durch Verwendungen von Heizstrahlern 
oder sonstigen Aufbauten im öffentlichen Verkehrsraum in der nun anstehenden kälteren Jah-
reszeit weiterhin nutzen zu können. 
 
Die Betriebe benötigen die Möglichkeit, die im Innenbereich weggefallenen Sitzplätze zu kom-
pensieren. Die Erfahrungen der vergangenen Monate zeigen, dass dies für die Umsätze in der 
Gastronomie extrem wichtig ist, da sich sonst häufig die Frage nach der betriebswirtschaftlichen 
Tragbarkeit des Betriebes stellt. Wie das City-Gutachten aus dem Jahr 2019 gezeigt hat, wird es 
künftig für eine attraktive und lebendige Innenstadt neben einer ansprechenden Gestaltung 
und Bespielung auch auf die richtige Nutzungsmischung ankommen. Die Gastronomie nimmt 
hierbei eine wichtige Rolle ein und hat Synergien mit Handel, Kultur- und Freizeiteinrichtungen 
und vielem mehr. Ein Wegbrechen der Gastronomie als belebendes Element in der Innenstadt 
hätte für Karlsruhe deutlich negative Auswirkungen. Gleiches gilt für die B-Zentren Durlach und 
Mühlburg. Zu den Herausforderungen der Corona-Pandemie kommen für die innerstädtische 
Gastronomie in den kommenden Jahren noch die oberirdischen Arbeiten zur Neugestaltung der 
Kaiserstraße und weiterer innerstädtischer Plätze hinzu. 
 
Grundlage für die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis hinsichtlich Art, Umfang und Ausge-
staltung der Sondernutzung bildet § 16 Absatz 1 Straßengesetz Baden-Württemberg. Demnach 
bedarf die Benutzung einer Straße über den Gemeingebrauch hinaus einer Sondernutzungser-
laubnis. Zu dem Begriff der Straße gehören auch Wege und Plätze, die dem Verkehr gewidmet 
sind. 
 
Auf Erteilung der Erlaubnis besteht in der Regel kein Rechtsanspruch. Vielmehr entscheidet die 
zuständige Behörde nach pflichtgemäßem Ermessen. 
 
Im Rahmen der zu treffenden Ermessensentscheidung sind grundsätzlich nur straßenrechtliche 
Aspekte, die einen sachlichen Bezug zur Straße aufweisen, insbesondere die Sicherheit und 
Leichtigkeit des Verkehrs, zu würdigen. Die Praxis zeigt, dass bei den straßenrechtlichen Belan-
gen im weiteren Sinne vor allem städtebauliche Erwägungen (zum Beispiel bauplanerische und 
baupflegerische Belange, baugestalterische Aspekte zum Schutz bestimmter Straßen oder Plät-
ze) eine große Bedeutung zukommt. In der Rechtsprechung werden städtebauliche Ermessens-
abwägungen zum Schutz eines bestimmten Straßen- und Ortsbildes dann akzeptiert, wenn sie 
einen wirklichen Bezug zur Straße haben. Verlangt wird allerdings ein stadtgestalterisches Kon-
zept, damit entsprechende Erwägungen im Rahmen des behördlichen Ermessens willkürfrei 
umgesetzt werden können. 
 
Zur Ziffer 1: 
Die Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im 
öffentlichen Raum) vom 18. Februar 2014 wurde im Rahmen des Sanierungsprogramms „Sozia-
le Stadt“ für die Rheinstraße im Stadtteil Mühlburg unter Berücksichtigung der Wünsche und 
Anregungen aus einer umfangreichen Bürgerbeteiligung erarbeitet. Ziel dabei war und ist es, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
den unterschiedlichen Nutzungen angemessene, konfliktfreie Flächen zur Verfügung zu stellen, 
aber auch durch die Erneuerung von Pflasterbelägen, die Sicherung und Ergänzung der Baum-
standorte und eine zeitgemäße attraktive Beleuchtung und Möblierung die Aufenthaltsqualität 
im öffentlichen Raum zu erhöhen und zu einem positiven Image des Stadtteilzentrums beizu-
tragen. 
 
Ziel der Sondernutzungsrichtlinie ist es, eine Privatisierung des öffentlichen Raumes zu vermei-
den. Die unter Ziffer 5 der Richtlinie genannten Sondernutzungen (wie zum Beispiel Heizpilze 
und sonstige Wärmeerzeuger, Zelte, Folienüberdachungen und freistehende Markisen und an-
dere) wurden explizit ausgeschlossen, da sie den der Allgemeinheit zustehenden öffentlichen 
Raum maßgeblich zerschneiden und beeinträchtigen. 
Mit der vorrübergehenden Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg vom 
18. Februar 2014 wird die Sondersituation durch die Corona-Pandemie für Gastronomiebetrei-
bende für den räumlichen Geltungsbereich der Richtlinie entsprechend berücksichtigt. 
 
Zur Ziffer 2: 
In den „Hinweisen zur Möblierung des öffentlichen Raums" unter Ziffer C. 2. der Begründung 
zur Gestaltungssatzung "Altstadt Durlach" wird ein Verbot von Abgrenzungen, Abschrankun-
gen, Sichtschutz, Raucherzelten und Heizpilzen ausgesprochen. Zunächst ist festzuhalten, dass 
die Hinweise nicht Regelungsgegenstand der Gestaltungssatzung beziehungsweise der darin 
enthaltenen örtlichen Bauvorschriften im Sinne von § 74 Landesbauordnung Baden-
Württemberg sind. Aus den Vorbemerkungen unter Ziffer C. der Begründung geht deutlich 
hervor, dass der Satzungsgeber mit diesen Hinweisen keine eigenen straßenrechtlichen Rege-
lungen, jedenfalls in der Satzung treffen wollte: 
 
"Für die Warenpräsentationen und Außenmöblierungen im öffentlichen Raum sind grundsätz-
lich entsprechende Genehmigungen der zuständigen städtischen Behörde einzuholen. Gestalte-
rische Maßgaben für Warenpräsentationen und Außenmöblierungen sind im Rahmen einer 
Gestaltungssatzung nach Landesbauordnung rechtlich nicht möglich.  
Deshalb werden an dieser Stelle lediglich Hinweise gegeben, unter welchen gestalterischen Vo-
raussetzungen eine Genehmigung in Aussicht gestellt werden kann: [...]" 
 
Daher können durch die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur Gestaltungssat-
zung „Altstadt Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen stadtgestalterischen Festlegun-
gen die Voraussetzungen geschaffen werden, um die Erteilung von Sondernutzungserlaubnis-
sen für die dargestellten Nutzungen zu ermöglichen. 
 
Mit der vorgeschlagenen, temporären Änderung der „Hinweise zur Möblierung des öffentlichen 
Raums" zunächst bis zum 31. März 2021 wird die Sondersituation durch die Corona-Pandemie 
für Gastronomiebetreibende für den räumlichen Geltungsbereich der Hinweise berücksichtigt. 
 
 
Zur Ziffer 3: 
Über die genannte Richtlinie beziehungsweise Satzung hinaus, gibt es in der Stadt Karlsruhe 
keine weitere durch den Gemeinderat festgelegte Regelung zur Gestaltungen von Außenbe-
stuhlungsflächen. Demnach sind Anträge auf Errichtung von Abgrenzungen, zeltartigen Über-
bauungen von Außenbestuhlungsflächen oder das Aufstellen von Heizstrahler im jeweiligen 
Einzelfall unter Ausübung pflichtgemäßen Ermessens an den gesetzlichen Erfordernissen zu 
prüfen. 
 
Es ist anzumerken, dass es sich bei handelsüblichen Zelten um sogenannte fliegende Bauten 
handeln dürfte. Sofern diese Anlagen für mehr als sechs Monate aufgestellt werden, „wach-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
sen“ sie in die baurechtliche Genehmigungspflicht hinein und müssten auch baurechtlich ge-
nehmigt werden. Bei zeltartigen Bebauungen ist die Genehmigungspflicht im Einzelfall zu klä-
ren. In jedem Fall dürfen die baulichen Anlagen keine Rettungsmöglichkeiten einschränken. Dies 
wäre über entsprechende Auflagen und Nebenbestimmungen sicherzustellen.  
 
Ein gesetzliches Verbot, insbesondere unter umwelt- oder immissionsrechtlichen Aspekten für 
das Aufstellen von Heizstrahlern, besteht nicht. Da im Rahmen der Sondernutzungserteilung nur 
Bezüge des Straßenrechts geprüft werden, sind klimapolitische Argumente nicht entscheidungs-
relevant und bilden auch keinen zu berücksichtigen Bewertungsmaßstab. Antragstellende  
haben ein Recht auf fehlerfreie Ermessensausübung. Sofern keine Ablehnungsgründe bestehen, 
ist die Erlaubnis zu erteilen. Um den Bedürfnissen des Klimaschutz auch in Zeiten der Corona-
Pandemie Rechnung zu tragen, wird die Verwaltung bei den zu erteilenden Genehmigungen 
die Empfehlung aussprechen, bei der Verwendung von Heizstrahlern auf die Verwendung fossi-
ler Energieträger zu verzichten. Vorzugsweise sollten elektronisch betriebene Heizstrahler (Infra-
rot) unter Verwendung von Ökostrom genutzt werden. Darüber hinaus werden die Antragstel-
lenden sensibilisiert, Heizstrahler möglichst wenig einzusetzen, um den zusätzlichen Energiever-
brauch zu minimieren. Wohl auch aufgrund der öffentlichen Debatte und der überwiegend 
ablehnenden Haltung zur Nutzung von Heizstrahlern spielten diese rechtlichen Ausführungen in 
der Praxis seit vielen Jahren keine Rolle mehr.  
 
In Anbetracht der pandemiebedingten Sondersituation wird die Verwaltung weiterhin einge-
hende Anträge auf räumlich und/oder gestalterisch erweiterte Nutzungen von Außenbe-
stuhlungsflächen bis zum 31. März 2021 im Rahmen des rechtlich Machbaren wohlwollend 
prüfen. Die Entscheidung, ob und in welchem Umfang eine Sondernutzung genehmigt werden 
kann, ist von der Straßenverkehrsbehörde jedoch in jedem Einzelfall zu würdigen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
1. Der Gemeinderat beschließt die vorrübergehende Aussetzung der Sondernutzungsricht-
linie Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen 
Raum) vom 18. Februar 2014 mit folgender Maßgabe: Die unter Ziffer 5 der Richtlinie 
grundsätzlich nicht zulässigen Sondernutzungen „Heizpilze und sonstige Wärmeerzeu-
ger“, sowie „Zelte, Folienüberdachungen und freistehende Markisen“, oder ähnliches 
können bis zum 31. März 2021 zugelassen werden. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur 
Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen stadtge-
stalterischen Festlegungen mit folgender Maßgabe: Die Nutzung von „Abgrenzungen, 
Abschrankungen, Sichtschutz, Raucherzelte, Heizpilzen“ und sonstigen Wärmeerzeu-
gern kann für die Sondernutzung im Rahmen einer Außengastronomie bis zum 
31. März 2021 zugelassen werden 
 
3. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Verwendung von Heiz-
strahlern und weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kennt-
nis.  