

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1004 
 
 
Dez. 6 
Sachstand beschlossener, noch nicht ausgeführter Radwegprojekte  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2020 40 x          
  
 
 
Noch im Herbst ist ein Termin mit allen Fraktionen geplant, um das Thema Radverkehrs- 
planung und deren Umsetzung zu erläutern. Das Dezernat 6 wird hierzu einladen. 
Bei diesem Termin sollen die Rad-Projekte aufgeführt und besprochen werden. 
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung gebeten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant   Nein  X Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  X Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 X Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 