

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0965 
 
 
Dez. 3 
Inklusives Wohnen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 22 x         
 
Kurzfassung 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde erstellt gemeinsam mit Volkswohnung GmbH, gegebenenfalls  weite-
ren Wohnungsbaugesellschaften und –genossenschaften sowie privaten Eigentümern und dem Bei-
rat für Menschen mit Behinderung ein Konzept „Inklusives Wohnen“.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die UN-Behindertenrechtskonvention formuliert im Artikel 19 das Ziel „Unabhängige Lebensführung 
und Einbeziehung in die Gemeinschaft“. Sie spricht damit Menschen mit Behinderungen das Recht 
zu, selbstbestimmt zu leben und ihre Wohnung und ihr Wohnumfeld barrierefrei nutzen zu können. 
Um diesem Ziel die entsprechenden Rahmenbedingungen zu geben, erfolgte in den letzten Jahren 
eine umfassende Aktualisierung der Landesbauordnungen der Länder. 
 
Die eingeführten DIN-Normen, für den Wohnungsbau gilt die DIN 18040–2, gelten als technische 
Bauvorschriften. Hier wird, im Gegensatz zu den Regelungen für öffentliche Gebäude, der Schwer-
punkt auf die bauliche Barrierefreiheit gelegt. Barrierefreiheit hilft nicht nur Menschen mit einge-
schränkter Mobilität, sondern allen Bewohnerinnen und Bewohnern des Wohngebäudes. 
 
Weitergehende bauliche und gestalterische Maßnahmen für bestimmte Personengruppen, wie bei-
spielsweise für Menschen mit Sehbehinderung die Verwendung von Kontrasten und unterschiedli-
cher Materialien von Böden und Wänden, erhöhen die Wahlfreiheit der Wohnform einer bezie-
hungsweise eines jeden Betroffenen. Zu bedenken bei der Gestaltung des Inklusiven Wohnraums 
oder bei der Anpassung von Wohnraum sind die Vielfältigkeit der Betroffenen und ihre individuellen 
Bedarfe. 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Vorschlag einer Konzepterstellung in Form eines Maßnahmenkata-
logs zur Förderung inklusiven Wohnens in der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderung in Karlsruhe verfolgt das Thema „Inklusives Wohnen“ in-
nerhalb seines Gremiums und spricht sich für eine Vertiefung der Thematik aus. Der Beirat ist als 
Expertengremium durch eine entsprechende Beteiligung gerne bereit, zu unterstützen. 
 
Weiterhin ist der Einbezug der VOLKSWOHNUNG GmbH, als drittgrößtes kommunales Immobilien-
unternehmen Baden-Württembergs, aber auch anderer wohnungswirtschaftlicher Akteurinnen und 
Akteure ein zielführendes Element. Die VOLKSWOHNUNG hat ihre Bereitschaft, an solch einem Kon-
zept aktiv mitzuwirken, bereits bekundet und begrüßt den Antrag ausdrücklich. 
 
Inwieweit der freie Wohnungsmarkt mit seinen privatwirtschaftlichen Eigentümerinnen und Eigen-
tümern einbezogen werden kann, ist noch zu prüfen. 
 
Mit dem Ziel, die vorhandenen gesetzlichen Rahmenbedingungen und darüber hinaus weitere Un-
terstützungsbedarfe aufzugreifen und individuelle Notwendigkeiten herauszukristallisieren, schlägt 
die Verwaltung den Einbezug weiterer Expertinnen und Experten aus den Fachämtern (beispielswei-
se dem Stadtplanungsamt und/oder dem Bauordnungsamt) für die Bearbeitung der Thematik vor. 
 
Das erarbeitete Konzept wird dem Sozialausschuss vorgelegt und der Öffentlichkeit, insbesondere 
zur Sensibilisierung privater Wohnungseigentümerinnen und -eigentümer, zugänglich gemacht. 
 