

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
vom: 14.08.2020 
 
eingegangen am: 14.08.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
07.10.2020 
 
8 
öffentlich 
 
OA / Dez. 2  
 
Parksituation im unteren Teil der Max-Liebermann-Straße  
 
Der  untere  Teil  der Max-Liebermann-Straße  ist  werktags  komplett  von  Leuten  des  In-
dustriegebäudes  an der  B3  zugeparkt.  Die  Anlieger  haben  Probleme, z. B.  Handwerker  
oder  Zulieferer  vor ihren  Häusern  parken  zu  lassen.  Da  die  Straße  zu  schmal  ist  und 
Gehwegparken nicht erlaubt ist, kann nicht auf der Straße geparkt werden. Ein Problem 
ist  auch,  dass  es  keine  direkte  Zufahrt  zu  den  Häusern  im  unteren  Bereich  der  Max-
Liebermann-Straße bzw. Paula-Modersohn-Straße gibt. 
 
Wir stellen deshalb den Antrag, dass folgende Maßnahmen geprüft werden, um 
hier dem Missstand abzuhelfen: 
 
1. Die Straße bis zur nächsten Kreuzung mit wechselseitigem Parkverbot verse- 
    hen, 
2. Straßenmarkierungen für Parkbereiche bzw. Ladezonen anbringen, 
3. Anliegerparken für einige Bereiche ausweisen, 
4. am Ende der Emil-Nolde-Straße Parkplätze bauen, 
5. einige Bereiche mit Parkscheibe ausweisen, 
6. Parkbuchten anlegen. 
 
 
gez: Dipl.-Ing. Günther Malisius 
        Dr. Stefan Noé 