

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0926 
 
Dez. 1 
Erneuerung der Turmbergbahn  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 07.10.2020 5 X   
  
  
      
Hauptausschuss 13.10.2020         
  
  
X 
 
      
Gemeinderat 20.10.2020       X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
–  der barrierefreien Erneuerung und ebenerdigen Verlängerung der Turmbergbahn, bis zur 
Bundesstraße B3 zur Einbindung in das Netz des öffentlichen Nahverkehrs, inklusive einer hö-
henfreien Querungsmöglichkeit für Fußgänger/innen und Radfahrer/innen im Bereich des jetzi-
gen Knotenpunktes Bergbahnstraße/Posseltstraße zu einem Kostensatz von 20,863 Mio. Euro, 
zuzustimmen. Die Kosten werden von der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH – getragen. 
 
Die barrierefreie Erneuerung und ebenerdige Verlängerung der Turmbergbahn wird gemäß Be-
schluss des Aufsichtsrats der VBK nur umgesetzt, sofern eine Förderung des Projektes mit einem 
Fördersatz von mindestens 50% der zuschussfähigen Kosten durch das Land Baden-
Württemberg erfolgt. Ergänzend gibt es einen Vorstoß der VBK beim Ministerium für Verkehr 
um einen höheren Fördersatz oder zusätzliche Fördermittel zu erhalten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  (indirekt 20,863 Mio. €) (indirekt mindestens 
50% Förderung)  
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  07.10.2020  OR Durlach 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Durch den veralteten Stand der Turmbergbahn in Karlsruhe-Durlach und dem angekündigten 
Erlöschen der Betriebserlaubnis zum 31.10.2022 ist es zwingend notwendig, eine Erneuerung 
durchzuführen. Mit dem Beschluss des Aufsichtsrates der VBK am 27. April 2018, die Turm-
bergbahn zu erneuern und die historische Idee, die Bahn bis zur Bundestraße 3 zu verlängern, 
wurden hierfür die Weichen gestellt. Mit der Erneuerung und Verlängerung der Turmbergbahn 
eröffnet sich damit die Möglichkeit einer Anbindung an den bestehenden ÖPNV. Durch diese 
kann sicherlich der positive Fahrgasttrend der Turmbergbahn in den letzten Jahren auch in Zu-
kunft fortgesetzt werden. Ebenso soll mit der Erneuerung und Verlängerung die Barrierefreiheit 
sowie ein fahrerloser, automatischer Betrieb bei gleichzeitiger Verlängerung der Betriebszeiten 
hergestellt werden. 
 
Der VBK-Aufsichtsrat hatte sich in seiner Sitzung im April 2018 für eine ebenerdige Trassenfüh-
rung zu einem Kostensatz von 14,7 Mio. Euro (Preisstand 04/2018) ausgesprochen. Im Rahmen 
der Vorplanung hat sich jedoch gezeigt, dass diese Variante mit einem hohen Kosten- und Ge-
nehmigungsrisiko versehen ist. Daher streben die VBK jetzt eine Fußgänger- und Fahrradunter-
führung an. Des Weiteren haben Baukostensteigerungen dazu beigetragen, dass der Kostenan-
satz nunmehr bei ca. 20,863 Mio. Euro (VBK-Wirtschaftsplan 2021) liegt. 
 
 
Bisherige Vorstellungen, Abstimmungen und Präsentationen (Auszug) 
 
▪ Vorstellung im OR Durlach      Juni 2017 
▪ Öffentliche Bürgerinformationsveranstaltung Durlach  Juli 2017 
▪ Öffentliches Bürgerforum Durlach     Oktober 2017 
▪ Vorstellung in der Gemeinderatssitzung Stadt Karlsruhe  November 2017 
▪ Vorstellung im VBK-Aufsichtsrat     November 2017 
▪ Vorstellung in der Ämterübergreifende Planungsrunde  Januar 2018 
▪ Vorstellung im Jahresgespräch mit den städt. Ämtern  März 2018 
▪ Beschluss Aufsichtsratssitzung VBK     April 2018 
▪ Präsentation: Die Zukunft der Turmbergbahn    Oktober 2019 
▪ Sachstandbericht im VBK-Aufsichtsrat    Mai 2020 
▪ Sachstandsbericht im Techn. Ausschuss des OR Durlach  Juni 2020 
▪ Beschluss Aufsichtsratssitzung VBK     Juli 2020 
▪ Geplant: Bürgerinformationsveranstaltung in Durlach  08.10.2020  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Planung und Bau der neuen Turmbergbahn: 
 
Dem Auftrag des Aufsichtsrates der VBK aus 2018 folgend, haben die VBK die Generalleistung 
zur Planung und Bau der neuen Turmbergbahn in 2019 europaweit ausgeschrieben und das 
Verhandlungsverfahren am 12.07.2020 abgeschlossen. Zwei präqualifizierte Unternehmen ha-
ben letztlich ein Angebot abgegeben. 
 
Die Leistungen der Ausschreibung beinhalten im Wesentlichen 
• Neubau der Talstation, 
• Neubau der Bergstation, 
• Architektonisches Konzept, 
• Neubau der Strecke mit Brücken, einschl. Unterführung in Höhe der heutigen Talstation 
in Abstimmung mit Stadt Karlsruhe, 
• Neubau der Gleisanlage, 
• Neubau der Fahrzeuge, 
• Neubau der Antriebstechnik und der Steuerung. 
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote wurde von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe in Zu-
sammenarbeit mit dem Ingenieurbüro Schweiger durchgeführt. Die Bewertungskriterien um-
fassten nicht nur den Preis sondern auch Konzept, Gestaltung, Technik und Design. 
 
Nach Wertungsergebnis hat die Fa. Garaventa das wirtschaftlichste Angebot vorgelegt und soll 
mit Planung und Bau der neuen TBB beauftragt werden. Die Fa. Garaventa erreichte hierbei 
93,5 von 100 möglichen Punkten, der Zweitbieter erreichte 78,6 Punkte. 
 
Die von der Fa. Garaventa zu erbringenden Leistungen werden in ihrer Vorgehensweise dem 
Projekt angepasst und in zwei Stufen durchgeführt. Zunächst soll in der Stufe 1 die Ausfüh-
rungsplanung erstellt und mit den städtischen Ämtern abgestimmt werden. Nach erneuter Be-
teiligung des Gemeinderates kann anschließend das Planfeststellungsverfahren beim Regie-
rungspräsidium Karlsruhe eingeleitet werden. Mit der Einreichung des Planfeststellungsantrages 
wird zum Jahresbeginn 2021 gerechnet. Nach Vorliegen des Planfeststellungsbeschlusses und 
den förderrechtlichen Voraussetzungen kann anschließend in der Stufe 2 die Vergabe der Leis-
tungen für den Bau der Infrastruktur und der Lieferung der Fahrzeuge an die Fa. Garaventa 
vollzogen werden.  
 
Fahrzeugentwurf: s. Anlage 1 
 
 
Architektonische Umsetzung 
 
Das Architekturkonzept wurde vom Architekturbüro Forum 4 aus Interlaken im Auftrag der Fa. 
Garaventa entworfen. Es sieht vor, den Verlust des Grünraumes in der Freihaltetrasse der Berg-
bahnstraße zu kompensieren und will mit schlichten baumartigen Stützenreihen der Stationsdä-
cher die Magnolienbaumreihen - abstrahiert - gestalterisch in Erinnerung behalten. Hierzu trägt 
auch die im Hinblick auf die Stationsgebäude identische Gestaltung des erforderlichen Sicher-
heitszaunes sowie eine kontrollierte Gleisbegrünung bei. 
 
So werden durch die zurückhaltende Fassadengestaltung, die fein differenzierte Farbabstufung 
und die Folieneinlagen in den Gläsern der Einhausung, ein Äquivalent zum Buschwerk und Un-
terholz geschaffen, um eine gute landschaftsarchitektonische Integration der neuen Anlage auf 
der ganzen Strecke zu erreichen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die sichtbare Seilbahn-Technik in der Talstation ist ein weiterer Aspekt der Gestaltung, die so-
wohl technikaffine Fahrgäste begeistern wird, als auch die Wartezeit auf den Bahnsteigen 
spannender werden lässt. 
 
Architektonischer Entwurf Gebäude und Strecke: s. Anlage 2 
 
 
Mittelstation  
 
Vom Bau einer Mittelstation wird aus Kapazitätsgründen der Fahrgastbeförderung derzeit abge-
sehen. Falls diese aber zu einem späteren Zeitpunkt für eine bessere Anbindung der dortigen 
Bewohner/innen an den ÖPNV erforderlich wird, kann im Bereich talwärts vom jetzigen Kno-
tenpunkt Posseltstraße/Kastellstraße/Turmberstraße/Bergbahnstraße in der Bergbahnstraße eine 
Mittelstation mit Seitenbahnsteigen geplant, genehmigt und errichtet werden. Die Fahrgastka-
pazität würde dann von etwa 840 Pers./h auf 475 Pers./h sinken, da sich die Fahrzeit von ca. 
210 Sekunden ohne Mittelstation auf ca. 440 Sekunden mit Mittelstation verlängert. 
 
 
Knotenpunkte Bergbahnstraße/Posseltstraße: Rad- und Fußgängerquerung 
 
Durch die Verlängerung der Turmbergbahn wird der heutige Knotenpunkt Bergbahnstra-
ße/Posseltstraße aufgelassen und es muss der Verkehr neu geordnet werden. Hierzu gibt es 
einen mit den städtischen Ämtern abgestimmten Entwurf des Ing.-Büros Köhler-Leutwein. Die-
ses Verkehrsgutachten hat die Neuordnung (Teilaufhebung der Einbahnstraßenregelung, Neu-
ordnung von Parkständen) des motorisierten Individualverkehrs am Knotenpunkt und im dorti-
gen Gebiet geprüft und das Ergebnis zeigt, dass eine Sperrung dieses Bereichs möglich und 
umsetzbar ist. 
Unerlässlich ist aber für die Anwohner die Notwendigkeit einer Querungsmöglichkeit für Fuß-
gänger und Radfahrer im Bereich des jetzigen Knotenpunktes Bergbahnstraße/Posseltstraße. 
Diese sollte zunächst höhengleich gestaltet werden. Sowohl aus wirtschaftlichen, gestalteri-
schen und auch verfügbarkeitstechnischen Gründen wurde vom Aufsichtsrat der VBK in der 
Sitzung am 16.07.2020 beschlossen, die Querung als Fußgänger- und Fahrradunterführung 
(höhenfreie Querung) zu realisieren. 
 
Auch hier sieht der Architektur-Entwurf von Forum 4 / Garaventa eine offene, platzähnliche 
Gestaltung vor, die sich weit öffnet und durch ihren hellen Charakter freundlich und sicher 
wirkt. 
 
Architektonischer Entwurf höhenfreie Querung: s. Anlage 3 
 
 
Ingenieurtechnische Gutachten und Abstimmung mit den städtischen Ämtern 
 
Im Vorfeld der Ausschreibung wurden folgende Untersuchungen durchgeführt und abge-
stimmt: 
 
• Verkehrsuntersuchung mit Leistungsfähigkeitsbetrachtung und Aussagen zum ruhenden 
Verkehr, aufgestellt vom Ing.-Büro Köhler-Leutwein in 2018 und abgestimmt mit Stadt-
planungsamt und Tiefbauamt. 
• Erstellung Baugrundgutachten 
• Erstellung schalltechnische Untersuchung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
• Vorstellung der architektonischen Vorschläge für die Tal- und Bergstation sowie die Si-
cherung der Streckenführung 
 
Mittelbereitstellung: 
 
Neben der Vergabesumme für die Generalleistungen sind bzw. werden zusätzlich noch Kosten 
für die Entwurfsplanung, Untersuchungen, vorbereitenden Baumaßnahmen, Grunderwerb etc. 
in Höhe von insgesamt rund 2,5 Mio. Euro erforderlich.  
Um den Bietern das Risiko der Baupreisentwicklung zu nehmen, wurde eine Indexierung verein-
bart. Dies bedeutet, dass der Wirtschaftsplanansatz je nach Baupreisentwicklung ab dem Jahr 
2022 fortgeschrieben werden muss.  
Im Wirtschaftsplan 2021 der VBK sind für die Erneuerung und Verlängerung insgesamt 20,863 
Mio. Euro vorgesehen.  
 
 
Fördermittel: 
 
Die barrierefreie Erneuerung und ebenerdige Verlängerung der Turmbergbahn wird gemäß Be-
schluss des Aufsichtsrats der VBK nur umgesetzt, sofern eine Förderung des Projektes mit einem 
Fördersatz von mindestens 50% der zuschussfähigen Kosten durch das Land Baden-
Württemberg erfolgt. Ergänzend gibt es einen Vorstoß der VBK beim Ministerium für Verkehr 
um einen höheren Fördersatz oder zusätzliche Fördermittel zu erhalten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat– nach Vorberatung im Hauptausschuss –  
der barrierefreien Erneuerung und ebenerdigen Verlängerung der Turmbergbahn, bis zur Bun-
desstraße B3 zur Einbindung in das Netz des öffentlichen Nahverkehrs, inklusive einer höhen-
freien Querungsmöglichkeit für Fußgänger/innen und Radfahrer/innen im Bereich des jetzigen 
Knotenpunktes Bergbahnstraße/Posseltstraße zu einem Kostensatz von 20,863 Mio. Euro, zuzu-
stimmen. Die Kosten werden von der VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH – getragen. 
 
Die barrierefreie Erneuerung und ebenerdige Verlängerung der Turmbergbahn wird gemäß Be-
schluss des Aufsichtsrats der VBK nur umgesetzt, sofern eine Förderung des Projektes mit einem 
Fördersatz von mindestens 50% der zuschussfähigen Kosten durch das Land Baden-
Württemberg erfolgt. Ergänzend gibt es einen Vorstoß der VBK beim Ministerium für Verkehr 
um einen höheren Fördersatz oder zusätzliche Fördermittel zu erhalten. 