

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1116 
 
 
Dez. 1 
Verzicht auf Genderschreibweisen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 21 x            
 
Kurzfassung 
Sprache verändert sich stetig. Sie passt sich immer wieder neuen Lebensverhältnissen an. 
 
Artikel 3 Grundgesetz verpflichtet alle staatlichen Organe, Benachteiligung aufgrund des Ge-
schlechts entgegen zu wirken und Gleichberechtigung zu fördern.  
 
Durch den Gebrauch geschlechtergerechter Sprache kommt die Stadt Karlsruhe dieser Ver-
pflichtung in einer einfachen und wirkungsvollen Form nach. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x                               
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja  Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am            
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
  
  
Ja abgestimmt mit             
 
   
 

 
Sprache verändert sich stetig. Sie passt sich immer wieder neuen Lebensverhältnissen an. Das 
Deutsch von Luther und Goethe würde heute kaum noch jemand verstehen. 
 
Dabei ist Sprache nicht neutral. Sie bildet die Welt nicht einfach ab.  
Sprache spiegelt unsere Wahrnehmung der Welt wider. Gleichzeitig beeinflusst sie die Art und 
Weise, wie wir denken und die Welt wahrnehmen.  
 
Sozialpsychologische Studien belegen, dass durch die ausschließliche Verwendung der männli-
chen Sprachform Frauen nicht mitgedacht, sondern gedanklich ausgeschlossen werden.
 Nur 
eine geschlechtergerechte Sprache macht Frauen, Männer und andere Geschlechter in der 
Sprache sichtbar und erlaubt so ein gleichwertiges Mitdenken aller Menschen. 
 
Artikel 3 Grundgesetz verpflichtet alle staatlichen Organe, Benachteiligung aufgrund des Ge-
schlechts entgegen zu wirken und Gleichberechtigung zu fördern. Durch den Gebrauch ge-
schlechtergerechter Sprache kommt die Stadt Karlsruhe dieser Verpflichtung in einer einfachen 
und wirkungsvollen Form nach. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 