

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
vom: 27.08.2020 
 
eingegangen am: 27.08.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
07.10.2020 
 
9 
öffentlich 
 
SuS i.B.m. IT / Dez. 3 und Dez. 2 
 
Anfrage: Digitale Infrastruktur und „Distance-Learning“: sind Durlacher Schulen auf 
einen Corona-Herbst vorbereitet? 
 
Die  temporäre  Schließung  von  Schulen  und  Bildungseinrichtungen  in  Folge  der  Corona-
Pandemie im Frühjahr 2020 haben Familien, Lehrkräfte und Schulträger vor bisher nicht gekann-
te  Herausforderungen  gestellt.  Innerhalb  kürzester  Zeit  mussten  in  den  Schulen  neue  digitale 
Formate für „Distance Learning“ etabliert werden. Die Defizite in der Digitalen Infrastruktur der 
Schulen,  wie  sie  von  der  FDP-Fraktion  in  der  Vergangenheit  schon  mehrfach  thematisiert  wur-
den, werden nun schmerzlich offensichtlich. 
 
In  den  zurückliegenden  ersten  Sommer-Wochen  2020  sind  die  Infektionszahlen  von  COVID-19 
in der Stadt Karlsruhe erfreulicherweise zunächst zurückgegangen. Bedingt durch internationale 
Reisen in Risiko-Gebiete während der Sommerferien und nachlassende Disziplin in der Bevölke-
rung, kommt  es  nun  gegen  Ende  der  Sommerferien  leider  wieder  zu  rapide  ansteigenden  Fall-
zahlen, sodass im bevorstehenden Winterhalbjahr auch wieder mit  Maßnahmen zur Kontaktre-
duktion an Schulen bis hin zu temporären Schulschließungen zu rechnen ist. 
 
Daher stellen wir folgende Fragen: 
- Wie ist der Stand des Anschlusses der Durlacher Schulen an das Internet über eine leis-
tungsfähige Glasfaserinfrastruktur? 
- Ist  sichergestellt,  dass  alle  Lehrkräfte,  Schülerinnen  und  Schüler  Zugang  zu  Endgeräten 
und Software für Distance-Learning haben? 
- Ist die vorhandene Infrastruktur geeignet um aussagekräftige Leistungsfeststellungen zu 
ermöglichen? 
- Wie wird sichergestellt, dass die vorhandene Digitale Infrastruktur auch optimal zum Ein-
satz kommt und verfügbar ist? Gibt es an jeder Schule Ansprechpartner / Helpdesk, die 
sich um Training und Wartung kümmern? 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Stefan Noé 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
 