

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1031 
 
Dez. 6/HGW 
Schulzentrum Neureut, Umbau und Modernisierung NWT-Räume und Verwaltung mit Brandschutz und 
WC-Anlagen. 
Vergabe einer Containeranlage  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Bauausschuss 12.10.2020 2 X   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schulzentrum Neureut, Umbau und Modernisierung NWT-Räume und Verwaltung mit Brandschutz 
und WC-Anlage 
 
Containeranlage 
 
An die Firma:   Grinbold-Jodag, Dischingen 
 
Auftragssumme: 1.234.944,70 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
19.380.000 € 
1.730.000 € Container 
 
 
 
 
 
keine 652.200 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja        Sachkonto: 78710000 / PSP: 7.882344.700 
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Schulzentrum Neureut, Umbau und Modernisierung NWT-Räume und Verwaltung mit Brand-
schutz und WC-Anlagen 
Gewerk Containeranlage 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Metzger Renner-Motz, Karlsruhe  
Bauzeit  48. KW 2020 – 52. KW 2020 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  02.11.2020 
Anzahl interessierter Firmen 23 
Anzahl eingereichter Angebote  8 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
4,6,7 und 8 platzierte 
Bieter 
 
2 und 3 platzierter 
Bieter 
 
Nachgeforderten Unterlagen wurden nicht 
eingereicht, Angebote nicht wertbar 
 
Einhaltung der Lieferzeit nicht möglich 
 
§16a EU Abs. 5 
VOB/A 
 
§ 16 EU Nr. 2 
VOB/A 
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Grinbold-Jodag, Dischingen  1.234.944,70 € 100% 
2. Fa. B  1.450.235,48 € 117% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung 1.193.158,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.234.944,70 € 
Mehrbetrag      41.786,70 € 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
Der Gesamtaufwand der Containeranlage beläuft sich auf 1.730.000 €.  
Die Containeranlage wird über den Finanzhaushalt finanziert, da sie aus wirtschaftlichen Gründen 
nicht gemietet, sondern gekauft wird. Die ergänzende Maßnahme wird im Rahmen des gemein-
derätlichen Kostenkontrollverfahrens im Bauausschuss am 14.09.2020 und im Hauptausschuss 
am 15.09.2020 vorgestellt. Die Finanzierung wird im Rahmen des Haushalt 2021 fortgeschrieben. 
 
 
 