

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.10.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1128 
Fahrradkonzept für die Südliche Waldstraße 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 29 x  
 
1. Die Verwaltung erstellt ein Konzept zur Radverkehrsberuhigung in der Südlichen Waldstraße. 
 
1.1. Die Stadtverwaltung prüft, nach Fertigstellung der Umfahrung über die Herrenstraße, die 
Südliche Waldstraße zur Fußgängerzone zu erklären. 
 
2. Die Stadt bring eine Geschwindigkeitsanzeige mit rot/grünen Smileys in der Südlichen 
Waldstraße an, die Radfahrenden und E-Scooter Fahrern die Über- bzw. Unterschreitung der 
erlaubten Geschwindigkeit in der Straße anzeigt. 
 
 
Begründung 
 
Schon während der Debatte um die Südliche Waldstraße in den letzten Monaten und auch in unse-
rem ersten Antrag zur Südlichen Waldstraße hatte unsere Fraktion immer wieder darauf hingewie-
sen, dass auch eine Lösung für den Radverkehr mitgedacht werden muss. Entweder durch eigene 
Fahrbahnmarkierung, wie in unserem ersten Antrag, oder, wie in unserem damaligen Ergänzungsan-
trag, durch den beschleunigten Ausbau einer Umgehungsstraße und der faktischen Schaffung einer 
Fußgängerzone mit Zeiten ohne Fahrradverkehr in der Südlichen Waldstraße – so, wie es in der Kai-
serstraße umgesetzt wurde. 
Die jetzige Umsetzung zeigt nun umso deutlicher, dass die Problematik um den Fahrradverkehr in 
der Südlichen Waldstraße nicht geklärt wurde. Umso mehr ist nun der dringende Handlungsbedarf 
sichtbar geworden, auf den wir immer verwiesen hatten. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 