

 
  Stadt Karlsruhe   
 Stadtamt Durlach 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2020/1118 
Verantwortlich:  
 
 
 
StK/StaDu 
Entwurf des Haushalts 2021 mit dem Teilhaushaltsplan Durlach 
 
Einzelberatung des Teilhaushaltsplans Durlach einschließlich der Behandlung der Anträge 
des Ortschaftsrats zum Haushaltsplanentwurf 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 07.10.2020 6 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
Der Ortschaftsrat Durlach stimmt dem Entwurf des Haushalts 2021 – Teilhaushalt Dur-
lach – in der als Anlage 1 beigefügten Form zu. 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund der Corona-Situation wurde entschieden, anstatt eines Doppelhaushalts 
2021/2022 einen ein Jahreshaushalt 2021 aufzustellen. Der Ortschaftsrat hat sich in 
seiner Sitzung vom 8. Juli 2020 auf die Verwendung der Investitionspauschale in Höhe 
von 504.000 € geeinigt. Der Ortschaftsratsbeschluss wurde an die Stadtkämmerei wei-
tergegeben. Im Haushaltsplanentwurf, der am 22.09.2020 im Gemeinderat eingebracht 
wurde, sind lediglich ein Teil der Maßnahmen mit einem Gesamtbetrag von 246.675 € 
aufgenommen. Die im Entwurf des Teilhaushaltsplans Durlach fehlenden Maßnahmen 
werden seitens der Stadtkämmerei über die 1. Veränderungsliste in den Gemeinderat 
eingebracht. 
 
In der Anlage 1 zur Beschlussfassung sind die Maßnahmen des eingebrachten Teilhaus-
haltsplans Durlach zuzüglich der für die erste Veränderungsliste einzubringenden Maß-
nahmen in einer Gesamtübersicht zusammengeführt und dargestellt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat Durlach stimmt dem Entwurf des Haushalts 2021 – Teilhaushalt Dur-
lach – in der als Anlage 1 beigefügten Form zu. 