

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Hauptausschuss 
15. September 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zuschlagskriterien für Schulverpflegung 
Vorlage: 2020/0994 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die rechtzeitig 
zugegangene Einladung. Tagesordnungspunkt 7 sei abgesetzt. Anschließend ruft er Tagesord-
nungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) möchte wissen, ob bei der Berechnung der Emissionen, die durch die 
Anlieferung entstünden, eine rechtssichere Grundlage für die Vergabe abgesichert sei. Reiche es 
aus, wenn sich die Unternehmen der CO
2-
Berechnung des Umweltbundesamtes bedienten, oder 
brauche es ein abgesichertes Pool der Stadtverwaltung. 
 
Stadträtin Moser (SPD) vermisst die Auflistung der Kriterien und deren Gewichtung. Sie bittet 
um eine entsprechende Ergänzung. 
 
Herr Frisch (Schul- und Sportamt) sagt zu, die Kriterien aufzulisten.  
 
Herr Wiederkehr (Hauptamt) ergänzt, es gebe noch keine Rechtssicherheit, was den CO
2
-Anteil 
angehe. Daher werde man sich im Rahmen der Klimaschutzkampagne damit näher befassen. 
Man habe bereits mit der KEK gesprochen und müsse dann schauen, welchen Maßstab man zu-
grunde lege.  
 

– 2 – 
Der Vorsitzende sagt zu, dem Gemeinderat eine entsprechende schriftliche Beantwortung der 
Fragen zukommen zu lassen. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Kenntnisnahme der Vorlage 
fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
23. September 2020 