

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.10.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1126 
Entwicklung der Landwirtschaft in Karlsruhe zu naturnahen Bewirtschaftungsformen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 22.12.2020 25 x  
 
1. Wie hoch ist derzeit der Anteil der landwirtschaftlichen Flächen in Karlsruhe, aufgeschlüsselt 
nach Bewirtschaftungsformen?  
Wie viele Flächen sind in städtischem Besitz und wie hoch ist der Anteil daran, der verpachtet 
ist?  
2. In welchem Ausmaß sind landwirtschaftliche Flächen in den letzten zehn Jahren weggefallen und 
wofür wurden sie genutzt?  
3. Wie viele landwirtschaftliche Flächen werden aufgrund von Planungen in Bebauungsplänen und 
Infrastrukturmaßnahmen in den nächsten Jahren in etwa wegfallen? 
4. Inwieweit besteht dabei eine Verpflichtung, den landwirtschaftlichen Vollerwerbsbetrieben zur 
Existenzsicherung Ersatzflächen zur Verfügung zu stellen?  
5. Wie viele landwirtschaftliche Vollerwerbs- und Nebenerwerbsbetriebe gibt es derzeit in Karlsru-
he und wie viele davon werden jeweils konventionell bzw. ökologisch bewirtschaftet? 
6. Welche Gespräche hat die Stadtverwaltung im Rahmen einer freiwilligen Selbstauskunft mit den 
Landwirt*innen über ihren Pestizideinsatz geführt? 
7. Wurde inzwischen ein Arbeitskreis „Pestizidfreie Landwirtschaft Karlsruhe“ eingeführt mit dem 
Ziel der Erarbeitung eines Reduktions- und Ausstiegspfads sowie der Umstellung auf ökologische 
Bewirtschaftung? 
8. Durch welche Maßnahmen kann die Stadtverwaltung die Betriebe bei der Umstellung auf einen 
Ökobetrieb im Rahmen ihrer Mitgliedschaft im Biostädtenetzwerk sowie bezüglich der Umset-
zung der Ziele des neuen Naturschutzgesetzes Baden-Württemberg unterstützen? 
 
 
Die Landwirtschaft ist ein wesentlicher Bestandteil der traditionellen Kulturlandschaft unserer Stadt. 
Mit  ihren  Streuobstwiesen  und  Ackerflächen,  ihrem  Gemüseanbau  und  ihrer  Tierhaltung  prägt  sie 
vor allem unsere Landschaftsschutzgebiete. In den letzten Jahrzehnten ist die Kulturlandschaft durch 
die  Ausbreitung  und  Erweiterung  von  Siedlungs- und  Gewerbeflächen  sowie  Infrastrukturmaßnah-
men  sehr  stark  reduziert  worden.  Gleichzeitig  hat  mit  der  Flurbereinigung,  dem  Einsatz  von  immer 
mehr synthetischem Stickstoffdünger sowie Pestiziden ein Strukturwandel begonnen, der die Arten-
vielfalt zunehmend bedroht.  
Für uns Grüne ist der Erhalt der Landwirtschaft in unserer Stadt ein wichtiges Ziel. Sie trägt zur Erho-
lung der Bürger*innen bei und veranschaulicht in idealer Weise  den Wechsel der Natur in den Jah-
reszeiten.  Vor  allem  für  Familien  und  Kinder  ist  sie  ein  wertvoller  Lernort.  Angesichts  des  dramati-
schen  Artenschwunds,  der  zu  einem  erheblichen  Anteil  durch  Pestizideinsatz  und  Monopolisierung 
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
verursacht  wird,  ist es  auch  eine  Aufgabe  der  Stadt,  sich  für  eine  naturnahe  und  ökologische  Land-
wirtschaft zu engagieren.  
Mit dieser Anfrage soll die Entwicklung der Landwirtschaft in den letzten Jahren dargestellt werden. 
Bereits 2018 haben wir Grüne gefordert, dass die Stadt Anreize setzt, um die Entwicklung zur ökolo-
gischen  Landwirtschaft  zu  fördern.  Dabei  haben  wir  auch  einen  Runden  Tisch  mit  den  Land-
wirt*innen in Karlsruhe für die Entwicklung und Umsetzung eines Pestizid-Reduktionsplans angeregt. 
Wir wollen jetzt erfahren, ob diese Gespräche stattgefunden haben und ein Ergebnis erzielt wurde.  
Im Juli 2020 wurde das neue Naturschutzgesetz im Landtag beschlossen. Es sieht vor, dass der Pesti-
zideinsatz  bis  2030  um  40  bis  50  %  reduziert  und  30  bis  40  %  der  Fläche  ökologisch  bewirtschaftet 
werden soll. Mit dieser Anfrage sollen die Voraussetzungen dazu in Karlsruhe geklärt werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter  
Johannes Honné  
Christine Weber 
Zoe Mayer   
Christine Großmann 
 