

 
1 
 
Kollektive Gewalt gegen Polizei und Rettungskräfte. Die Konzeption 
kommunaler Präventionsmaßnahmen in Karlsruhe 
 
Prof. Dr. Dieter Hermann  
 
Inhalt 
1. Einleitung, Fragestellung ........................................................................................................ 1 
2. Forschungsstand ..................................................................................................................... 3 
3. Ein Modell kollektiver Gewalt ................................................................................................ 4 
4. Analysestrategie ..................................................................................................................... 7 
5. Daten und Operationalisierungen .......................................................................................... 8 
6. Ergebnisse............................................................................................................................. 11 
7. Präventionsvorschläge ......................................................................................................... 13 
Literatur .................................................................................................................................... 17 
 
 
1. Einleitung, Fragestellung 
In den letzten Jahren hat die Gewalt gegen die Polizei zugenommen. Nach dem Bundeslagebild 
des    BKA aus    dem    Jahr 2019 zu Gewalt    gegen    Polizeivollzugsbeamtinnen    und 
Polizeivollzugsbeamte ist im   Vergleich   zu 2011   die   Anzahl   der   Gewalttaten   gegen 
Polizeivollzugsbeamte um 26,1 Prozent gestiegen; die Anzahl der Opfer erhöhte sich um 47,6 
Prozent (BKA  2019, S.  52). Allerdings erschwert die  geänderte  Rechtslage und  die  daraus 
resultierende  modifizierte Erfassung  in  der  Polizeilichen  Kriminalstatistik den  Vergleich  mit 
dem Zeitraum vor 2018 (BKA 2019, S. 79). Die Modifizierung der Rechtslage wirkt sich jedoch 
nur  marginal  auf  die  Fallzahlen  aus. Für  das  Jahr  2019  wurden 33.966 Tatverdächtige  und 
38.635 Gewalttaten erfasst,   bei   denen   mindestens   eine Polizeivollzugsbeamtin   oder 
Polizeivollzugsbeamter  als  Opfer  beteiligt  war.  Die  Anzahl  der Polizisten,  die Opfer wurden, 
lag bei 80.084 (BKA, S. 75). Im Vergleich dazu wurden gegen Rettungskräfte vergleichsweise 
wenige    Gewaltfälle    registriert. Für    das Jahr    2019    wurden   nach    der    Polizeilichen 
Kriminalstatistik 2.939 Fälle erfasst, in denen Rettungskräfte Opfer einer Straftat wurden, im 
Vergleich zu etwa 80 Tausend Polizeivollzugsbeamtinnen beziehungsweise 
Polizeivollzugsbeamte (PKS  2019).  Allerdings  dürfte das  Dunkelfeld bezüglich  der  Gewalt 
gegen  Rettungskräfte  erheblich  größer  sein  als bezüglich der  Gewalt  gegen die  Polizei 
(Dressler 2017, S. 3). Nach einer Befragung im Jahr 2017 von Rettungskräften und Feuerwehr 

 
2 
 
in Nordrhein-Westfalen wurden in den letzten 12 Monaten vor dem Befragungszeitpunkt 12,7 
Prozent der Befragten Opfer von körperlicher Gewalt (Feltes, Weigert 2018, S. 18). 
 
Durch die kollektive Gewalt gegen die Polizei in Stuttgart in der Nacht vom 20. auf den 21. Juni 
2020 hat diese Form der Gewalt eine neue Eskalationsstufe erreicht. Nach Angaben der Polizei 
waren beim Höhepunkt der Ausschreitungen bis zu 500 Personen beteiligt (Tagesschau 2020). 
Wenige Wochen danach kam es in Frankfurt am Main zu einer ähnlichen Konfliktsituation. Am 
19. Juli 2020 ist es in der Frankfurter Innenstadt zu gewalttätigen Krawallen gekommen, als 
rund 3.000 Menschen auf dem Opernplatz Partys feierten. Nach einer Massenschlägerei unter 
den   Feiernden   wurden   die Polizeibeamten,   die eingreifen   wollten, von   Umstehenden 
angegriffen   und   mit   Gläsern   und   Flaschen   beworfen.   Umstehende   Passanten   hätten 
applaudiert. Fünf Einsatzkräfte seien verletzt worden (Wolff 2020). 
 
Kollektive Gewaltaktionen gegen die Polizei sind bislang eine Ausnahme. Im Jahr 2019 haben 
92,9  Prozent  der  Tatverdächtigen  bei  Gewalttaten  gegen Polizeivollzugsbeamtinnen und 
Polizeivollzugsbeamte alleine gehandelt (BKA 2019, S. 76). Allerdings ist die gesellschaftliche 
Betroffenheit  bei  kollektiven  Gewaltaktionen  gegen  die  Polizei  erheblich  ausgeprägter, 
insbesondere bei Gewaltexzessen durch größere Gruppen. Deshalb soll in diesem Beitrag der 
Schwerpunkt  auf  diesen  Themenbereich  gelegt  werden.  Im  Zentrum  steht  die  Frage  nach 
Präventionsmöglichkeiten: Was können Kommunen tun, um kollektive Gewaltaktionen gegen 
Polizei  und  Rettungskräfte  zu  verhindern?  Zur  Beantwortung  der  Frage werden  die  Daten 
einer  Bevölkerungsbefragung  genutzt,  die  2018  in  Karlsruhe  durchgeführt  wurde. Damit 
können die Personengruppen identifiziert werden, die sich sowohl in der Gewaltbereitschaft 
als  auch im  Vertrauen  gegenüber  Polizei  und  Rettungskräften  unterscheiden. Der  zuletzt 
genannte  Punkt  ist  ein  wesentlicher  Aspekt  des  Sozialkapitals einer  Gesellschaft,  also  einer 
Ressource,  die  zum  gesellschaftlichen Zusammenhalt  beiträgt  (Putnam  2000). Mit  Hilfe  der 
Charakterisierung dieser Personengruppen können Ideen für Präventionsmaßnahmen, die an 
den  Ursachen  von  Gewaltbereitschaft  und  fehlendem  Sozialkapital ansetzen, abgeleitet 
werden. Die Beschränkung der Untersuchung auf eine Bevölkerungsbefragung erlaubt keine 
Aussagen   über   polizeiliche   Präventionskonzepte, der   Focus   liegt   auf   Maßnahmen   der 
Gemeinde.  
 

 
3 
 
2. Forschungsstand 
Nach    dem Bundeslagebild    des    BKA aus    dem    Jahr    2019 über Gewalt    gegen 
Polizeivollzugsbeamtinnen  und  Polizeivollzugsbeamte handelten,  wie  bereits  erwähnt, bei 
Gewalttaten gegen die Polizei 92,9 Prozent der Tatverdächtigen alleine (BKA 2019, S. 68). Das 
Phänomen kollektiver Gewalt gegen Polizisten ist somit eine Ausnahme. Dies bedeutet auch, 
dass  die  Charakterisierung  von  Tatverdächtigen  anhand  des  Bundeslagebildes  nicht  auf  die 
spezifische   Situation   kollektiver   Gewaltexzesse   übertragbar   ist.   Die   Gesamtheit   der 
Tatverdächtigen,  die  wegen  Gewalthandlungen  gegenüber  der  Polizei  auffällig  wurden, 
bestand  zu  85,6  Prozent  aus  Männern,  „nur“  zu  17,8  Prozent  aus  Jugendlichen  und 
Heranwachsenden,  zu  66,2 Prozent  aus  Erwachsenen,  die  mindestens  25  Jahre  alt  waren, 
sowie  zu  69,0 Prozent  aus Deutschen.  74,4  Prozent  der  Tatverdächtigen waren mindestens 
einmal vorher polizeilich in Erscheinung getreten, 55,1 Prozent standen unter Alkoholeinfluss 
(BKA   2019,   S.   65-67   und   76). Diese   Ergebnisse beschreiben   die   Gesamtheit   der 
Gewalthandlungen  gegenüber  der  Polizei,  die  Übertragbarkeit  auf  Situationen  kollektiver 
Gewalt ist jedoch fraglich. 
 
Dies trifft auch auf die empirischen Studien zur Gewalt gegen Polizei und Rettungskräften zu. 
Ein großer Teil basiert auf Befragungen von Polizeivollzugsbeamtinnen und 
Polizeivollzugsbeamten (Dressler 2017a und 2017b; Bliesener, Klatt, Jager 2015; Jager, Klatt, 
Bliesener  2013; Ellrich, Baier, Pfeiffer  2012; Ohlemacher,  Rüger,  Schacht,  Feldkötter  2003; 
Manzoni  2003; Hermanutz 2015). In  der  Regel  wird  in den  Studien  versucht,  die  Gruppe  der 
Viktimisierten  sowie  Täterinnen  und  Täter  und  die  Gewaltsituation aus  Opfersicht näher  zu 
beschreiben.   Die   aus   den   Studien   abgeleiteten   Präventionsvorschläge   sind   meist   auf 
Interventionen  seitens  der Polizei  beschränkt. Bei  diesen  Studien  wird die  kollektive  Gewalt 
nicht gesondert behandelt (Bliesener, Klatt, Jager 2015, S. 308).  
 
Außerdem  liegt  eine  Untersuchung mit den Daten  der  Polizeilichen  Kriminalstatistik  und 
Justizakten vor (Elsner, Laumer 2015). Auch diese Analyse mit 300 Strafverfahrensakten des 
Jahres  2009,  die  als  Anzeigen  wegen  Widerstands  gegen  Vollstreckungsbeamte  von  der 
bayerischen Polizei an die Justiz weitergeleitet wurden, kommt zu dem Ergebnis, dass Gewalt 
gegen die Polizei in der Regel von Einzelpersonen verübt wird. Lediglich 13,9 Prozent der Fälle 
wurden im Kontext von Konflikten mit einer Gruppe begangen (Elsner, Laumer 2015, S. 98). 

 
4 
 
 
Auch die Täterinnen und Täter von Gewaltopfern unter Rettungskräften und Angehörigen der 
Feuerwehr waren in der Regel einzelne Personen, meist Patienten oder deren Angehörige. Als 
besonders riskant wurden von den Befragten Situation wahrgenommen, in denen Anwesende 
alkoholisiert waren (Feltes, Weigert 2018, S. 18, 23 und 37). 
 
Insgesamt gesehen erlauben diese Untersuchungen keine Aussagen über die Besonderheiten 
kollektiver  Gewalt  gegen  Polizei  und  Rettungskräfte.  Solche  Ereignisse  sind  vergleichsweise 
selten,  sodass  Folgerungen  aus  diesen  Studien  für  die  hier  behandelte  Fragestellung  nicht 
möglich sind. 
 
Es  gibt Hinweise,  dass das Auftreten des Coronavirus das Risiko des Gewalterlebens für die 
Polizei  verändert  hat. Einerseits bedingt der Wegfall großer Freizeitveranstaltungen eine 
Reduzierung  des Risikos,  andererseits führt  die Kontrolle  von Kontaktbeschränkungen und 
Hygieneverordnungen aus dem Infektionsschutzgesetz und den Verordnungen der Länder zu 
neuen Konfliktpunkten (Neubert, Stiller, Bartsch, Dreißigacker, Isenhardt, Krieg, Müller, 
Zietlow 2020). Die offensichtlichen Verletzungen von Abstandsgeboten und der Maskenpflicht 
treten oft bei Gruppen   auf,   sodass sich vermutlich die Wahrscheinlichkeit kollektiver 
Gewaltexzesse durch die Corona-Regeln erhöht hat. 
 
3. Ein Modell kollektiver Gewalt 
Das   Thema    kollektive   Gewalt   wird   in   sozialwissenschaftlichen   Arbeiten   umfassend 
thematisiert. Der klassische konflikttheoretische   Ansatz   geht   von   rational-utilitaristisch 
handelnden  Menschen  aus,  die  bestrebt  sind,  ihre  Ressourcen  zu  sichern und  zu  erweitern. 
Dies führt zu Interessenskonflikten und gewalttätigen Auseinandersetzungen (Röhl 1987). Ein 
solches  Modell  beschreibt  die  oben  genannten  Ereignisse  in  Stuttgart  und  Frankfurt  nur 
unzureichend. Es kann auf Konflikte zwischen Gesellschaften angewendet werden, aber nicht 
auf   kollektive   Gewaltaktionen,   deren   Rationalität   allenfalls in   der   Anerkennung   von 
irrationalen  Gewaltexzessen  durch  die  Peergroup  beschränkt  ist (Kanis,  Zdun,  Krause  und 
Heitmeyer 2020). 
 
 

 
5 
 
Neuere Modelle  zur  Entstehung  kollektiver  Gewalt betonen  eher  die  Dynamik  solcher 
Prozesse (Bonacker 2005; Eckert, Willems 2002). Dadurch scheint eine Interpretation der oben 
genannten Ereignisse möglich zu sein. Ausgangspunkt war eine Gruppe von Personen, die im 
öffentlichen   Raum   ihre   Freizeit   verbrachte.   Regelverstöße,   die   wohl   im   Bereich   der 
Ordnungswidrigkeiten   lagen,   führten   zu   einer   ersten   Konfrontation   mit   polizeilichen 
Kontrollmaßnahmen. Dies   verursachte   eine   Konfliktsituation,   die   schließlich   zu einem 
kollektiven Gewaltexzess eskalierte.  
 
Nach theoretischen Konfliktmodellen müssen die Konfliktgruppen keineswegs homogen sein. 
Insbesondere in Theorien  zur  Entstehung  von Mobbing  wird  die  Rolle  der  Bystander betont 
(Coser 2009; Polanin, Espelage, Pigott 2012). Eine Gruppe gewaltbereiter Personen wird dann 
aktiv, wenn erste Gewalthandlungen von Aktivisten durch Bystander honoriert werden. Ihre 
Solidarität  stimuliert  den  Konflikt,  denn die Konfliktgruppen  suchen Verbündete. Es  wird 
postuliert,  dass  offensichtlich  ausgetragene  Konflikte  zur  Solidarität  zwischen  Gruppen 
führen, die  vorher nichts  miteinander  zu  tun hatten; ein offensichtlicher Konflikt  stärkt den 
innere Zusammenhalt der Gruppe (Coser 2009; Simmel 2016). Gewalt in der Gruppe hat somit 
mehrere Funktionen. Es geht nicht nur um die Sicherung von Ressourcen und um das Besiegen 
des vermeintlichen Gegners, sondern um die Schaffung von Solidarität für weitere Aktionen. 
Zudem  kann  es  durch  Gewaltaktionen zu  einer  Neuinterpretation  der  gegnerischen  Gruppe 
kommen, zu einer Abwertung des Anderen, wobei ihr Menschsein in Frage gestellt wird und 
im  Extremfall  ein  Prozess  der  Dehumanisierung  einsetzt  (Zick,  Küpper,  Hövermann 2011; 
Weißmann 2015).    Im    Kontext    der    Extremismusforschung    wird    der    Begriff    der 
gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit verwendet (Küpper, Zick 2015). Wahrgenommene 
Gräueltaten  verstärken  wechselseitig  die  Polarisierung  zwischen  Gruppen. Es kann dann zu 
einem  emotionalen  Burnout  kommen, der  eine Konfliktdynamik  in  Gang  setzt,  gegen  die 
normative Schranken als wirkungslos erscheinen, wobei der Konsum von Alkohol stimulierend 
wirkt (Collins 2011 und 2012). Dieser Ablauf ist nicht zwingend. Fehlt die Solidarität durch die 
Bystander, führt dies zu einer Deeskalation (Collins 2012). 
 
Bei  den Ereignissen in  Stuttgart  und  Frankfurt standen  sich  Gruppen  gegenüber,  die  sich 
erheblich  unterschieden. Einerseits gab  es eine  heterogene  Gruppe,  die aus  Individuen  und 
Kleingruppen bestand. Die Personen waren lediglich aufgrund gemeinsamer 

 
6 
 
Freizeitinteressen  zur  gleichen  Zeit  am  gleichen  Ort.  Dies  war  insbesondere  durch  die 
Regelungen zur Eindämmung der Corona-Infektionen bedingt. Die Veranstaltungs-, Kontakt- 
und Versammlungsverbote führten zu einer Veränderung des Freizeitverhaltens; die bislang 
üblichen  Kontaktmöglichkeiten  waren  zum  großen  Teil  verwehrt. Nach  dem  Rückgang  der 
Infektionszahlen   ermöglichten schrittweise   Lockerungen das   gemeinsame   Feiern   im 
öffentlichen  Raum.  Die  Möglichkeit, sich in geschlossenen  Räumen mit  vielen  Personen  zu 
treffen, war  nach  wie  vor weitgehend  auf  den  Privatbereich  beschränkt. Unter  solchen 
Bedingungen  können  polizeiliche  Kontrollmaßnahmen  von  Feiernden  als  Versuch  gesehen 
werden, die inzwischen erlangte Freiheit wieder einzuschränken. Nach einer Studie von Kanis, 
Zdun,  Krause  und  Heitmeyer  (2020)  führt  eine  starke  Kontrolle  und  Einschränkung  der 
Lebensführung  durch  Dritte  insbesondere  bei  Personen  mit  Desintegrationserfahrungen  zu 
einer erhöhten Gewaltbereitschaft. Risikobereitschaft, Grenzüberschreitung und 
Machtdemonstrationen  durch  Gewaltausübung  sollen  vor  allem  helfen,  Anerkennung  im 
Freundeskreis  zu  erhalten,  um  auf  diese  Weise die  Erfahrungen  von  Desintegration und 
sozialem Ausschluss zu kompensieren. 
 
Nach diesem Konfliktmodell kann  man  postulieren,  dass bei  kollektiven  Gewalthandlungen 
gegenüber Polizei und Rettungskräften die ersten Gewaltaktivitäten von Personen mit hoher 
Gewaltbereitschaft und ausgeprägtem Misstrauen gegenüber Ordnungskräften ausgehen. Sie 
werden hier als Aktivisten bezeichnet. Werden diese unterstützt, eskaliert der Gewaltprozess. 
Als Bystander kommen  Personen  in  Frage, die  entweder  gewaltbereit  oder  gegenüber 
Ordnungskräften misstrauisch sind. Diese können selbst aktiv in den Gewaltprozess eingreifen 
und  so  eine  Gewaltdynamik  in  Gang  setzen.  Auch  die  Reaktionen  der  bislang  unbeteiligten 
Zuschauer  dürften den  Eskalationsprozess  beeinflussen. Zudem ist  anzunehmen,  dass der 
Alkoholisierungsgrad  als  Rahmenbedingung  von  Bedeutung ist.  In  Schaubild 1  ist dieses 
hypothetische Konfliktmodell grafisch dargestellt. 
 
  

 
7 
 
Schaubild 1: Hypothetisches Modell kollektiver Gewalt 
 
 
 
4. Analysestrategie 
Das  Ziel  der  Studie  ist  es,  wie  bereits  erwähnt,  Präventionsmaßnahmen  gegen  kollektive 
Gewaltausbrüche  gegen  Polizei  und  Rettungskräfte  zu  konzipieren.  Dazu  ist  es  hilfreich, 
erstens die Gruppen der  Zuschauer,  Bystander und Aktivisten zu charakterisieren und 
zweitens Bedingungen für die Zugehörigkeit zu diesen Gruppen zu kennen. Eine systematische 
Verknüpfung von Gewaltbereitschaft und der Einstellung gegenüber der Polizei und anderen 
staatlichen Ordnungskräften ermöglicht eine Charakterisierung der Gruppen der Zuschauer, 
Bystander oder Aktivisten. Diese sind in Tabelle 1 beschrieben. 
 
Als Prädiktoren für die Zugehörigkeit zu diesen Gruppen kommen demographische Merkmale, 
Wertorientierungen  und  Indikatoren  von  Desintegration  in  Betracht. Werte  können  als 
zentrale und abstrakte Zielvorstellungen und Lebensprinzipien definiert werden. Sie sind eine 
zentrale  Komponente  für  die  Erklärung  von  Handlungen und  bilden  den  Kern  der  Identität 
einer  Person (Parsons 1967;  Hitlin  2003). Sie  beeinflussen  die  Akzeptanz  von  Normen  und 
damit  auch  das  normkonforme  sowie  normverletzende  Handeln  einer  Person  (Hermann 
2003). Zudem kann mit Hilfe von Werten auch das Maß der Desintegration bestimmt werden. 
Eine erhebliche Abweichung der Werte eines Individuums von den durchschnittlichen Werten 

 
8 
 
kann  als  Hinweis  auf  eine  vorliegende  Desintegration  interpretiert  werden.  Außerdem sind 
Werte von soziodemographischen Merkmalen abhängig. Somit kann postuliert werden, dass 
Werte, die Abweichung von Werten vom Durchschnitt und soziodemographische Merkmalen 
die Zugehörigkeit zu der Gruppe der Zuschauer, Bystander oder Aktivisten beeinflussen. Mit 
Hilfe der Analysen zu dieser Hypothese können Präventionsmaßnahmen abgeleitet werden, 
die   auf   die   Ursachen   von   Gewaltbereitschaft   und   Misstrauen   gegenüber   Polizei   und 
Rettungskräfte zielen. 
 
Tabelle 1: Zusammensetzung von Konfliktgruppen 
Vertrauen in staatliche 
Ordnungskräfte 
 
Gewaltbereitschaft 
Groß Gering 
 
 
Niedrig 
Zuschauer: Personen mit 
geringer 
Gewaltbereitschaft und 
Vertrauen gegenüber 
Ordnungskräften 
Bystander: Personen mit 
geringer 
Gewaltbereitschaft und 
ausgeprägtem Misstrauen 
gegenüber 
Ordnungskräften 
 
 
Hoch 
Bystander: Personen mit 
hoher Gewaltbereitschaft 
und Vertrauen gegenüber 
Ordnungskräften 
Aktivisten: Personen mit 
hoher Gewaltbereitschaft 
und ausgeprägtem 
Misstrauen gegenüber 
Ordnungskräften 
 
5. Daten und Operationalisierungen 
Zum   Karlsruher   Konzept   der   Kommunalen   Kriminalprävention   gehört   die   regelmäßige 
Erfassung  der  subjektiven  und  objektiven  Sicherheitslage. Eine Bevölkerungsbefragung  zu 
dieser  Thematik  wurde  2018  zum  vierten  Mal  durchgeführt.  Hierfür  wurden  17.000  zufällig 
ausgewählte  Karlsruherinnen  und  Karlsruher  im  Alter  von  mindestens  18  Jahren  mit  einem 
Schreiben  des  Oberbürgermeisters  eingeladen,  an der  Umfrage  teilzunehmen.  Die  Auswahl 
war  zufällig  und erfolgte  geschichtet  nach  Altersgruppen  und  Staatsangehörigkeit.  Die 
einzelnen    Merkmalsgruppen    wurden    dabei    unterschiedlich    gewichtet.    So    wurden 
beispielsweise   die   Nichtdeutschen   und   die   Personen   im   Alter   von   18 bis   29   Jahren 
übersteuert,  da  diese  Personengruppen  erfahrungsgemäß  zurückhaltender  an  Umfragen 
teilnehmen. Die Einwohner bis zum 70. Lebensjahr wurden ersucht, eine Online-Version des 
Fragebogens  auszufüllen.  Es  wurde  ihnen  zudem  die  Möglichkeit  gegeben, auch  einen 
schriftlichen  Fragebogen  zu  erhalten.  Die  Einwohner  ab  dem  70.  Lebensjahr  erhielten 

 
9 
 
grundsätzlich einen schriftlichen Fragebogen. Zusätzlich wurden rund 3.800 Panel-Adressaten, 
die  im  Rahmen  vergangener  Bürgerumfrage  ihre  Bereitschaft  zur  Teilnahme  an  weiteren 
Umfragen    erklärt    haben,    per    E-Mail    eingeladen, an    der    Sicherheitsumfrage    2018 
teilzunehmen.   Insgesamt   haben   5.929   Personen   den   Fragebogen   ausgefüllt.   Aufgrund 
altersbezogener  Verzerrungen  in  dem  Panel  musste  der  Datensatz  gewichtet  werden, um 
Repräsentativität herzustellen. Die Gewichtung verändert die Fallzahl nicht. 
 
Zur  Erfassung  der Gewaltbereitschaft wurde  nach  der  Akzeptanz  von  Normen  gefragt. Es 
wurde  gefragt,  wie  schlimm  es  ist,  wenn  jemand  einen  anderen  schlägt,  ohne  in  einer 
Notwehrsituation zu sein und wie schlimm es ist, wenn jemand eine Haltestelle beschädigt. 
Die  Befragten,  die  Gewalt  gegenüber  Personen  oder  Sachen  als  wenig  schlimm  empfinden, 
wurden als gewaltbereit kategorisiert. Für 6,0 Prozent der Befragten trifft es zu. 
 
Die  Messung  von  Misstrauen  gegenüber  Ordnungskräften erfolgte  in  Anlehnung  an  das 
Sozialkapitalkonzept  von  Putnam  (2000). Dazu  wurde  nach  dem Vertrauen  in  Institutionen 
gefragt,  darunter  auch  Polizei  sowie  Einsatz- und  Rettungskräfte. 7,8  Prozent  der  Befragten 
sind Polizei oder Einsatz- und Rettungskräften gegenüber misstrauisch. 
 
Diese  beiden  Merkmalsbereiche  ermöglichen  durch  ihre  Verknüpfung  die  Festlegung  von 
Gruppen: 
 Zuschauer, also Personen mit geringer Gewaltbereitschaft und vertrauensvoller 
Beziehung gegenüber Ordnungskräften: 87,1 Prozent, 
 Bystander: Personen mit geringer Gewaltbereitschaft und ausgeprägtem Misstrauen 
gegenüber Ordnungskräften sowie Personen mit hoher Gewaltbereitschaft und 
Vertrauen gegenüber Ordnungskräften: 12,0 Prozent 
 Aktivisten: Personen mit hoher Gewaltbereitschaft und ausgeprägtem Misstrauen 
gegenüber Ordnungskräften: 0,9 Prozent. 
 
Für die Messung von Werten wurde auf das Konzept Shalom Schwartz zurückgegriffen. Dieser 
hat  Anfang  der  1990er  Jahre  die  Theorie  eines  umfassenden  individuellen  Wertesystems 
entwickelt,  das  sich  insbesondere  durch  die  Annahme,  dass  Werte  nach  Ähnlichkeiten 
geordnet  werden  können,  von  anderen  Wertekonzepten  unterscheidet  (Schwartz  1992). 

 
10 
 
Dabei können 10 Wertedimensionen unterschieden werden, wobei in der Befragung nur die 
nachfolgend aufgeführten Werte berücksichtigt wurden, um den Umfang des Fragebogens zu 
begrenzen. 
 
Hedonismus: Der Wert Hedonismus steht für Vergnügen, Freude und sinnliche Befriedigung, 
Stimulation: Das zentrale Ziel des Wertes Stimulation ist Spannung, ein aufregendes Leben, 
der Reiz des Neuen und die Herausforderungen im Leben, 
Selbstbestimmung: Das Kernziel des Wertes Selbstbestimmung besteht in eigenständigem 
und unabhängigem Denken und Handeln, 
Universalismus: Das Ziel des Wertes Universalismus besteht in Verständnis, Wertschätzung, 
Toleranz und Schutz für das Wohlergehen aller Menschen und der Natur, 
Wohlwollen: Beim Wert Wohlwollen steht der Erhalt und die Verbesserung des 
Wohlergehens von Menschen im Mittelpunkt, mit denen man in häufigen, regelmäßigen 
und persönlichen Kontakt hat, 
Konformität: Der Wert Konformität zielt auf das Zurückhalten von Handlungen, Neigungen 
und Antrieben, an denen andere Personen Anstoß nehmen, die anderen Personen 
Schaden zufügen und soziale Erwartungen oder Normen verletzen könnten, 
Sicherheit: Im Zentrum des Wertes Sicherheit stehen der Schutz, die Harmonie und die 
Stabilität der Gesellschaft sowie persönlicher Beziehungen und des eigenen Selbst. 
 
Zusätzlich   wurde noch   eine   Frage  nach   der Wichtigkeit   von   Zivilcourage   gestellt. Die 
Bereitschaft, sich für bedrohte Personen einzusetzen, kann als ein Aspekt von Universalismus 
interpretiert     werden. Als     demographische     Merkmale     wurden     Alter,     Geschlecht, 
Staatsangehörigkeit,  Schulbildung,  das  Einkommen,  die  Wohndauer  in  Karlsruhe  sowie  im 
Stadtbezirk erfasst. 
 
Zur  Erfassung  des  Desintegrationsgrads  wurden  die  Werteprofile  jedes  Befragten  mit  dem 
Profil der durchschnittlichen Wertorientierungen aller Befragten verglichen. Die Summe der 
absoluten Abweichungen jeder Wertorientierung eines Individuums vom Durchschnitt dieser 
Wertorientierungen ist ein Maß für den Grad der Desintegration. Zur Erläuterung ein Beispiel. 
Die  Skala für  die  Items der  Wertorientierungen umfasst die  Zahlenwerte 1  (ganz  unwichtig) 
bis   7   (ganz   wichtig).   Der   Durchschnittswert   für   das   Item,   das   eine   hedonistische 

 
11 
 
Wertorientierung  erfasst  (Ein  Leben  mit  viel Vergnügen),  beträgt 3,93. Für  einen  Befragten, 
dem Vergnügen sehr wichtig ist und folglich den Code 7 vergibt, beträgt die absolute Differenz 
zum  Mittelwert  3,07.  Die  Summe  aller  Differenzen  für  die  acht  Wertorientierungen ist  das 
Maß  für  den  Desintegrationsgrad.  Er erfasst,  wie  stark  sich  ein  Individuum  hinsichtlich  des 
Werteprofils vom Durchschnittsbefragten unterscheidet.  
 
6. Ergebnisse 
Die  Bedingungen  für  die  Zugehörigkeit  zu  der  Gruppe  der Zuschauer,  Bystander oder 
Aktivisten können  mit  Hilfe  einer  multinomialen logistischen Regression bestimmt  werden. 
Mit diesem statischen Verfahren können Subjekte anhand von Variablen aus einem Set von 
Prädiktorvariablen   klassifiziert   werden. Als   Prädiktorvariablen   kommen   demografische 
Merkmale, Wertorientierungen und der Desintegrationsgrad in Frage. Bei dieser Analyse zeigt 
sich, dass einige Merkmale keinen signifikanten Einfluss auf die Gruppenzugehörigkeit haben: 
 Geschlecht 
 Staatsangehörigkeit 
 Schulbildung 
 Wohndauer in Karlsruhe 
 Wohndauer im Stadtbezirk 
 Wertorientierung Stimulation (ein aufregendes Leben führen) 
 Wertorientierung Hedonismus (ein Leben mit viel Vergnügen) 
 
Die Gruppenzugehörigkeit kann durch folgende Merkmale erklärt werden: 
 Alter 
 Desintegration 
 Wertorientierung Konformismus (Gesetz und Ordnung respektieren) 
 Wertorientierung Sicherheit (Nach Sicherheit streben) 
 Wertorientierung Universalismus 1 (Sozial benachteiligten Gruppen helfen) 
 Wertorientierung Universalismus 2 (Zivilcourage zeigen)  
 Wertorientierung Selbstbestimmung (Eigenverantwortlich leben und handeln) 
 Wertorientierung  Wohlwollen  (Gute  Freunde  zu  haben,  die  einen  anerkennen  und 
akzeptieren) 

 
12 
 
 
Alle Effektschätzungen  sind  statistisch  signifikant; die  erklärte  Varianz  beträgt  9,9 Prozent 
(Nagelkerke Pseudo-R-Quadrat). In Tabelle 2 sind die Gruppen mittels der oben aufgeführten 
Merkmale  charakterisiert,  die  einen  signifikanten  Einfluss  auf  die  Gruppenzugehörigkeit 
haben. Die  Unterschiede  zwischen  den  Gruppen  sind  hoch  signifikant. Die  angegebene 
Irrtumswahrscheinlichkeit bezieht sich auf das Ergebnis einer Varianzanalyse. 
 
Tabelle 2: Charakterisierung von potenziellen Zuschauern, Bystandern und Aktivisten durch 
Alter und Wertorientierungen 
Gruppe 
 
Wertorientierung 
Zuschauer Bystander Aktivisten Irrtums-
wahrschein-
lichkeit (p) 
Durchschnittliches Alter 48 42 37 0,00 
Desintegration* 7,4 9,5 13,5 0,00 
Wertorientierungen** 
Gesetz und Ordnung 
respektieren ist unwichtig 
3 10 39 0,00 
Nach Sicherheit streben ist 
unwichtig 
3 12 22 0,00 
Sozial benachteiligten 
Gruppen helfen ist unwichtig 
5 12 28 0,00 
Eigenverantwortlich zu 
leben und zu handeln ist 
unwichtig 
3 8 23 0,00 
Gute Freunde zu haben, die 
einen anerkennen und 
akzeptieren, ist unwichtig 
4 9 18 0,00 
Zivilcourage zeigen ist 
unwichtig 
29 40 47 0,00 
Legende:  
*) Abweichungen des individuellen Werteprofils vom durchschnittlichen Werteprofil  
**) Zahlen zu Wertorientierungen sind Prozentwerte 
 
Das  Alter,  der  Desintegrationsgrad sowie  die  Ablehnung beziehungsweise  Akzeptanz von 
Wertorientierungen, die  für das  gesellschaftliche  Zusammenleben  wichtig  sind,  erklären die 
Zugehörigkeit zu der Gruppe der Aktivisten, Bystander und Zuschauer. Die Aktivisten sind im 
Durchschnitt jünger als die Bystander und diese sind jünger als die Zuschauer. Auch bei allen 
genannten  Wertorientierung  ist  die  Ablehnung  unter  den  Aktivisten  größer  als  unter  den 
Bystandern  und  unter  den  Bystandern  größer  als  unter  den  Zuschauern. Der  Grad  der 
Desintegration ist unter Aktivisten größer als unter Bystandern und Zuschauern. Idealtypisch 

 
13 
 
gesehen  können  Aktivisten im  Vergleich  zu  den Zuschauern folgendermaßen  charakterisiert 
werden: 
 Es sind Personen, die sich in ihrem Werteprofil deutlich von der Mehrheit 
unterscheiden. Sie präferieren eine eigene Kultur und sind in die Kultur der Mehrheit 
nur bedingt integriert. 
 Es sind Personen mit einer erhöhten Bereitschaft, Anstoß zu erregen sowie Normen 
zu verletzen und anderen Schaden zuzufügen. 
 Die Toleranz und die Wertschätzung gegenüber anderen Menschen sowie den 
Personen aus dem sozialen Nahraum ist von untergeordneter Bedeutung, 
 Die Bereitschaft, einem bedrohten Mitmenschen zu helfen und Zivilcourage zu 
zeigen, ist verhältnismäßig gering. 
 Die eigene Sicherheit sowie das Leben in einem harmonischen Umfeld ist 
vergleichsweise unbedeutend. 
 Der Wunsch, in Denken und Handeln unabhängig zu sein, ist weniger relevant als bei 
anderen. 
 Sie sind relativ jung. 
 
Im Vergleich zu den Aktivisten sind bei Bystandern diese Eigenschaften weniger ausgeprägt. 
  
7. Präventionsvorschläge 
Die     Charakterisierung     der     Gruppe     der     Aktivisten     beschreibt Integrations- und 
Sozialisationsdefizite. Bei der Behebung solcher Defizite stoßen Präventionsmaßnahmen bei 
erwachsenen   Personen   an   ihre   Grenzen.   Allerdings   ist   es   möglich,   bei   Kindern   und 
Jugendlichen  anzusetzen.  In  der „Grünen  Liste  Prävention“ werden  Präventionsprogramme 
beschrieben  und  nach  Qualitätskriterien  geordnet (www.gruene-liste-praevention.de).  Die 
höchste     Stufe erreichen     Programme     mit     erfolgreicher     Wirkungsevaluation.     Das 
Bewertungskriterium   für   die   Evaluation   ist,   dass   neben   der   Interventionsgruppe   eine 
Vergleichsgruppe berücksichtigt wurde und die Zuweisung zu einer dieser Gruppen entweder 
nach  dem  Zufallsprinzip  vorgenommen  oder  die  Studie  als  Quasi-Experiment  durchgeführt 
wurde.  Zudem  wird  eine  weitere Erhebung  zu  den Programmzielen nach  Beendigung  des 
Programms gefordert sowie eine ausreichend große Anzahl an Untersuchten.  
 

 
14 
 
In  der  Grünen  Liste  Prävention  werden  einige  Präventionsprogramme  aufgeführt,  die  der 
höchsten   Qualitätsstufe   zugeordnet   sind   und   die   geeignet   sind,   die   oben   genannten 
Integrations- und Sozialisationsdefizite zu kompensieren. Dazu zählen: 
 Denk-Wege, ein Programm zur Förderung alternativer Denkstrategien: 
https://www.gruene-liste-praevention.de/nano.cms/datenbank/programm/30. 
 DENKZEIT-Methode, ein sozialkognitives Einzeltraining für Jugendliche und 
Heranwachsende: https://www.gruene-liste-
praevention.de/nano.cms/datenbank/programm/55. 
 Fairplayer.manual: Programm zur Förderung von sozialen Kompetenzen und 
Zivilcourage sowie der Prävention von Bullying, Mobbing und Schulgewalt: 
https://www.gruene-liste-praevention.de/nano.cms/datenbank/programm/36. 
 Kindergarten plus, ein primärpräventives Programm für Kindergärten und 
Kindertageseinrichtungen zur Förderung sozial-emotionaler Kompetenz und 
Vermeidung von Verhaltensproblemen: https://www.gruene-liste-
praevention.de/nano.cms/datenbank/programm/59. 
 Papilio, ein Programm für Kindergärten zur Primärprävention von 
Verhaltensproblemen, zur Förderung sozial-emotionaler Kompetenz sowie zur Sucht- 
und Gewaltprävention: https://www.gruene-liste-
praevention.de/nano.cms/datenbank/programm/35. 
 Verhaltenstraining in der Grundschule, ein Präventionsprogramm zur Förderung 
emotionaler und sozialer Kompetenzen: https://www.gruene-liste-
praevention.de/nano.cms/datenbank/programm/70. 
 
Diese Präventionsmaßnahmen sind als langfristige Maßnahmen konzipiert. Die Förderung der 
Zivilcourage wäre eine Maßnahme, die insbesondere auf die Gruppe der Bystander, aber auch 
der Zuschauer zielt. Dazu kann auf verschiedene Modelle zurückgegriffen werden: 
 Beistehen statt rumstehen, eine Initiative zur Förderung einer Kultur des 
Hinschauens und Helfens: https://www.praevention-rhein-
neckar.de/projekte/opferschutz-zivilcourage/beistehen. 
 Gewalt-Sehen-Helfen, eine Maßnahme zur Förderung von Zivilcourage: 
https://www.gewalt-sehen-helfen.de/de/show.php?ID=8262; 
https://www.praeventionstag.de/nano.cms/vortraege/id/3206. 

 
15 
 
 PräDiSiKo - in sozialen Netzwerken für Zivilcourage werben (Bubenitschek, Bissingen 
2018). 
 Goslarer Zivilcourage-Kampagne (Koschig, Niemann 2016). 
 
In  etlichen  Studien  zur  Gewalt  gegen  die  Polizei  wird der  Alkoholkonsum als  stimulierende 
Rahmenbedingung genannt.   Auch   dieser   Bereich   kann   präventiv   beeinflusst   werden, 
einerseits  durch  ordnungsrechtliche  Maßnahmen  wie  das  Verbot  des  Alkoholkonsums  auf 
öffentlichen Plätzen und andererseits durch erzieherische Maßnahmen zur Vermeidung des 
Missbrauchs von Alkohol. Dazu gehören beispielsweise die folgenden Programme: 
 Aktion Glasklar, eine Maßnahme zur Sensibilisierung von Jugendlichen und ihrer 
Bezugspersonen über den Alkoholkonsum (https://www.gruene-liste-
praevention.de/najax/pdf.cms?XA=programm&XID=44&a=.pdf). 
 Unplugged, ein manualisiertes Programm zur Suchtprävention im Schulunterricht mit 
den Zielen der Prävention des Konsums und Missbrauchs legaler und illegaler 
Substanzen, der Korrektur normativer Überzeugungen und Förderung der 
Lebenskompetenz (https://www.gruene-liste-
praevention.de/nano.cms/datenbank/programm/40). 
 
Die  oben  beschriebenen  Ereignisse  in  Stuttgart  und  Frankfurt  scheinen  auch  mit  einem 
veränderten Freizeitverhalten durch Corona-Regeln verknüpft zu sein. Die Möglichkeit, sich in 
größeren  Menschenansammlungen  mit  einer  größeren  Anzahl  von  Freunden zu  treffen, 
wurde erst wieder durch die Lockerungen der Corona-Regeln möglich, aber nicht wie bisher 
in einem kommerzialisierten Rahmen mit sozialer Kontrolle. Somit könnten Maßnahmen von 
Kommunen  hilfreich  sein,  die  einerseits  ein  Feiern  unter  Corona-Bedingungen  ermöglichen, 
andererseits    aber    durch    Kontrollmaßnahmen    eine    Einhaltung    der    Corona-Regeln 
sicherstellen. Dabei könnte es wichtig sein, dass Kontrollmaßnahmen nicht ausschließlich von 
Polizeikräften durchgeführt werden. Insbesondere bei Personen mit 
Desintegrationserfahrungen und erhöhter Gewaltbereitschaft könnte dies zu 
Gewaltausbrüchen  führen.  Eine  Unterstützung  der  Polizei  durch  Streetworker  könnte  dem 
entgegenwirken. 
 
Insgesamt   gesehen   sind   eine   Reihe   von   Präventionsmaßnahmen   möglich,   um   die 

 
16 
 
Wahrscheinlichkeit kollektiver Gewaltexzesse gegen Polizei und Rettungskräfte zu reduzieren, 
wobei  eine  Kooperation  zwischen  Kommune  und  Polizei  erfolgversprechend erscheint.  Die 
hier  aufgeführten  Maßnahmen  haben  den  Vorteil,  dass  sie  in  der  Lage  sind,  die  Ursachen 
solcher Exzesse zu beeinflussen. 
 
  

 
17 
 
Literatur 
BKA (2019): Gewalt gegen Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte. 
Bundeslagebild 2019 
(https://www.bka.de/SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/JahresberichteUndLagebild
er/GewaltGegenPVB/GewaltGegenPVBBundeslagebild2019.pdf;jsessionid=B7E24D8D5404B
12CB9CB48575CAB1D3A.live0612?__blob=publicationFile&v=9, Zugriff am 18.8.2020). 
Bliesener, Thomas; Klatt, Thimna; Jager, Janine (2015): Gewalt gegen Polizeibeamtinnen und 
Polizeibeamte. In: Leitgöb-Guzy, Nathalie; Birkel, Christoph; Mischkowitz, Robert (Hrsg.): 
Viktimisierungsbefragungen in Deutschland. Wiesbaden: BKA Bundeskriminalamt, S. 305–
331. 
Bonacker, Thorsten (Hrsg.) (2005): Sozialwissenschaftliche Konflikttheorien. Eine Einführung. 
3. Aufl., Opladen: Leske + Budrich. 
Bubenitschek, Günther; Bissingen, Sophie von (2018): PräDiSiKo – Prävention durch 
Kommunikation. In: Kerner, Hans-Jürgen; Marks, Erich (Hrsg.): Internetdokumentation des 
Deutschen Präventionstages. Hannover 2018, 
(www.praeventionstag.de/dokumentation.cms/4181, Zugriff am 25.8.2020). 
Collins, Randall (2011): Dynamik der Gewalt. Eine mikrosoziologische Theorie. Hamburg: 
Hamburger Edition.  
Collins, Randall (2012): C-Escalation and D-Escalation. A Theory of the Time-Dynamics of 
Conflict. American Sociological Review 77, S. 1–20. 
Coser, Lewis A. (2009): Theorie sozialer Konflikte. Wiesbaden: VS Verlag für 
Sozialwissenschaften. 
Dressler, Janina Lara (2017a): Gewalt gegen Rettungskräfte. Eine kriminologische 
Großstadtanalyse. Münster: LIT. 
Dressler, Janina Lara (2017b): Gewalttätige Übergriffe auf Rettungskräfte. forum 
kriminalprävention 3, S. 3-6. 
Eckert, Roland; Willems, Helmut (2002): Eskalation und Deeskalation sozialer Konflikte: Der 
Weg in die Gewalt. In: Heitmeyer, Wilhelm; Hagan, John (Hrsg.) Internationales Handbuch 
der Gewaltforschung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 1457-1480. 
Ellrich, Karoline; Baier, Dirk; Pfeiffer, Christian (2012): Polizeibeamte als Opfer von Gewalt. 
Ergebnisse einer Befragung von Polizeibeamten in zehn Bundesländern. Baden-Baden: 
Nomos. 
Elsner, Erich; Laumer, Michael (2015): Gewalt gegen Polizeibeamte in Bayern. 
Langzeitanalyse der polizeilichen Kriminalstatistik und Auswertung von 
Strafverfahrensakten; Projektbericht der Kriminologischen Forschungsgruppe der 
Bayerischen Polizei (KFG). München: Bayerisches Landeskriminalamt. 
Feltes, Thomas; Weigert, Marvin (2018): Forschungsprojekt „Gewalt gegen Einsatzkräfte der 
Feuerwehren und Rettungsdienste in Nordrhein-Westfalen“. Bochum 

 
18 
 
(https://www.thomasfeltes.de/pdf/veroeffentlichungen/2018_Abschlussbericht_Gewalt_ge
gen_Einsatzkraefte.pdf; Zugriff am 18.8.2020). 
Heinz, Wolfgang (2004): Kommunale Kriminalprävention aus wissenschaftlicher Sicht. In: 
Kerner, Hans-Jürgen; Marks, Erich (Hrsg.): Internetdokumentation Deutscher Präventionstag. 
Hannover (http://www.uni-konstanz.de/FuF/Jura/heinz/heinz-9-kommunale-kp-
vortrag_praeventionstag.pdf; Zugriff am 3.9.2020). 
Hermann, Dieter D. (2003): Werte und Kriminalität. Konzeption einer allgemeinen 
Kriminalitätstheorie. Westdeutscher Verlag: Wiesbaden. 
Hermann, Dieter; Dölling, Dieter (2018): Grundlagen und Praxis der Kommunalen 
Kriminalprävention. In: Walsh, Maria; Pniewski, Benjamin; Kober, Markus; Armborst, 
Andreas (Hrsg.): Evidenzorientierte Kriminalprävention in Evidenzorientierte 
Kriminalprävention in Deutschland. Ein Leitfaden für Politik und Praxis. Wiesbaden: Springer 
VS, S. 709-727. 
Hermanutz, Max (2015): Gewalt gegen Polizisten - sinkender Respekt und steigende 
Aggression? Eine Beleuchtung der Gesamtumstände. Frankfurt am Main: Verl. für 
Polizeiwissenschaft. 
Hitlin, Stefen (2003): Values as the Core of Personal Identity: Drawing Links between Two 
Theories of Self. Social Psychology Quarterly 66, S. 118-137. 
Jager, Janine; Klatt, Thimna und Bliesener, Thomas (2013): NRW-Studie: Gewalt gegen 
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte. Die subjektive Sichtweise zur Betreuung und 
Fürsorge, Aus- und Fortbildung, Einsatznachbearbeitung, Belastung und Ausstattung. 
Abschlussbericht (https://polizei.nrw/sites/default/files/2016-
11/131202_NRW_Studie_Gewalt_gegen_PVB_Abschlussbericht.pdf; Zugriff am 1.9.2020). 
Kanis, Stefan; Zdun, Steffen; Krause, Daniela; Heitmeyer, Wilhelm (2020): Jugendliche: 
Realitätskontrolle und Gewalt. Soziale Desintegration und Imbalance von Kontrolle. 
Wiesbaden: Springer VS. 
Koschig, Günter; Niemann, Lothar (2016): Goslarer Zivilcourage-Kampagne. In: Kerner, Hans-
Jürgen, Marks, Erich (Hrsg.): Internetdokumentation des Deutschen Präventionstages. 
Hannover 2016 (www.praeventionstag.de/dokumentation.cms/3497, Zugriff am 25.8.2020).  
Küpper, Beate; Zick, Andreas (2015): Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit. Bpb 
(http://www.bpb.de/politik/extremismus/rechtsextremismus/214192/gruppenbezogene-
menschenfeindlichkeit; Zugriff am 20.8.2020). 
Manzoni, Patrik (2003): Gewalt zwischen Polizei und Bevölkerung. Einflüsse von 
Arbeitsbelastungen, Arbeitszufriedenheit und Burnout auf polizeiliche Gewaltausübung und 
Opfererfahrungen. Zürich: Rüegger. 
Neubert, Carolin; Stiller, Anja; Bartsch, Tillmann; Dreißigacker, Arne; Isenhardt, Anna; Krieg, 
Yvonne; Müller, Philipp; Zietlow, Bettina (2020): Kriminalität in der Corona-Krise: Haben die 
aktuellen Maßnahmen zur Eindämmung des Coronavirus möglicherweise einen Einfluss auf die 
Kriminalitätsentwicklung in Deutschland? Kriminologie - das Online Journal 2, S. 338-371. 

 
19 
 
Ohlemacher, Thomas; Rüger, Arne; Schacht, Gabi; Feldkötter, Ulrike (2003): Gewalt gegen 
Polizeibeamtinnen und -beamte 1985 - 2000. Eine kriminologische Analyse. Baden-Baden: 
Nomos. 
Parsons, Talcott (1967): The Structure of Social Action. 5. Aufl. (1. Aufl 1937), New York: Free 
Press. 
PKS (2019) - Standard Übersicht Opfertabellen. Opferspezifik - Vollstreckungsbeamte und 
Rettungsdienstkräfte. Tabelle 943 
(https://www.bka.de/SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/PolizeilicheKriminalstatistik
/2019/Bund/Opfer/BU-O-16-T943-Beruf-Taetigkeit-2_xls.xlsx?__blob=publicationFile&v=4, 
Zugriff am 18.8.2020). 
Polanin, Joshua; Espelage, Dorothy; Pigott, Therese (2012): A Meta-Analysis of School-Based 
Bullying Prevention Programs' Effects on Bystander Intervention Behavior. School 
Psychology Review 41, S. 47–65. 
Putnam, Robert D. (2000): Bowling Alone. The Collapse and Revival of American Community. 
NewYork: Simon & Schuster. 
Röhl, Klaus F. (1987): Rechtssoziologie. Ein Lehrbuch. Köln: Heymanns. 
Schwartz, Shalom. H. (1992): Universals in the content and structure of values: Theoretical 
advances and empirical tests in 20 countries. In: Advances in Experimental Social Psychology 
25, S. 1–65. 
Simmel, Georg (2016): Soziologie, Untersuchungen über die Formen der Vergesellschaftung. 
8. Aufl. Berlin: Suhrkamp-Verlag (Gesamtausgabe, Bd. 11). 
Tagesschau (2020):  Ausschreitungen in Stuttgart. "In 46 Dienstjahren nicht erlebt". Stand: 
21.06.2020 16:09 Uhr (https://www.tagesschau.de/inland/stuttgart-ausschreitungen-
105.html, Zugriff am 18.8.2020). 
Weißmann, Martin (2015): Organisierte Entmenschlichung. Zur Produktion, Funktion und 
Ersetzbarkeit sozialer und psychischer Dehumanisierung in Genoziden. In: Soziologische 
Analysen des Holocaust: Jenseits der Debatte über "ganz normale Männer" und "ganz 
normale Deutsche“. Wiesbaden: Springer VS, S. 79–128.  
Wolff, Steffen (2020): Krawalle in Frankfurt am Main. Randale und Angriffe auf Polizisten am 
Opernplatz - Entsetzen nach „massiver“ Attacke (https://www.swp.de/panorama/frankfurt-
main-opernplatz-gerhard-bereswill-randale-angriffe-schlaegerei-polizei-tausende-feiern-
party-corona-48147558.html; Zugriff am 18.8.2020). 
Zick, Andreas, Küpper, Beate, & Hövermann, Andreas (2011): Die Abwertung der Anderen: 
Eine europäische Zustandsbeschreibung zu Intoleranz, Vorurteilen und Diskriminierung. 
Berlin: Friedrich-Ebert-Stiftung. 
 
Kontakt: hermann@krimi.uni-heidelberg.de 
Datum: 6.9.2020 