

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Hauptausschuss 
15. September 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Sicherheits- und Pfortendienst Männerwohnheim der Stadt Karls-
ruhe 
Vergabenummer: SJB20001 
Vorlage: 2020/0972 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Sicher-
heits- und Pfortendienstleistungen im Wohnheim für obdachlose Männer in der Rüppurrer Stra-
ße 23 der Stadt Karlsruhe für den Zeitraum vom 16. Oktober 2020 bis 15. Oktober 2024 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma P.O.E Security GmbH & Co.KG, Fritz-
Müller-Straße 117, 73730 Esslingen zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) möchte wissen, ob es möglich sei, von vornherein die Qualität des 
Dienstleisters im Sinne von Fortbildung, Weiterbildung oder anderer Kompetenzen als Aus-
schreibungskriterium mitanzusetzen  
 
Der Vorsitzende sagt zu, noch einmal aufzuzeigen, welche Qualifikationsnachweise für die Mit-
arbeiter bereits erwartet würden.  
 
Stadtrat Hock (FDP) merkt an, in der Vorlage werde bereits auf die formale, rechnerische und 
fachliche Prüfung hingewiesen. Er verstehe nicht, was jetzt noch gefordert werde. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende bekennt, er habe es so verstanden, dass man für die Zukunft klar darstelle, wel-
che Qualifikationen man erwarte. Dann könne darüber geredet werden, ob das aus Sicht der an-
fragenden Fraktion ausreichend sei. 
 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und 
stellt einstimmige Zustimmung mit. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
23. September 2020 