

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Hauptausschuss 
15. September 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Dauerhaftes Management von Ausgleichsflächen sowie Finanzie-
rung der Ausgleichsmaßnahmen aus städtischen Verfahren 
Vorlage: 2020/0665 
 
 
 
Beschluss:  
Der Ausschuss nimmt zur Kenntnis: 
 
Mit dem Ziel der dauerhaften Sicherung der Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen auf Kompen-
sationsflächen, die aus städtischen Vorhaben (Bebauungspläne, sonstige Eingriffe unterschiedli-
cher Verfahren) hervorgehen, wird für den Haushaltsplanentwurf 2021 ein Finanzbedarf in Höhe 
von 100.000 € angemeldet. Die Anmeldung erfolgt zentral für alle städtischen Ämter, die mit der 
Pflege der Ausgleichsflächen befasst sind, über das Gartenbauamt im Produkt 55.40.02 „Natur-
schutz und Landschaftspflege, Naturschutzrechtliche Maßnahmen“. Es handelt sich hierbei um 
die Sicherstellung des gesetzlichen Auftrags, der sich aus der Eingriffsregelung im Baugesetzbuch 
und im Naturschutzrecht ergibt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, eine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Kenntnisnahme der Vorlage fest. 
 
Er schließt mit Dank den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustel-
len. 
 
 
 

– 2 – 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:42 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
23. September 2020 