

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1120 
 
 
Dez. 1 
Gerechte Sprache 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 21 x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung begrüßt den Antrag der GRÜNE-Fraktion auf eine rechtskonforme Weiterent-
wicklung von geschlechtergerechter und barrierefreier Sprache in der Stadtverwaltung durch 
den Genderstern. 
 
Aktuell werden im Rahmen eines Pilotprojekts Erfahrungen mit der Umsetzung des Gender-
sterns innerhalb der Verwaltung gesammelt. Die Verwaltung empfiehlt, die Ergebnisse des Pi-
lotprojekts abzuwarten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgangslage 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x                               
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja  Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am            
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
  
  
Ja abgestimmt mit             
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Seit Inkrafttreten des geänderten Personenstandrechts am 1. Januar 2019 wird mit der Dritten 
Geschlechtsoption offiziell anerkannt, dass es Menschen gibt, die sich nicht in die binären Kate-
gorien „Frau“ und „Mann“ einordnen. Kommunen sind durch diese rechtliche Änderung aufge-
fordert, der geschlechtlichen Vielfalt auch sprachlich Ausdruck zu verschaffen. Bisher gibt es auf 
Bundesebene keine Einigung über eine einheitliche Umsetzung einer entsprechenden geschlech-
tergerechten Sprachregelung. Viele Kommunen haben deshalb eigene Regelungen entwickelt. 
 
Die Vereinbarkeit von Geschlechtergerechtigkeit und Barrierefreiheit in der Schriftsprache ist 
eine Herausforderung. Auf der einen Seite stehen das Verfassungsrecht auf Gleichberechtigung 
der Geschlechter und der Schutz vor Diskriminierung aufgrund des Geschlechts, auf der ande-
ren Seite das Recht auf barrierefreie Kommunikation, das in der UN-
Behindertenrechtskonvention festgeschrieben ist. Keine der bisher verwendeten Varianten er-
füllt beide Kriterien gleichermaßen.
  
 
Genderstern 
Mit dem Genderstern lässt sich die Geschlechtervielfalt jenseits eines binären Geschlechtermo-
dells mit Frauen und Männern sichtbar machen. Symbolisch steht der Genderstern als Platzhalter 
für verschiedenste Geschlechtsidentitäten und eröffnet so einen Raum für vielfältige Definitio-
nen von Geschlecht. Der Genderstern findet in der Gesellschaft allgemein die breiteste Verwen-
dung und Akzeptanz. 
 
Barrierefreiheit für seh- und lesebehinderte Menschen:  
Standardmäßig wird der Genderstern von Vorleseprogrammen vorgelesen (Leiter*in = Leiter 
Sternchen in). Die Ansage von Sonderzeichen kann jedoch auch abgeschaltet werden. 
 
Leichte Sprache: 
Für Menschen, die nicht gut lesen können oder andere Schwierigkeiten mit dem Verstehen von 
Texten und Inhalten haben, hat leichte Lesbarkeit und Verständlichkeit Priorität. Der Gender-
stern erfüllt diese Anforderung nicht. 
 
Gender-Doppelpunkt 
Eine neuere Idee der geschlechtergerechten Sprachform ist die Verwendung des Gender-
Doppelpunkts. Beim Gender-Doppelpunkt wird anstelle des Gendersterns ein Doppelpunkt ge-
schrieben (Leiter:in). Der Gender-Doppelpunkt wird bisher nur von wenigen Stellen verwendet.  
Die Duden-Redaktion rät von einer Nutzung des Doppelpunkts ab. Sie begründet dies mit der 
klaren Funktion, die der Gender-Doppelpunkt in der Grammatik belege. Auch der Genderstern 
stehe für andere Funktionen, sei aber nicht so nah an der Grammatik wie der Doppelpunkt. 
 
Barrierefreiheit für seh- und lesebehinderte Menschen:  
Der Gender-Doppelpunkt gilt als barrierefreier als der Genderstern, weil er von Vorlesepro-
gramme nicht als Satzzeichen, sondern als kurze Pause vorgelesen wird.  
Dagegen informiert die Antidiskriminierungsstelle des Bundes (ADS), die gängige Software sei 
noch nicht für eine korrekte Darstellung des Gender-Doppelpunkts ausgelegt. Außerdem sei 
diese Sprachform zu neu, um verlässliche Aussagen über deren Wirkung machen zu können.  
Darüber hinaus wird auch der Gender-Doppelpunkt - genau wie der Genderstern - von einigen 
Interessenverbänden von Menschen mit Behinderung aufgrund eingeschränkter Barrierefreiheit 
abgelehnt, etwa vom Deutschen Blinden- und Sehbehindertenverband. 
 
Leichte Sprache: 
Wie der Genderstern erfüllt auch der Gender-Doppelpunkt nicht die Anforderung der leichten 
Lesbarkeit und Verständlichkeit. 
Fazit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Aus Sicht der Geschlechtergerechtigkeit sind sowohl der Genderstern als auch der Gender-
Doppelpunkt geeignete Schreibweisen, um Geschlechtervielfalt sichtbar zu machen. Der Gen-
derstern ist jedoch die wesentlich etabliertere Variante. 
 
Aus Sicht der Barrierefreiheit gibt es kein klares Votum für eine der beiden Varianten.  
Für Menschen mit einer Sehbehinderung wäre es für die Barrierefreiheit hilfreich, wenn sich 
eine einheitliche Schreibweise durchsetzen würde. Damit würde die Leseerfahrung steigen und 
die Vorlesesoftware könnte entsprechend angepasst werden. Diese Argumentation spricht für 
eine Verwendung des Gendersterns.
  
 
In leichter Sprache sprechen die genannten Argumente dafür, auf geschlechtergerechte Sprach-
formen mit Satz- oder Sonderzeichen zu verzichten. Hier sollten, wenn möglich, andere Formen 
des Genderns gesucht werden wie etwa die direkte Ansprache. 
 
Nach Auskunft der ADS haben sich auch die verschiedenen Interessenverbände von Menschen 
mit Behinderung bisher nicht auf einheitliche Empfehlung einigen können. Der ADS gibt des-
halb keine offizielle Empfehlung zu einer geschlechtergerechten und barrierefreien Sprache 
heraus.  
 
Nach Abwägung der genannten Punkte zieht die Stadtverwaltung Karlsruhe die Verwendung 
des Gendersterns dem Gender-Doppelpunkt vor. In leichter Sprache empfiehlt die Stadtverwal-
tung auf geschlechtergerechte Sprachformen mit Satz- oder Sonderzeichen verzichtet. 
 
Pilotprojekt Genderstern in  der Stadtverwaltung Karlsruhe 
Innerhalb der Verwaltung werden aktuell im Rahmen eines Pilotprojekts Erfahrungen mit der 
Umsetzung des Gendersterns gesammelt. Der Genderstern wird vom Kulturamt und der Gleich-
stellungsbeauftragten verwendet sowie künftig auch vom Personal- und Organisationsamt – 
hier jedoch nur im Rahmen von Stellenausschreibungen. Texte in leichter Sprache sind von die-
sem Projekt ausgenommen. 
 
Die Erfahrungen werden Anfang 2021 von den teilnehmenden Dienststellen, dem Presse- und 
Informationsamt, der Gleichstellungsbeauftragten und der Kommunalen Behindertenbeauftrag-
ten gemeinsam ausgewertet und das weitere Vorgehen abgestimmt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Ergebnisse des Pilotprojekts abzuwarten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 