

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1120 
Gerechte Sprache 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 21 x  
 
1. Die Stadt führt das Sternchen (*) zur einheitlichen Kenntlichmachung gendersensibler 
Sprache ein. Wenn möglich werden grundsätzlich alle Menschen einbeziehende Begriffe 
verwendet. 
 
2. Die gendersensible Sprache wird konsequent in allen Bereichen umgesetzt, auch tat-
sächlich dauerhaft bei Stellenausschreibungen. 
 
 
Dass Screen Reader das Gendersternchen (*) als Satzzeichen mitten im Wort vorlesen, trifft nur 
bei manchen Programmen zu. Modernere Software-Lösungen, insbesondere die systemeigenen 
Screen Reader der gängigsten Betriebssysteme, die in ihrer Nutzungszahl stetig zunehmen, er-
kennen die Sternchen bereits als Ausdruck gendersensibler Sprache und lesen sie wie vorgese-
hen mit einer minimalen Sprechpause im Wort vor. Im Gegenzug kommen andere Programme 
mit beiden Alternativen bei der Aussprache nicht zurecht. Der Wechsel zum Doppelpunkt wür-
de also in dieser Hinsicht ebenfalls keine große Verbesserung darstellen. 
Auch wenn der Doppelpunkt (:) von manchen Leseprogrammen (Screen Readern) nicht mitgele-
sen wird, erzeugt dieser Doppelpunkt andere Schwierigkeiten, die die Teilhabe einschränken. In 
einem Fließtext ist er, gerade  wenn bereits  zahlreiche Doppelpunkte im Text sind, schwer als 
gendersensible Sprache zu erkennen und so zu lesen. Gerade für Menschen, die  nicht gut se-
hen, aber keinen Reader verwenden, kann dies ein Problem darstellen. Das Sternchen (*) und 
der Unterstrich (_) werden nicht als gewöhnliche Satzzeichen verwendet und schränken so die 
Lesbarkeit nicht auf diese Art und Weise ein. Der Doppelpunkt wird von Menschen, die schlecht 
sehen oder den Text auch nur schnell überfliegen, mitten im Wort auch schnell als ”i” wahrge-
nommen. Auch dies schränkt die Lesbarkeit ein. 
 
Der Doppelpunkt kann als Symbol des binären Geschlechtssystems gewertet werden. Das binäre 
System geht von zwei Geschlechtern aus: Mann und Frau. Zwei Punkte stehen eben auch nur 
für zwei Geschlechter. Doch wir sind vielfältiger. Das Sternchen kann dies viel stärker symboli-
sieren. Das Sternchen war auch bereits in der Vergangenheit das Symbol für Ergänzungen oder 
Erweiterungen, wie bei Fußnoten. So kann das Sternchen viel besser die Ergänzung um mehr als 
nur zwei Geschlechter symbolisieren. 
Werden alle Geschlechter einbeziehende Begriffe verwendet, wie “Studierende” statt “Stu-
dent*innen”, ist der Lesefluss im Text insgesamt für alle Menschen verbessert und die Anzahl 
der Probleme mit einem Reader deutlich reduziert. 
Begründung/Sachverhalt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Mensch sollte sich nicht in eine nicht passende Infrastruktur einfügen müssen, sondern die 
Infrastruktur sollte den Erfordernissen der Menschen angepasst werden. Das Sternchen ist der-
zeit eine sehr weitverbreitete Schreibweise bei Worten, bei denen es keine neutralen Begriffe 
gibt. Denn durch dieses fühlen sich besonders viele Menschen repräsentiert. Durch eine konse-
quente Nutzung des Sternchens, bei Worten ohne Alternative, können die Programmie-
rer*innen der Reader dazu bewegt werden, das Sternchen entsprechend einer Pause lesbar zu 
machen. Angesichts der rasanten Entwicklung der letzten Jahre im Bereich der Computerlingu-
istik wird diese Thematik schon in naher Zukunft kein Hindernis mehr darstellen. 
Ähnlich ist es auch bei Stellenausschreibungen zu betrachten. Nur wenn die Sternchen konse-
quent auch bei den Ausschreibungen im Internet eingesetzt werden, lernen die Algorithmen der 
Suchmaschinen auch so die gesuchten Stellen zu finden. Zumindest im Text zu den Stellenaus-
schreibungen kann das Sternchen aber konsequent eingesetzt werden, ohne Hemmnisse bei 
der Auffindbarkeit. Das Gleiche gilt bei analogen Stellenausschreibungen in Zeitungen und Zeit-
schriften. Diese können somit alle mit dem Sternchen, ohne Hindernis diese zu finden, gestaltet 
werden.   
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Riebel 
Verena Anlauf 
Dr. Iris Sardarabady 
Christine Großmann 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer 
Aljoscha Löffler 
Christine Weber
 
 