

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.10.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1129 
Abruf von Fördermitteln zur Digitalisierung der Schulen in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 9.5 x  
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Breitbandversorgung der Schulen in Karlsruhe zum ak-
tuellen Zeitpunkt? Auf welcher Datenbasis beruht diese Einschätzung (aufgeteilt nach Schu-
len, Schularten und Schulträgern)? 
 
2. Welche Schulen in Karlsruhe verfügen zum aktuellen Zeitpunkt über einen Breitbandan-
schluss von weniger als 30 Mbit/s und gelten damit nach Definition der Bundesregierung als 
„weiße Flecken“?  
 
3. Welche Schulen in Karlsruhe verfügen zum aktuellen Zeitpunkt über einen Breitbandan-
schluss von weniger als 1000 Mbit/s und gelten damit nach Definition der Bundesregierung 
als „graue Flecken“?  
 
4. Welchen weiteren Investitionsbedarf in Euro sieht die Stadtverwaltung, um einen flächende-
ckenden Anschluss aller Schulen in Karlsruhe mit mindestens 1000 MBit/s zu gewährleisten? 
In welchem zeitlichen Rahmen soll der Anschluss aller Schulen erfolgen? 
 
5. In welchem Umfang sind bisher Mittel aus dem DigitalPakt Schule an Schulen aus Karlsruhe 
abgeflossen (aufgeteilt nach Schulen, Schularten und Schulträgern)? 
 
6. Welche Schulen haben einen Medienentwicklungsplan beim Landesmedienzentrum einge-
reicht, der sich derzeit in der Prüfung befindet? 
 
7. Wie erfolgen die Wartung, Instandhaltung und die Software-Updates der eingesetzten 
Hardware? 
 
 
 
Der Zugang zu schnellem Internet bleibt für Schulen und ihre Schülerinnen und Schüler eine zentrale 
Voraussetzung für die Teilhabe an digitalen Bildungsangeboten. Nicht zuletzt die Corona-Pandemie 
und die in Folge notwendige Umstellung auf digitale Unterrichtsangebote hat die Schwäche der digi-
talen Infrastruktur an Schulen offengelegt. Die Anstrengungen zur Digitalisierung der Schulen müs-
sen deutlich verstärkt werden. Mit dem DigitalPakt Schule ist eine erste Möglichkeit geschaffen wor-
den, die Digitalisierung in den Klassenzimmern voranzutreiben und in digitale Lernmittel zu investie-
ren. 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Leider ist der DigitalPakt Schule bisher aber kaum in den Schulen vor Ort angekommen. Im Jahr 2019 
wurden von den zur Verfügung stehenden 5 Milliarden Euro nur 7 Millionen Euro beim Bund abgeru-
fen (vgl.https://www.rnd.de/politik/corona-krise-zeigt-die-digitale-schule-lauft-nur-schleppend-
S5UH5YOL55F6BKBUDIQQF25Y3E.html). Ursache hierfür ist offensichtlich ein bürokratisches Verfah-
ren bei der Antragstellung, das mittlerweile immerhin flexibler gestaltet wurde.  
Viele Schulen haben zudem bis heute keinen schnellen Internetanschluss. In Baden-Württemberg 
gelten 95 % der Schulen als „weiße“ bzw. „graue Flecken“, weil sie über keinen Gigabitanschluss von 
1000 Mbit/s verfügen (vgl. http://dipbt.bundestag.de/doc/btd/19/204/1920457.pdf). Breitbandver-
fügbarkeiten von 50 Mbit/s reichen vielleicht für den privaten Fernsehabend, aber nicht für einen 
zeitgemäßen Schulbetrieb. Wenn mehrere Klassen gleichzeitig mit Lernvideos aus der Schulcloud 
arbeiten, bricht das bereits Netz zusammen.  
Die Breitbandanschlüsse können durch das Breitbandförderprogramm des BMVI gefördert werden 
(vgl. https://www.digitalpaktschule.de/de/breitbandanschluss-fuer-schulen-1742.html). Dieses wur-
de 2018 durch einen Sonderaufruf für Schulen und Krankenhäuser erweitert. Darüber kann die Er-
richtung eines NGA-Netzes (Next Generation Access Network-Breitbandversorgung) mit einer För-
derquote von regulär 50 Prozent unterstützt werden (vgl. 
https://atenekom.eu/kompetenzen/foerdermittelberatung/projekttraeger-breitband/schulen-und-
krankenhaeuser/). 
  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 
 