

 
 
Niederschrift 11. Sitzung Hauptausschuss 
15. September 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Beschaffung von zwei Kleineinsatzfahrzeugen (KEF) für die Berufs-
feuerwehr Karlsruhe 
Vorlage: 2020/0951 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Lieferung von zwei Kleineinsatzfahrzeugen (KEF) für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe, Los 1  
(Fahrgestell und Aufbau) an die Firma Brandschutztechnik Görlitz GmbH, Los 2 (Beladung)  
an die Firma Wilhelm Barth GmbH & Co. KG und Los 3 (Rollcontainer) an die Firma Bastian  
GmbH zu. Die Beurteilung der CO
2 
Relevanz ist als Anlage beigelegt.  
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt ein-
stimmige Zustimmung mit. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
23. September 2020 