

Stadt Karlsruhe 
OV Neureut 
Informationsvorlage 
Vorlage Nr.:  
Verantwortlich: 
/2020 
OV Neureut 
Anfrage der GRÜNE-Ortschafstratsfraktion vom 21.08.2020 – Status Schranken „Alte Bahnlinie“ zum 
Schutz der Erdkrötenpopulation rund um den Heidesee während der Krötenwanderung; hier: Stel-
lungnahmen Tiefbauamt und Amt für Umwelt und Arbeitsschutz 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 06.10.2020 3 
x 
Antrag 
Anfrage der GRÜNE-Ortschafstratsfraktion vom 21.08.2020 – Status Schranken „Alte Bahnli-
nie
“ zum Schutz der Erdkrötenpopulation rund um den Heidesee während der Krötenwande-
rung; hier: Stellungnahmen Tiefbauamt und Amt für Umwelt und Arbeitsschutz. 
Der Ortschafstrat nimmt den Sachverhalt zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
Ja   x          Nein gemäß Präsentation 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja     
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu 
IQ-relevant 
x 
Nein Ja Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein X Ja 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften X Nein Ja abgestimmt mit   

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
A
m 18.12.2019 fand ein Vororttermin mit dem Umweltamt und dem Tiefbauamt statt. Hierbei 
wurde die Vorgehensweise zur Beschaffung einer Schranke und mögliche Alternativen bespro-
chen. Der Vertreter des Umweltamtes wurde seitens Tiefbauamt darauf hingewiesen, dass die 
Finanzierung geklärt werden muss, dann ist ein Auftrag an das Tiefbauamt erforderlich ist, zur 
Ausschreibung, Angebotseinholung, Vergabe und Montage. Es wurde bereits bei diesem Ter-
min darauf hingewiesen, dass ein entsprechender zeitlicher Vorlauf unabdingbar und dies zum 
Krötenwanderungszeitraum 2020 nicht umsetzbar ist. 
A
m 04.06.2020 wurde der Ortsverwaltung folgendes Mail gesandt: 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
D
araufhin hat die OV Neureut am 05.06.2020 das Umweltamt auf folgende Tatsachen hinge-
wiesen: 
...eine Schrankenlösung ist angedacht, aber uns ist bisher keine Montage bekannt! Und dieses Jahr 
war auch keine Schranke im Einsatz sondern mobile Absperrmöglichkeiten die entsprechend von 
freiwilligen Helfern vormittags und abends auf-  und abgebaut wurden...
 
A
uf die obige Anfrage der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion hat uns das Umweltamt am 
02.09.2020 folgende Stellungnahme übersandt: 
Sehr geehrter Herr Jäger, 
di
e Anfrage der GRÜNE-Fraktion im Ortschaftsrat Neureut vom 21. August 2020 zu Status Schranke 
„Alte Bahnlinie“ können wir wie folgt beantworten: 
S
eit Juni 2020 ist der Umwelt-  und Arbeitsschutz im Gespräch mit den dafür zuständigen Ämtern. Es 
soll eine feste Schranke installiert werden, um übermäßigen Aufwand im kommenden Jahr zu verhin-
dern.  
Des Weiteren wurden die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer angeschrieben und abgefragt, ob 
diese im kommenden Jahr bei der Öffnung und Schließung der Schranke helfen würden.  
Zwischenzeitlich eingegangene Verbesserungsvorschläge und Vorschläge zur künftigen Vorgehens-
weise werden berücksichtigt. 
N
ach den Sommerferien ist ein Termin mit den zuständigen Ämtern geplant, um weitere Details zu 
klären und eine Bestellung der Schranke schnellstmöglich in die Wege zu leiten. 
Der Aufwand wird durch die dann fest installierte Schranke deutlich geringer ausfallen, als mit den 
mobilen Absperrungen. 
Mi
t freundlichen Grüßen 
s
tellv. Amtsleiter 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Stabsstelle Umweltschutz 
Markgrafenstraße 14 
76131 Karlsruhe 
Telefon.: +49 721 133-3103 
Fax: +49 721 133-3109 
Internet: www.karls
ruhe.de/umwelt
Bes
chluss: 
Der Ortschafstrat nimmt den Sachverhalt zur Kenntnis. 