

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 6 
Nachtrag 3 zum Pachtvertrag - Flächenerweiterung der Geschäftsstelle  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss EiBS 09.10.2020 1 X        
  
      
                     
  
  
  
      
                     
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Betriebsausschuss Fußballstadion im Wildpark stimmt einer Anpassung der monatlichen 
Grundpacht A aufgrund Flächenerweiterung der Geschäftsstelle zu und ermächtigt die Betriebs-
leitung des Eigenbetriebes Fußballstadion im Wildpark zum Abschluss des Nachtrages 3 zum 
Pachtvertrag vom 17.November 2016 mit der KSC BG mbH. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
Ja durchgeführt  am                
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
  
  
Ja abgestimmt mit              
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die monatliche Grundpacht A für die Büroräume der Geschäftsstelle ist gemäß § 9.2 des Pacht-
vertrages vom 17. November 2016 unabhängig von der Ligazugehörigkeit vereinbart.  
 
Gemäß Sonderwunsch des Pächters, der KSC BG Stadion mbH, erfolgt eine Flächenerweiterung, 
die abweichend von den Regelungen in § 4.3.4 des Entwicklungsvertrages während der Pacht-
dauer durch Anpassung der Grundpacht A vollständig refinanziert wird.  
 
Der Erhöhungsbetrag berechnet sich anhand der bisherigen Konditionen und der Flächenerwei-
terung. Der Erhöhungsbetrag unterliegt somit sämtlichen weiteren Vertragsbestimmungen, ins-
besondere der Wertsicherung gemäß § 9.6 des Pachtvertrages vom 17.November 2016. 
 
 
 
 
 
 
 
  