

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1124 
 
Dez. 2 
Kriminalitätsentwicklung in Karlsruhe 2019 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2020 1.4 x          
                        
 
      
                              
 
Beschluss:  
 
Der Hauptausschuss nimmt den aktuellen Statistikbericht „Kriminalität 2019 – Erfasste Strafta-
ten und Tatverdächtigte in Karlsruhe“ zur Kenntnis (siehe Anlage). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein            
                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
    
Ja Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
    
Ja durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
    
Ja abgestimmt mit              
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung: 
 
Der vorliegende Jahresbericht 2019 zur Kriminalstatistik im Stadtkreis Karlsruhe basiert auf den 
Daten der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS), die der Statistikstelle beim Amt für Stadtentwick-
lung vom Polizeipräsidium Karlsruhe übermittelt und deren Analyse mit dem Polizeipräsidium 
Karlsruhe abgestimmt wurden.  
 
Die Zahl der polizeilich erfassten Straftaten lag 2019 in Karlsruhe bei 27.488 Fällen und damit 
unverändert auf dem Niveau von 2018 (27.437 Straftaten, +0,2 %). Nach einem zwischenzeitli-
chen Höchststand von 33.323 registrierten Fällen im Jahr 2015 verzeichnete die Polizeiliche 
Kriminalstatistik in den vergangenen Jahren einen Rückgang der Straftaten. Zwischen 2017 und 
2019 hat sich die Gesamtzahl der registrierten Straftaten auf niedrigem Niveau kaum verändert.  
 
Unter den acht baden-württembergischen Stadtkreisen ab 100.000 Einwohnern liegt Karlsruhe 
somit unverändert im Mittelfeld. Hierbei sind unter anderem die Delikte von Asylbewerbern 
oder Flüchtlingen gegen das Aufenthaltsgesetz/ Asylgesetz berücksichtigt, die in der Bilanz von 
Karlsruhe als Standort einer Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) besonders zu Buche schla-
gen. Im Landesvergleich rangierte die Fächerstadt 2019 mit einem Wert von 8.809 Straftaten je 
100.000 Einwohner vor Mannheim (10.082), Freiburg (10.012) und Heidelberg (9.053), jedoch 
hinter Stuttgart (8.546). Die Häufigkeitszahl hatte sich im vergangenen Jahr in diesen drei Groß-
städten zum Teil deutlich verringert. Mit Ausnahme von Ulm, wo die Zahl der Straftaten in grö-
ßerem Umfang anstieg (+15,3 %), blieb die Häufigkeitszahl in den übrigen Stadtkreisen kon-
stant.  
 
Während zwischen 2013 und 2016 jeweils mehr als 30.000 Straftaten pro Jahr bei der Polizei in 
Karlsruhe gemeldet wurden, lagen die Fallzahlen zwischen 2017 und 2019 konstant bei jeweils 
rund 27.500 Straftaten pro Jahr. Hinsichtlich der einzelnen ausgewiesenen Deliktgruppen gab 
es 2019 im Vergleich zum Vorjahr ebenfalls nur geringe Veränderungen zwischen -5 und +5 %. 
Die Entwicklung folgt damit dem bundesweiten Trend sinkender Fallzahlen, was das beobacht-
bare „Hellfeld“ der Kriminalität betrifft. 
 
Die am häufigsten angezeigten Delikte waren Diebstähle (9.056 Fälle) und Vermögens- und 
Fälschungsdelikte (7.254 Fälle). Die Gesamtzahl der Diebstähle veränderte sich nur geringfügig 
gegenüber dem Vorjahr, jedoch zeigte sich eine leichte Verschiebung von einfachen Diebstählen  
(-7,8 %) hin zu schweren Diebstählen (+7,6 %). Unter den minder schweren Delikten wurde 
insbesondere ein Rückgang der Fälle von einfachem Ladendiebstahl und einfachem Taschen-
diebstahl registriert. Demgegenüber nahm die Zahl von schweren Fahrraddiebstählen sowie 
schwerem Diebstahl aus Dienst- und Büroräumen zu. Der in den vergangenen Jahren zu be-
obachtende rückläufige Trend bei Wohnungseinbruchdiebstählen setzte sich dagegen 2019 mit 
einem erneuten Rückgang um knapp 20 % fort. Im Zeitraum von 2015 bis 2019 haben sich 
diese Delikte um mehr als die Hälfte (-56,1 %) verringert. Unter den Vermögens- und Fäl-
schungsdelikten bildeten Betrugsfälle die überwiegende Mehrheit der erfassten Straftaten. Die-
se stiegen innerhalb eines Jahres von 5.948 auf 6.343 Fälle (+6,6 %) an.  
 
Bei den Rohheitsdelikten, darunter insbesondere Körperverletzung und Raub, sowie bei Strafta-
ten gegen die persönliche Freiheit haben sich die Fallzahlen in der Summe gegenüber 2018 
kaum verändert (+1,1 %). Der Vergleich mit 2015 ergibt dagegen einen Rückgang von knapp 
16 Prozent. Insbesondere die Zahl der Raubdelikte für sich betrachtet zeigte 2019 eine Zunah-
me um knapp 28 % von 151 auf 193 Fälle. In den letzten Jahren waren diese Vorfälle mehrmals 
zurückgegangen, so dass hier letztlich das Niveau von 2017 mit 199 Fällen wieder erreicht wor-
den ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Bei den Rauschgiftdelikten, welche in den vergangenen Jahren im Fokus der Karlsruher Polizei 
sowie der Beamtinnen und Beamten des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) standen, wurde 
der Trend steigender Fallzahlen seit 2015/2016 unterbrochen. 2019 sank die Zahl der positiven 
Kontrollen gegenüber 2018 entgegen der bisherigen Entwicklung um -7,1 % von 1.963 auf 
1.823 Fälle; für den betrachteten Vergleichszeitraum von 2015 bis 2019 ergab sich in der Sum-
me dennoch eine Zunahme der Verstöße um plus 22,6 %.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt den aktuellen Statistikbericht „Kriminalität 2019 – Erfasste Strafta-
ten und Tatverdächtige in Karlsruhe“ zur Kenntnis (siehe Anlage).
  
 