

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Haushalt 2021: Ausschlussfristen für Anträge und Anfragen aus 
der Mitte des Gemeinderates 
Vorlage: 2020/0979 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt den (der Vorlage) anhängenden Zeitplan zur Einreichung und Be-
handlung der Anträge zur Haushalt-Antragstellung 2021. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 39 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung beschlossen. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf stellt die Abstimmungsbereit-
schaft des Hauses fest: 
 
Einstimmig angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Oktober 2020 