

Stand03.09.20201
Feuerwerksfreies Silvesterangebot
Konzept für böllerfreie Zonen in der Innenstadt–SchlossplatzundMarktplatz
DurchführungOrdnungsamt mit KME und weiteren Fachämtern (Tiefbauamt, Marktamt etc.)
Kommunikation
Silvesterangebot
KME innerhalb derMarke WEIHNACHTSSTADT sowie mit
Citymarketing und CIK in Richtung Handel undGastronomie
KTG für die touristische Ansprache
Alle Angebote sind abhängig von der Coronaverordnung des Landes. Eventuell müssen inhaltliche
Anpassungen vorgenommen werden.
Szenario A:Betrieb:Christkindlesmarkt bis 06.  Januar, Eiszeit bis 31. Januar
Silvester:Betriebbis 1 Uhr
Marktplatz:Imbiss-Budengeöffnet,besondereRiesenradfahrten, Laser-Countdown an geeigneter
Fassade, Laserbestrahlung rund um die Pyramide
Schlossplatz:Eisbahn und Winterdorfgeöffnet,DJ,um Mitternacht kleine Feuershow
Plätze verbunden über Lichteffekteund musikalische Untermalung
SzenarioB:Betrieb:Christkindlesmarktuntersagt,Eiszeitbis31. Januar
Silvester:BetriebaufdemSchlossplatzbis 1 Uhr
Schlossplatz: Eisbahngeöffnet, DJ, um Mitternacht kleine Feuershow
Laser-Countdown an geeigneter Fassade, Laserbestrahlung rund um die Pyramide
Plätze verbunden über Lichteffekte und musikalische Untermalung
Nähere Erläuterung
Ein Mitternachtsevent-der vorliegende Antrag spricht von einer alternativen Silvesterfeier-zu dem selbst
bei zurückhaltender Kommunikation punktgenau tausende von Menschen herbeiströmen würden, kann vor
dem Hintergrund der andauernden Pandemie nicht verantwortet werden und stünde im Widerspruch dazu,
dass Großveranstaltungen derzeit bis Ende des Jahres untersagt und Menschenansammlungen auch unter
Abstandsmaßnahmen nur bis zu einer Menge von 500 Personen erlaubt sind. Das Konzept sieht daher vor,
die Besucher auf den Abend zu verteilen, in dem keine Show um Mitternacht angeboten, sondern über
mehrere Stunden hindurch eine harmonische, ruhige, aber besondere Stimmung erzeugt wird, die zum
Flanieren einlädt. Hierfür werden rund um die Achse Marktplatz-Kaiserstraße-Karl-Friedrich-Straße
Fassaden bunt angeleuchtet und die Flächenmit feierlicher Musik in angemessener Lautstärkebeschallt.

Stand03.09.20202
Für die Umsetzung erarbeiten Ordnungsamt, KME, TBA, Marktamt und Polizei ein gemeinsames
Sicherheitskonzept, das auch mitdem KVV abgestimmt wird.
1.Marktplatz
Coronabedingt besteht aktuell keine Planungssicherheit, ob und in welcher Form der Markt stattfinden
kann. Vor diesem Hintergrund kann hier nur eine Grobskizze gezeichnet werden.
Laut GR-Beschlusskannder Christkindlesmarkt ausnahmsweise bis 6. Januar verbleiben. Den
Schaustellern ist eine Öffnungan Silvesterbis 1:00Uhrfreigestellt.
Ein Riesenrad ist geplant undbietetbis 1:00 Uhrbesondere Fahrtenan(z. B. extralang).
Rund um die Pyramidesindkleine Lasereffekte geplant, inklusive eines Countdown, der gegen
Mitternacht an einer Fassade gezeigt wird.
Der Platz wird mit Hintergrundmusik beschallt.
2.Schlossplatz
Umsetzung einer feuerwerksfreien Zone am Schlossplatz analog 2019:
Öffnung der Eisbahn mit Eislaufen und Eisstockschießen
gastronomischesAngebot
"Special Beat Night"(Eis-Disko) in Kooperation mit der neuen Welle
Kleine Feuershow auf dem Eis um Mitternacht
Falls die Durchführung des Marktesundder Eisbahncoronabedingt behördlich untersagt wird, ist die
Erzeugungeiner stimmungsvollen Atmosphäremitden gleichenfinanziellenMitteln möglich, weil dann
entsprechend umgeschichtet werden kann.Für die Infrastruktur würden etwas weniger, für die
Beleuchtung etwas mehr Mittel benötigt.
Kostenschätzung Silvesterangebot Markt-und Schlossplatz:
PositionenKosten netto
Kommunikation5.000,00€
Sicherheitskonzept und-personal12.000,00€
Sanitätsdienst2.000,00€
Beschilderung5.000,00€
Sicherheitsbeleuchtung5.000,00€

Stand03.09.20203
Sanitäranlagen3.000,00€
Reinigung4.000,00€
Aktion Schlossplatz4.000,00€
Illumination der Achse48.500,00€
Fremdpersonal Auf-und Abbau5.000,00€
Sonstige Veranstaltungskosten4.500,00€
Summe98.000,00€