

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1068 
 
Dez. 2 
Präsentation der EnBW des Projektes "Anonymisierte Videoüberwachung am Europaplatz"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2020 1.2 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen der Verwaltung und die Präsentation der EnBW 
zur Kenntnis und stimmt der datenschutzkonformen Videoüberwachung des Europaplatzes im 
Rahmen eines dreijährigen Pilotprojektes zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein            
                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
  
  
Ja Korridorthema: Sicherheit Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
  
  
Nein 
   
  
  
Ja durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
  
  
Nein 
   
  
  
Ja abgestimmt mit              
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit vielen Jahren steht der Europaplatz in Karlsruhe im Fokus von Polizei und Stadtverwaltung. 
In der Vergangenheit wurde er als Zentrum des sogenannten „Bermuda-Dreiecks“ zwischen 
Amalienstraße und Passagehof bezeichnet. Mit Beginn der umfangreichen Bauarbeiten im Zu-
sammenhang mit der Kombilösung wurde der Europaplatz als Treffpunkt unattraktiv und die 
Gesamtsituation unauffällig. Nach Ende der oberirdischen Bautätigkeiten nahm der Platz aber 
wieder seine frühere Funktion – auch mit den damaligen negativen Begleiterscheinungen ein.  
 
Die Gründe hierfür sind vielfältig. Der Europaplatz wird von unterschiedlichen Nutzergruppen 
mit unterschiedlichen Interessen genutzt. Er wird als Hauptverkehrsknotenpunkt stark von Nut-
zenden des ÖPNV aufgesucht. Gleichzeitig zieht er –   insbesondere in den Abend- und Nach-
stunden - aufgrund seiner Lage und Nähe zu zahlreichen (Nacht-)Gastronomiebetrieben eine 
große Party- und Eventszene mit den bekannten Begleiterscheinungen (etwa Lärm, Verunreini-
gungen, Drogen- und Alkoholkonsum) an. Diese Situation begünstigt Konflikte. 
 
Eine große Bandbreite an Ordnungsstörungen, wie beispielsweise Verunreinigungen, aggressi-
ves Betteln und Ruhestörungen, aber auch Straftaten wie Taschendiebstähle, Betäubungsmittel-
kriminalität und körperliche Auseinandersetzungen werden häufig registriert.  
 
Die Sicherheitsumfrage 2018 bestätigte, dass der Europaplatz wieder als „Angstraum“ von der 
Bevölkerung wahrgenommen wird. Bei der im Zusammenhang mit der Durchführung des Si-
cherheitsaudits in der Innenstadt durchgeführten Bürgerbeteiligung, wurde immer wieder der 
Wunsch nach einer Überwachungstechnik am Europaplatz geäußert. Auch der Gemeinderat hat 
sich bereits mit diesem Thema auseinandergesetzt (2018/0499 und 2018/0574). Die polizei-
rechtlichen Voraussetzungen für eine polizeiliche Videoüberwachung –   etwa nach dem Mann-
heimer Modell - waren und sind auch heute am Europaplatz aber nicht erfüllt.  
 
Um die erlebte subjektive Sicherheit am Europaplatz zu verbessern, hat das Ordnungs- und Bür-
geramt mit der EnBW als Kooperationspartner eine neue Überwachungstechnik entwickelt, die 
nunmehr durch den Landesdatenschutzbeauftragten und das Innenministerium als daten-
schutzkonforme Lösung für den Europaplatz anerkannt wurde.  
 
Mittels intelligenter Sensorik werden durch das System verschiedene Gefahrensituationen au-
tomatisch erkannt. Diese Situationserkennung führt zu einer zielgerichteten Alarmauslösung bei 
Ordnungskräften und kann damit deren Einsatz vor Ort deutlich effizienter machen 
(https://www.enbw.com/infrastruktur/sicherheitsinfrastruktur/geschaeftskunden/produkte/safepl
aces).  
 
Das Produkt „SAVAS DS+“ erhebt keine personenbezogenen Daten. Durch die Erfassung des 
Echtbildes mit einer Punktdichte von 16mm/Pixel und einer anschließenden Verfremdung in 
Schemen können zu keinem Zeitpunkt Rückschlüsse auf konkrete Personen getroffen werden.   
 
Damit liegen die technischen und rechtlichen Voraussetzungen vor, um einen Einsatz im Rah-
men einer Testphase (Reallabor) zu pilotieren. 
 
Durch den Einsatz des Systems erwartet sich die Stadtverwaltung eine deutliche Verbesserung 
der Situation am Europaplatz und damit verbunden auch einen positiven Einfluss auf das sub-
jektive Sicherheitsempfinden in der Karlsruher Bevölkerung.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Verwaltung bittet um Kenntnisnahme der Präsentation der EnBW und um Zustimmung zu 
einem dreijährigen Pilotversuch. Der Gemeinderat wird über die Erkenntnisse aus dem Pilotpro-
jekt und die Auswirkungen auf das subjektive Sicherheitsempfinden auf dem Europaplatz unter-
richtet.   
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen der Verwaltung und die Präsentation der EnBW 
zur Kenntnis und stimmt der datenschutzkonformen Videoüberwachung des Europaplatzes im 
Rahmen eines dreijährigen Pilotprojektes zu. 
 
 