

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1009 
 
Dez. 5 
Auftragsvergabe für die Einsammlung und den Transport von Restmüll, Bioabfall, PPK und 
Sperrmüll in den Ortschaften Grötzingen, Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
06.10.2020 1   
  
  
x       
Hauptausschuss 13.10.2020 4 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur Einsammlung und 
zum Transport von Restmüll, Bioabfall, Papier, Pappe, Kartonage (PPK) und Sperrmüll in den 
Ortschaften Grötzingen, Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich für den Zeitraum vom 
1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2021 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils zwölf 
Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge für die Lose 1, 2, 3 und 4 zu erteilen und jeweils 
einen Vertrag mit den unter „4. Prüfung und Wertung“ vorgeschlagenen Firmen mit einem 
kalkulatorischen Gesamtauftragswert von insgesamt 1.391.420,37 Euro (brutto) zu schließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
1.391.420,37 Euro (brut-
to) 
          1.391.420,37  Euro (brutto) 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
  
  
Ja Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
  
  
Ja abgestimmt mit              
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Gegenstand des Verfahrens 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) betreibt auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe die haushalts-
nahe Abfallsammlung der Fraktionen Restmüll, Bioabfall, PPK und Sperrmüll als öffentliche Ein-
richtung im Rahmen des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der 
umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen nach dem Kreislaufwirtschaftsgesetz 
(KrWG). In den Ortschaften Grötzingen, Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich ist ein 
Dritter im Sinne des §22 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) mit dieser Leistung beauftragt. 
 
Der bisherige Auftrag zur Einsammlung und zum Transport endet zum 31. Dezember 2020. Die 
Leistung soll weiterhin durch einen beauftragten Dritten erfolgen. Hieraus begründet sich die 
Notwendigkeit, diese abfallwirtschaftliche Dienstleistung zum 1. Januar 2021 neu zu vergeben, 
damit eine wirtschaftliche und zuverlässige Einsammlung sowie Transport des Sammelgutes 
gewährleistet werden kann. 
 
Die Auftragsvergabe erfolgt getrennt nach Abfallfraktionen in vier Einzelvergaben. Sie umfasst 
für jede Abfallfraktion eine Vertragslaufzeit vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2021 
(12 Monate). Die Verträge verlängern sich bis zu zweimal automatisch um jeweils weitere zwölf 
Monate, sofern sie nicht von der Stadt Karlsruhe bis spätestens drei Monate vor Ablauf gekün-
digt werden. Die Verträge enden somit spätestens zum 31. Dezember 2023 nach einer Gesamt-
laufzeit von drei Jahren. 
 
 
2. Auftragswertschätzung 
 
Der voraussichtliche Auftragswert wurde auf Grundlage von Erfahrungswerten auf eine Ge-
samtsumme (inklusive optionaler Vertragsverlängerungen) von ca. 1.140.000 Euro (netto) 
bzw. ca. 1.357.000 Euro (brutto) geschätzt. 
 
 
3. Vergabeverfahren 
 
Der geschätzte Auftragswert lag damit zum Zeitpunkt der Veröffentlichung über dem aktuellen 
EU-Schwellenwert in Höhe von 214.000 Euro netto. Somit erfolgte die Ausschreibung in einem 
europaweiten offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbe-
schränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 der Vergabeverordnung (VGV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchge-
führt. Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte 
am 04. Juni 2020. 
Die Veröffentlichung auf dem elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, 
der Homepage der Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 06. Juni 2020 sowie im Amtsblatt 
der Stadt Karlsruhe am 12. Juni 2020. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelas-
sen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 6. Juli 2020, 11 Uhr gingen Angebote von drei Bietern ein. 
Jeder der drei Bieter hat für jedes der vier Lose ein Angebot abgegeben. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
4. Prüfung und Wertung 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der Zu-
schlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die Ermittlung des wirtschaftlichsten 
Angebotes erfolgte durch das Zuschlagskriterium „niedrigster Preis“. 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurden alle Angebote für Los 1, 3 und 4 
zur Wertung zugelassen. 
 
Obwohl bei Los 1 der Wertungspreis des erstplatzierten Bieters stark von den Wertungspreisen 
der zweit- und drittplatzierten Bieter abweicht, war eine Aufklärung nicht erforderlich. Der Wer-
tungspreis des erstplatzierten Bieters entsprach in etwa der Auftragswertschätzung. 
 
Da eines der Angebote für Los 2 (Bioabfall) ungewöhnlich niedrig war, wurde dieser Bieter ge-
mäß § 60 VgV angeschrieben, um aufzuklären. Die fachliche Prüfung im Zusammenhang mit 
der Aufklärung zu Los 2 hat ergeben, dass die im Preisblatt zu Los 2 angegebene Sammelmen-
ge nicht korrekt war. Als „kalkulierte Menge in Mg/Jahr“ hätten 1.150 Mg anstatt 350 Mg im 
Preisblatt zu Los 2 angegeben werden müssen. Da die Korrektur der zu kalkulierenden Sam-
melmenge an Bioabfall eine wesentliche Änderung darstellt, wurde Los 2 in den Stand nach 
Veröffentlichung rückversetzt. Gemäß § 15 Abs. 2 VGV wurde die Angebotsfrist auf 15 Tage 
beschränkt. 
 
Die Zentrale Vergabestelle hat die Bieter am 27. Juli 2020 über die Rückversetzung von Los 2 
(Bioabfall) in den Stand nach Veröffentlichung informiert. Bis zum Ende der Angebotsfrist am 
14. August 2020 gingen drei Angebote ein.  
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurden alle Angebote für Los 2 zur  
Wertung zugelassen. 
 
Nach Beendigung des beschriebenen zweiten Verfahrens für Los 2 ergibt sich die im Folgenden 
dargestellte Situation. Die für die Vergabe vorgeschlagenen Angebote haben sich nach entspre-
chender Prüfung als auskömmlich und wirtschaftlich erwiesen. 
 
 
Los 1 (Restmüll) 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 ALBA Nordbaden GmbH, Karlsruhe 561.655,30 Euro 
2 zweitplatzierter Bieter 922.129,29 Euro 
3 drittplatzierter Bieter 1.011.105,65 Euro 
 
Die Verwaltung schlägt für Los 1 (Restmüll) vor, den Zuschlag auf das Angebot der  
 
ALBA Nordbaden GmbH, Industriestraße 1, 76189 Karlsruhe, 
 
für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2021 und zweimaliger Verlänge-
rungsoption um jeweils weitere zwölf Monate mit einem kalkulatorischen Gesamtauftragswert 
in Höhe von 561.655,30 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Los 2 (Bioabfall) 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 ALBA Nordbaden GmbH, Karlsruhe 434.070,84 Euro 
2 zweitplatzierter Bieter 483.833,18 Euro 
3 drittplatzierter Bieter 1.317.876,00 Euro 
 
Die Verwaltung schlägt für Los 2 (Bioabfall) vor, den Zuschlag auf das Angebot der  
 
ALBA Nordbaden GmbH, Karlsruhe. 
 
für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2021 und zweimaliger Verlänge-
rungsoption um jeweils weitere zwölf Monate mit einem kalkulatorischen Gesamtauftrags- 
wert in Höhe von 434.070,84 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
 
Los 3 (PPK) 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 KURZ Entsorgung GmbH, Ludwigsburg 212.404,72 Euro 
2 zweitplatzierter Bieter 243.892,18 Euro 
3 drittplatzierter Bieter 330.160,83 Euro 
 
Die Verwaltung schlägt für Los 3 (PPK) vor, den Zuschlag auf das Angebot der  
 
KURZ Entsorgung GmbH, Mühläckerstraße 26, 71642 Ludwigsburg, 
 
für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2021 und zweimaliger Verlänge-
rungsoption um jeweils weitere zwölf Monate mit einem kalkulatorischen Gesamtauftragswert 
in Höhe von 212.404,72 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
 
Los 4 (Sperrmüll) 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 KURZ Entsorgung GmbH, Ludwigsburg 183.289,51 Euro 
2 zweitplatzierter Bieter 196.694,82 Euro 
3 drittplatzierter Bieter 208.034,40 Euro 
 
Die Verwaltung schlägt für Los 4 (Sperrmüll) vor, den Zuschlag auf das Angebot der  
 
KURZ Entsorgung GmbH, Mühläckerstraße 26, 71642 Ludwigsburg, 
 
für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2021 und zweimaliger Verlänge-
rungsoption um jeweils weitere zwölf Monate mit einem kalkulatorischen Gesamtauftragswert 
in Höhe von 183.289,51 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
5. Vergabezuständigkeit 
 
Aufgrund der Auftragshöhe ist gemäß Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe der Hauptausschuss 
für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro bis 2.000.000 Euro zustän-
dig. 
 
 
6. Finanzielle Auswirkungen  
 
Haushaltsmittel sind in voller Höhe eingeplant. 
 
Sachkonto   42900000 
 
PSP: Bio   1.700.53.70.01.01 
 Restmüll  1.700.53.70.05.01 
 PPK   1.700.53.70.03.01 
 Sperrmüll  1.700.53.70.07.01 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1.    Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Ausschuss für öffentli-
che Einrichtungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur Einsamm-
lung und zum Transport von Restmüll, Bioabfall, PPK (Papier, Pappe, Kartonage) und 
Sperrmüll in den Ortschaften Grötzingen, Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich 
für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2021 mit zweimaliger Verlänge-
rungsoption um jeweils zwölf Monate zu. 
 
2.    Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge für die Lose 1, 2, 3 und 4 zu erteilen und 
jeweils einen Vertrag mit den unter „4. Prüfung und Wertung“ vorgeschlagenen Firmen 
mit einem kalkulatorischen Gesamtauftragswert von insgesamt 1.391.420,37 Euro (brut-
to) zu schließen. 
     