

 
 
 
Niederschrift 14. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Redezeiten des Gemeinderates zum Haushalt 2021 
Vorlage: 2020/0936 
dazu: 
Gleichmäßige Verteilung der Redezeit 
Interfraktioneller Änderungsantrag: DIE LINKE:, KAL/DIE PARTEI 
Vorlage: 2020/1076 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt zum Haushalt 2021 die in den ergänzenden (Anm. Mündliche Än-
derung durch OB) Ausführungen empfohlenen Redezeiten für die Haushaltsreden des Gemein-
derates am 20. Oktober 2020 und die Haushaltsberatungen am 15. und 16. Dezember 2020. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 37 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zuge-
stimmt 
Änderungsantrag: Bei 9 Ja-Stimmen und 30 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Hier gibt es zwei Dinge zu beachten. Zum einen gibt es einen interfraktionellen Änderungsan-
trag der LINKE. und KAL/Die PARTEI. Der liegt Ihnen hoffentlich vor und Sie haben ihn gesehen. 
Dann muss ich Ihnen noch eine Änderung ankündigen in der städtischen Vorlage. Wenn Sie ein-
mal die Seite 2 aufschlagen. Wir hatten im Bemühen, die Zeit der Haushaltsreden etwas zu re-
duzieren, weil wir uns vorgenommen hatten, in der entsprechenden Gemeinderatssitzung noch 
anderes zu beraten und weil auch Frau Bürgermeisterkollegin und ich versucht haben, uns eini-
germaßen einzufangen, was gut gelungen ist, eine neue Systematik für die Berechnung dieser 
Haushaltsreden aufgeführt. Die haben wir Ihnen vorgeschlagen mit den 10 Minuten Grundrede-
zeit und den 2 Minuten pro Mitglied der Fraktion. Ich hatte dann in der Verwaltungsvorlage ein-
fach die Summen aufgerundet. Wir haben schon vor einer Woche die Rückmeldung bekommen, 

– 2 – 
 
dass das als ungerecht empfunden wird, weil durch die Aufrundung die eigentlichen Unter-
schiede zwischen den Fraktionen sich bei der Länge der Haushaltsreden nicht mehr so abbilden. 
Wir hatten gestern auch im Ältestenrat darüber geredet. Sie hatten abends noch einmal in den 
Fraktionen beraten. Deswegen möchte ich jetzt, dass Sie einen Stift in die Hand nehmen oder 
sich sonstwie merken, dass ich in der Vorlage der Verwaltung diese mittlere Spalte mit den Zei-
ten für die Haushaltsrede jetzt wieder den realen Zahlen, wie sie sich aus der oben vorgenom-
menen Berechnung ergeben, anpasse. 
 
Damit würde die Haushaltsrede der CDU von 30 auf 28 Minuten reduziert, die Haushaltsrede 
der SPD von 25 auf 24 Minuten, die Haushaltsrede von KAL/Die PARTEI von 20 auf 18 Minuten, 
von der FDP ebenfalls von 20 auf 18 Minuten und für AfD, DIE LINKE. und FW|FÜR jeweils auf 
16 Minuten. Das entspricht genau dem, was oben an Berechnungen steht, ist aber nicht aufge-
rundet, sondern sind die realen Zahlen. Ich habe nach den Beratungen gestern in den Fraktio-
nen heute Mittag erst die Rückmeldungen aus den Fraktionen bekommen, dass das der mehr-
heitliche Vorschlag hier ist. Deswegen konnte ich es Ihnen leider nicht vorbereiten mit einer 
veränderten Beschlussvorlage, so dass das jetzt der Vorschlag der Verwaltung ist, dass wir die 
oben vorgeschlagene Systematik nicht aufrunden, sondern unten 1 : 1 umsetzen. An der Spalte 
Haushaltsberatung würde sich nichts ändern. Denn das genügt oben schon der entsprechenden 
Vorgabe. 
 
Das wären die zwei Änderungen heute, ein Änderungsantrag, über den wir als erstes abstim-
men würden und dann die durch die Verwaltung veränderte Beschlussvorlage, es sei denn, es 
würde sich hier noch weiteres ergeben. 
 
Dann rufe ich den Änderungsantrag der LINKE. und der KAL/Die PARTEI auf und bitte um Ihr Vo-
tum. – Das wird mehrheitlich abgelehnt.  
 
Wir kommen zur Beschlussvorlage der Verwaltung in der von mir eben mündlich veränderten 
Form. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Damit gilt diese von uns vorgeschlagene Rede-
zeit sowohl für die Fraktionsreden als auch für die Redezeiten in den Haushaltsberatungen als 
genehmigt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Oktober 2020 