

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1059 
 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2020 3 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein            
207.737,47 €           
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
  
  
Ja Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
  
  
Ja durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
  
  
Ja abgestimmt mit              
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 207.737,47 €, die der Stadtkämmerei 
von Juni 20  20   bis September 20  20   angezeigt wurden.  
 
Dem Friedhofs- und Bestattungsamt wurde eine Zuwendung in Höhe von 400,00 € zur Unter-
stützung angeboten.  
Dem Gartenbauamt wurde eine Sachspende in Höhe von 727,32 € zugewandt.  
Das Kulturamt soll mit 17 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 131.490,54 € unterstützt wer-
den. Darunter befinden sich zahlreiche Spenden für den Kulturbetrieb Tollhaus e.V. 
Die Ortsverwaltung Neureut bekam eine Zuwendung in Höhe von 600,00 € zur Unterstützung 
der Jugendmusikschule. 
Das Schul- und Sportamt soll mit Sachzuwendungen in Höhe von insgesamt 61.095,42 €   für 
Unterrichtszwecke   an unterschiedlichen Schuleinrichtungen unterstützt werden. Davon wurden 
Sachzuwendungen in Höhe von 58.268,43 € bereits in den Jahren 2015 bis 2019 erhalten, die 
hiermit nachträglich zur Annahme angezeigt werden. 
Die Sozial und Jugendbehörde wurde mit Zuwendungen in Höhe von 7.124,19 € unterstützt. 
Das Stadtamt Durlach bekam eine Spende in Höhe von 4.800,00 €. 
Der Stadtkämmerei wurde eine Einzelspende in Höhe von insgesamt 1.000, 00 € angeboten. 
Der Zoologische Garten hat eine Spende in Höhe von 500,00 €   zur allgemeinen Verwendung 
erhalten.  
 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen  