

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1070 
 
Dez. 2 
Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2020 1.5 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis und stimmt der 
Umsetzung des Sicherheitskonzeptes zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein            
                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Sicherheit Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
  
  
Nein 
   
  
  
Ja durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
  
  
Nein 
   
  
  
Ja abgestimmt mit              
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Sitzung des Hauptausschusses am 17. September 2019 wurden die Ergebnisse des Si-
cherheitsaudits für die Gesamtstadt und die beiden Stadtteile Innenstadt und Oberreut vorge-
stellt und beschlossen, ein Sicherheitskonzept für die betroffenen Quartiere zu erarbeiten.  
 
Für den Stadtteil Oberreut wurde das Ergebnis des Sicherheitsaudits, im Stadtteilgremium IGO 
vorgestellt und in das Vorhaben „Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Oberreut“ inte-
griert. Alle sicherheitsrelevanten Maßnahmen, Anregungen und Ideen konnten in diesem Rah-
men berücksichtigt werden, so dass es aus Sicht der Verwaltung keines darüber hinaus gehen-
den Sicherheitskonzeptes für Oberreut bedarf.  
 
Für die Innenstadt wurde Anfang November 2019 zu zwei Abendspaziergängen zum Thema 
Sicherheit eingeladen. Während der Sicherheitsspaziergang am 6. November 2019 noch recht 
guten Zuspruch fand (30 der rund 300 eingeladenen Personen nahmen teil), stieß der Instawalk, 
zu dem Jugendliche per E-Mail und Plakatierung über Schulen und Jugendeinrichtungen einge-
laden wurden, auf keine nennenswerte Resonanz. Daneben bestand von September 2019 bis 
Dezember 2019 die Möglichkeit sich über eine Onlineplattform zu beteiligen, was rege genutzt 
wurde. Vorgestellt wurde das Thema auch anlässlich des Fachforums Innenstadt am 15. No-
vember 2019. 
 
Die im Anschluss daran im Rahmen der Begleitgruppe und der Steuerungsgruppe definierten 
Maßnahmen und Ideen, wurden im beigefügten Sicherheitskonzept für die Innenstadt zusam-
mengefasst. 
 
Bedingt durch die Corona-Pandemie war es allerdings nicht möglich, den ursprünglich geplan-
ten Zeitrahmen einzuhalten oder eine detaillierte Ausarbeitung einzelner Maßnahmenvorschlä-
ge wie geplant durchzuführen. Insoweit ist das jetzt vorliegende Sicherheitskonzept kein end-
gültiges und abschließendes Konzept, sondern soll vielmehr einen Handlungsrahmen und eine 
Leitlinie für zukünftige Entscheidungen der Verwaltung bieten.  
 
  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1.    Der   Hauptausschuss nimmt die Ausführungen und die geplante Vorgehensweise der Ver-
waltung sowie das erarbeitete Sicherheitskonzept zustimmend zur Kenntnis. 
 
2.    Der Hauptausschuss beauftragt die Verwaltung, darauf aufbauend weitere Maßnahmen 
auszuarbeiten und (ggfs. nach ergänzender Beschlussfassung durch den Hauptausschuss) 
umzusetzen.  
 