

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1071 
 
Dez. 2 
Alkoholkonsumverbot Werderplatz - Sachstandsbericht  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2020 1.10 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht der Verwaltung zur Kenntnis und stimmt der 
von der Verwaltung vorgeschlagenen weiteren Vorgehensweise zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein            
                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Sicherheit Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
  
  
Ja durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
  
  
Ja abgestimmt mit              
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Kurze Zusammenfassung  
 
Am 11. Dezember 2018 hat der Gemeinderat den Erlass einer Polizeiverordnung über ein Alko-
holkonsumverbot auf dem Werderplatz beschlossen. Die Verordnung ist bis Ende Oktober 2023 
befristet und regelt ein Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz im Zeitraum jährlich vom  
1. April bis 31. Oktober. Das Alkoholkonsumverbot am Werderplatz galt erstmalig in der Zeit 
vom 1. April bis 31. Oktober 2019.  
 
Eine räumliche oder zeitliche Ausweitung des für den Bereich des Werderplatzes geltenden Al-
koholkonsumverbotes ist nach den Einsatzzahlen derzeit rechtlich nicht begründbar.  
 
 
2. Lagedarstellung  
 
Nach Mitteilung des Polizeipräsidiums Karlsruhe weist in diesem Zeitraum die polizeiliche Statis-
tik für die Bereiche Werderplatz und Werderstraße insgesamt 90 Straftaten aus, davon 8 Fälle 
unter Alkoholeinfluss. Im Vergleichszeitraum 1. April bis 31. Oktober 2018, in welchem noch 
kein Alkoholkonsumverbot bestand, sind 211 Straftaten und hierunter 38 Fälle unter Alkohol-
einfluss registriert. Diese Zahlen beziehen sich nicht nur auf Straftaten der Werderplatzszene, 
sondern umfassen alle erfassten Straftaten von Körperverletzungsdelikten bis hin zu Urkunden-
fälschungen. 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe bittet in diesem Zusammenhang zu beachten, dass eine Auswer-
tung des Werderplatzes insoweit nur annäherungsweise möglich ist, da immer auch die Wer-
derstraße mit einbezogen werden muss. Die weit überwiegende Zahl der im Bereich Werder-
straße/Werderplatz registrierten Vorfälle kann jedoch dem Werderplatz zugeordnet werden. 
 
Außerdem ist zu berücksichtigen, dass polizeiliche Lagebildauswertungen nur für einen zurück-
liegenden Zeitraum von einem Jahr aussagekräftig sind. Bei weiter zurückliegenden Vorgängen 
werden aus Datenschutzgründen systemseitig teilweise Sachverhalte und Objektdaten gelöscht. 
 
Zahlen des Polizeipräsidiums Karlsruhe 
 
Zeitraum Beschreibung Straftaten 
gesamt 
Straftaten unter Alko-
holbeeinflussung 
01.04.2019 - 31.10.2019 Zeitraum mit  
Alkoholkonsumverbot 
90 8 
01.04.2018 - 31.10.2018 Vergleichszeitraum Vorjahr 
ohne  
Alkoholkonsumverbot 
211 38 
 
01.11.2019 - 31.03.2020 Herbst-/Wintermonate 
nach Ende des ersten    
Alkoholkonsumverbots 
46 5 
01.11.2018 – 31.03.2019 Vergleichszeitraum Vorjahr 109 13 
 
Die Anzahl der Straftaten auf dem Werderplatz und in der Werderstraße hat sich während des 
Gültigkeitszeitraumes des Alkoholkonsumverbotes 2019 und auch im Zeitraum danach im Ver-
gleich zum Vorjahr mehr als halbiert. Hier sind deutliche Verbesserungen erkennbar. Auch bei 
der Anzahl der polizeilich registrierten Vorfälle ohne Straftaten, wie beispielsweise Streitigkeiten 
und hilflose Personen, ist eine deutliche Veränderung ersichtlich. Während hier im Zeitraum des 
geltenden Alkoholkonsumverbotes vom 1. April bis 31. Oktober 2019 199 Vorfälle dokumen-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
tiert sind, waren es im Vergleichszeitraum 2018 ohne bestehendes Alkoholkonsumverbot 426 
Vorfälle. In diesen Fallzahlen sind nicht nur szenetypische Vorfälle berücksichtigt, sondern alle 
polizeirelevanten Vorgänge bis hin zu Verkehrsunfällen.  
 
Anhand des Lagebildes des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) sind die positiven Auswir-
kungen des Maßnahmenpaketes am Werderplatz ebenfalls erkennbar. Während des Gültig-
keitszeitraumes des Alkoholkonsumverbotes 2019 wurden bei 29 Einsätzen Ordnungsstörungen 
festgestellt, bei denen die betroffenen Personen offensichtlich alkoholisiert waren. Im Vorjahr 
waren es im Vergleichszeitraum 126 Vorfälle.  
 
Zahlen des KOD 
 
Zeitraum Beschreibung KOD-
Einsätze 
Ordnungsstörungen 
unter Alkoholbeein-
flussung 
01.04.2019 - 31.10.2019 Zeitraum mit 
Alkoholkonsumverbot 
377 
 
29 
 
01.04.2018 - 31.10.2018 Vergleichszeitraum Vorjahr 
ohne  
Alkoholkonsumverbot 
386 126 
 
01.11.2019 - 31.03.2020 Zeitraum ohne Alkohol-
konsumverbot 
439 31 
01.11.2018 - 31.03.2019 Vergleichszeitraum Vorjahr 275 9 
 
 
Die vorläufige Auswertung der Einsatzberichte des KOD ergab für den Zeitraum vom 1. April 
2020 bis Mitte August 2020, dass bei 89 von 359 Einsätzen Ordnungsstörungen festgestellt 
wurden, bei denen die betroffenen Personen unter alkoholischer Beeinflussung standen. Der 
Anstieg zum Vorjahr ist allerdings differenziert zu betrachten. Bei 66 dieser Ordnungsstörungen 
handelt es sich um Verstöße gegen das Alkoholkonsumverbot.  
 
Während des Zeitraums des Alkoholkonsumverbotes lagen im Jahr 2019 insgesamt 25 von 29 
alkoholbedingten und vom KOD festgestellten Ordnungsstörungen in der Zeit zwischen 11 und 
20 Uhr, also innerhalb des Verbotszeitraums. Von April bis Mitte August 2020 waren es 79 von 
89 alkoholbedingten Ordnungsstörungen.  
 
In den Monaten vom 1. November bis 31. März ist das Alkoholkonsumverbot jeweils außer 
Kraft, da es erfahrungsgemäß in dieser Zeit zu weniger alkoholbedingten Straftaten und Ord-
nungsstörungen als in den Sommermonaten kommt. Der KOD stellte in der Zeit vom 1. Novem-
ber 2019 bis zum 31. März 2020 mit 31 Ordnungsstörungen zwar deutlich mehr Ordnungsstö-
rungen im Kontext einer Alkoholisierung der Betreffenden als im Vergleichszeitraum des Vorjah-
res fest, allerdings wurden auch mehr Kontrollen durchgeführt. Die Lagebildauswertung des 
KOD ergibt auch, dass der Großteil dieser Ordnungsstörungen von wenigen Einzelpersonen 
ausging.  
 
Auch hinsichtlich der Belastung des Platzes durch große Gruppen trat eine deutliche Verbesse-
rung ein. Im Jahr 2018 hielten sich gleichzeitig bis zu 80 Szeneangehörige auf dem Werderplatz 
auf. Mit Beginn des Alkoholkonsumverbotes verteilte sich diese große Gruppe auf kleinere 
Gruppen an verschiedenen Örtlichkeiten, beispielsweise am Festplatz oder in den Straßenzügen 
rund um den Werderplatz. Anwohnende und Gewerbetreibende berichteten über weniger Pö-
beleien, Ruhestörungen, Verschmutzungen und andere typische Szeneprobleme. Rund um den 
Werderplatz entstand eine neue Aufenthaltsqualität. Gleichwohl sind andere Örtlichkeiten (ins-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
besondere der Festplatz) nun stärker belastet. Neue Brennpunkte sind hierdurch aber nicht ent-
standen.  
 
Die Erfolge sind nicht nur auf das Alkoholkonsumverbot, sondern die Kombination aus Sozialar-
beit und ordnungsrechtlichen Maßnahmen zurückzuführen.  
 
Während die Ordnungskräfte von Polizeivollzugsdienst und Kommunalem Ordnungsdienst das 
Alkoholkonsumverbot auf dem Werderplatz konsequent durchgesetzt haben, wurde und wird 
der alkoholakzeptierende Aufenthaltsraum A³ des Diakonischen Werkes in der Schützenstraße 
gut angenommen. 
 
Auffällig waren in den vergangenen Monaten lediglich Probleme mit einigen wenigen, aber 
sehr aggressiven Einzelpersonen, die sich für Hilfs- und Beratungsangebote nicht zugänglich 
zeigten und sich von Maßnahmen der Ordnungsbehörden nicht beindrucken ließen. Kontroll-
maßnahmen, befristete Platzverweise sowie längerfristige Aufenthaltsverbote und Bußgelder 
zeigten bislang nicht die gewünschte Wirkung.  
 
Eine weiterhin grundsätzlich positive Wirkung des Alkoholkonsumverbots am Werderplatz ist 
daher wohl auch zukünftig nur durch eine hohe Kontrolldichte und polizeilichen Maßnahmen 
im Einzelfall zu erzielen.   
 
3. Rechtliche Würdigung  
 
Die rechtlichen Vorgaben des Polizeigesetzes Baden-Württemberg, die für die Anordnung eines 
Alkoholkonsumverbots erfüllt sein müssen, setzen eine Mindestbelastung der Fläche mit typi-
scherweise alkoholbedingten Straftaten und/oder Ordnungswidrigkeiten voraus. Bei einer abso-
luten Belastung von mehr als 100 alkoholbedingten Straftaten und Ordnungswidrigkeiten pro 
Jahr geht die Gesetzesbegründung von einem Brennpunkt aus. Bei Werten unter 50 wird ein 
örtlicher Brennpunkt in der Regel zu verneinen sein. Bei einem Wert zwischen 50 und 100 
kommt es auf die Umstände des Einzelfalls an.  
 
Exemplarisch kann der Festplatz betrachtet werden, auf dem sich zwischenzeitlich einige Perso-
nen der früheren Werderplatzszene aufhalten. Zwar gibt es auch dort Beschwerden über Verun-
reinigungen im Umfeld des Vierortbades und Beschwerden der Anwohnerschaft über Ruhestö-
rungen. Tatsächlich stellte dort der Kommunale Ordnungsdienst im Jahr 2019 bei 195 Einsätzen 
nur im einstelligen Bereich alkoholbedingte Ordnungswidrigkeiten fest. In einem gewissen 
Ausmaß sind Szeneproblematiken für eine Großstadt typisch und genügen in dieser Anzahl 
nicht, einen Brennpunkt im rechtlichen Sinne und damit ein Alkoholkonsumverbot zu begrün-
den.             
 
Eine räumliche oder zeitliche Ausweitung des aktuell für den Bereich des Werderplatzes gelten-
den Alkoholkonsumverbotes ist damit nach den erhobenen Einsatzzahlen derzeit rechtlich nicht 
begründbar.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, das Alkoholkonsumverbot am Werderplatz in der bisherigen 
Ausgestaltung beizubehalten und die weitere Entwicklung am Werderplatz auch im nächsten 
Jahr zu evaluieren. Bei Änderung der tatsächlichen Gegebenheiten oder der rechtlichen Voraus-
setzungen ist eine entsprechende Anpassung der Verordnung zu prüfen.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht der Verwaltung zur Kenntnis und stimmt der 
von der Verwaltung vorgeschlagenen weiteren Vorgehensweise zu. 
  