

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1069 
 
Dez. 2 
Sachstand zum Thema "Runder Tisch - Vermeidung von Konfliktsituationen zwischen 
Jugendlichen und Ordnungskräften" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2020 1.3 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein            
                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
  
  
Ja Korridorthema: Sicherheit Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
  
  
Nein 
   
  
  
Ja durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
  
  
Nein 
   
  
  
Ja abgestimmt mit              
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlässlich der Geschehnisse vom Juli 2020 in Stuttgart initiierte der Stadtjugendausschuss Karls-
ruhe e.V. gemeinsam mit dem Ordnungs- und Bürgeramt einen Runden Tisch zum Thema „Prä-
ventive Maßnahmen zur Vermeidung von Konfliktsituationen zwischen Jugendlichen und Ord-
nungskräften“.  
 
An einer ersten Gesprächsrunde am 22. Juli 2020 nahmen Vertreterinnen und Vertreter vom 
Polizeipräsidium Karlsruhe, Ordnungs- und Bürgeramt, von der Sozial- und Jugendbehörde so-
wie des Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V. teil.  
 
Die Gesprächsrunde war sich einig, dass vertieft untersucht werden sollte, inwieweit eine mit 
Stuttgart oder Frankfurt vergleichbare Eskalation auch in Karlsruhe eintreten und wie eine sol-
che Entwicklung unterbunden werden könnte.  
 
Die Verwaltung hat daher Herrn Professor Dr. Hermann von der Universität Heidelberg zur Teil-
nahme am zweiten Gesprächstermin am 5. August 2020 eingeladen. Der Einladung ist Herr 
Professor Dr. Hermann gefolgt und hat sich bereit erklärt, die entsprechende wissenschaftliche 
Begleitung zu übernehmen. Aufbauend auf der letzten Sicherheitsumfrage 2018 sowie dem 
Sicherheitsaudit hat er die Situation in Karlsruhe untersucht. Seine Ausführungen sind als Anla-
ge beigefügt und werden durch ihn im Hauptausschuss zusammengefasst präsentiert.  
 
Aufgrund dieser Erkenntnisse prüft die Verwaltung, inwieweit die bestehenden Präventionspro-
gramme ausreichen oder weitere für die erkannten Auslöser entwickelt werden müssen.   
 
Erste Maßnahmen, wie beispielsweise der Einsatz eines „Team Karlsruhe“ (analog Jugend-
schutzteams) an zwei Wochenenden im Sommer in der Innenstadt, wurden aus der Runde der 
Gesprächsteilnehmenden bereits initiiert. Ebenso wird überlegt, wie man anderen Katalysatoren 
kurzfristig entgegenwirken kann. Etwa durch Veranstaltungsformate und andere Formate des 
Zusammenkommens für Jugendliche im Rahmen der geltenden Corona-Vorgaben.   
 
Der Runde Tisch „Vermeidung von Konfliktsituationen zwischen Jugendlichen und Ordnungs-
kräften“ soll dauerhaft zum regelmäßigen Austausch und Abstimmung über mögliche Projekte 
und Maßnahmen beibehalten werden. Im Rahmen zukünftiger Sitzungen des Hauptausschusses 
mit dem Schwerpunktthema Sicherheit könnte dann über entsprechende Tätigkeiten oder Er-
fahrungen berichtet werden.  
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Ausschuss nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis. 
 