

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1072 
 
Dez. 2 
Silvester 2020/2021 - Böllerverbot am Schlossplatz und am Marktplatz  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2020 1.11 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss stimmt der von der Verwaltung vorgeschlagenen Vorgehensweise zu und 
stellt die Finanzmittel die für Finanzierung der Infrastruktur in den böllerfreien Zonen am 
Schlossplatz und auf dem Marktplatz in Karlsruhe zum Jahreswechsel 2020/2021 zur Verfü-
gung.   
 
Die Kosten für die Illumination stehen unter Finanzierungsvorbehalt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  98.000 €                     
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja  Korridorthema: Sicherheit Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
  
  
Ja durchgeführt am            
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KME 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu Silvester 2019/2020 wurden die Vorgaben des § 23 Absatz 1 der Ersten Verordnung zum 
Sprengstoffgesetz (1. SprengV) im Bereich des Karlsruher Schlossplatzes konsequent durchge-
setzt. Nach dieser Vorschrift ist das Abbrennen von pyrotechnischen Gegenständen unter ande-
rem in unmittelbarer Nähe von Kirchen und besonders brandempfindlichen Gebäuden oder 
Anlagen verboten.  
 
Im Rahmen einer besonderen Einsatzkonzeption überwachten Kräfte von Polizeivollzugsdienst 
und Kommunalem Ordnungsdienst die Einhaltung dieses Verbots. Das Feuerwerksverbot stieß 
auf große Akzeptanz und Zustimmung bei der Bevölkerung.  
 
Allerdings verlagerte sich das Silvesterfeuerwerk zum Jahreswechsel 2019/2020 aufgrund des 
Böllerverbots auf dem Schlossplatz dann in Richtung Marktplatz. 
 
Für den Jahreswechsel 2020/2021 ist daher vorgesehen, das gesetzliche Abbrennverbot nicht 
nur auf dem Schlossplatz in Karlsruhe wie im vergangenen Jahr konsequent durchzusetzen, 
sondern auch den Marktplatz in die entsprechende Einsatzkonzeption von Polizeivollzugsdienst 
und Kommunalem Ordnungsdienst mit aufzunehmen.  
 
Vielfach wurde auch der Wunsch nach einer das Böllerverbot begleitenden Veranstaltung auf 
dem Schlossplatz und dem Marktplatz in Karlsruhe geäußert. Die KME - Karlsruhe Marketing 
und Event GmbH hat daher das als Anlage beigefügte Konzept für ein Veranstaltungsangebot 
in den böllerfreien Zonen auf dem Schlossplatz und dem Marktplatz in Karlsruhe erstellt. Wel-
ches Angebot letztendlich überhaupt realisierbar sein könnte, steht in Abhängigkeit zur Ent-
wicklung der Corona-Pandemie und der zum Jahreswechsel geltenden Regelungen. Eine Festle-
gung auf ein bestimmtes Angebot ist daher zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht möglich. Hin-
sichtlich der finanziellen Auswirkungen ist für alle Vorschläge von einem finanziellen Bedarf in 
Höhe von knapp 100.000 Euro auszugehen. Entsprechende Haushaltsmittel hierfür sind nicht 
eingestellt.  
 
Die Einsatzkonzeption zur Durchsetzung des Böllerverbots auf dem Schlossplatz und dem 
Marktplatz in Karlsruhe wird jedoch unabhängig davon, ob es begleitende Veranstaltungen in 
den böllerfreien Zonen gibt, umgesetzt werden.  
 
Die bundesweit geltenden Vorschriften der 1. SprengV regeln abschließend, in welchen Berei-
chen das Abbrennen von pyrotechnischen Gegenständen verboten ist. Darüberhinausgehende 
Regelungen sind nicht möglich. Nicht realisierbar ist allerdings die konsequente Umsetzung der 
entsprechenden Verbote im gesamten Stadtgebiet. Hierfür stehen weder beim Polizeivollzugs-
dienst noch beim Kommunalen Ordnungsdienst die personellen Ressourcen zur Verfügung. Mit 
einer verstärkten Öffentlichkeitsarbeit, beispielsweise auch unter Einbindung der Bürgervereine, 
soll daher die Bevölkerung sensibilisiert und damit eine erhöhte Akzeptanz und Einhaltung des 
geltenden Rechts erreicht werden.     
 
Die Regelungen der 1. SprengV lassen allerdings kein generelles Böllerverbot rund um den 
Karlsruher Zoo zu. In der Vergangenheit konnte aber immer wieder festgestellt werden, dass 
Feuerwerkskörper auf der Tiergartenbrücke gezündet wurden, die zumindest teilweise in den 
Tiergehegen gelandet sind. Um dies zum Jahreswechsel 2020/2021 zu verhindern, soll der 
Übergang Tiergartenbrücke an Silvester 2020 und Neujahr 2021 gesperrt werden. 
   
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt der von der Verwaltung vorgeschlagenen Vorgehensweise zu und 
stellt die Finanzmittel die für Finanzierung der Infrastruktur in den böllerfreien Zonen am 
Schlossplatz und auf dem Marktplatz in Karlsruhe zum Jahreswechsel 2020/2021 zur Verfü-
gung.   
 
Die Kosten für die Illumination stehen unter Finanzierungsvorbehalt. 