

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1090 
 
Dez. 6 
Abschließender Beschluss zum Flächennutzungsplan 2030 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) 
durch die Verbandsversammlung des NVK – Zustimmung der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Planungsausschuss 14.10.2020 9   X       
Gemeinderat 20.10.2020 8.2  X  
 
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Planungsausschuss den Oberbürgermeister, in der 
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage des Nachbarschaftsver-
bandes Karlsruhe zum Beschluss des Flächennutzungsplanes zuzustimmen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Wirtschaft und Wissenschaftsstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung 
Die Verbandsversammlung des NVK hat im März 2012 den Aufstellungsbeschluss für den Flächen-
nutzungsplan (FNP) und den Landschaftsplan (LP) gefasst. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe war 
am 14. Mai 2019 zuletzt damit befasst. 
 
Im März 2020 hat sich die Verbandsversammlung auf die endgültige Flächenkulisse geeinigt. Auf-
grund der Herausnahme einer geplanten gewerblichen Baufläche in Ettlingen sowie kleinerer redak-
tioneller Änderungen, war eine erneute beschränkte Offenlage nach § 3 Abs. 2 sowie § 4 Abs. 2 i. V. 
m. § 4a Abs. 3 Baugesetzbuch erforderlich. 
 
Aus der Öffentlichkeit sind im Zuge dieser Offenlage keine Anregungen eingegangen. 
 
Von den Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange sind keine neuen Erkenntnisse an die 
Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe herangetragen worden, die eine erneute 
Änderung des Flächennutzungsplanes 2030 zur Folge haben. 
 
Eine redaktionelle Änderung auf der Gemarkung Karlsruhe hat sich aus dem zwischenzeitlich erledig-
ten Rechtsstreit zur 2. Rheinbrücke ergeben. Der Planfeststellungsbeschluss hat Rechtskraft erlangt 
und die nördliche Lage der 2. Rheinbrücke wird im FNP 2030 nachrichtlich übernommen. 
 
Die gesamte Flächenkulisse, die mit dem Beschluss der Verbandsversammlung im März 2020 festge-
legt wurde, ist dem Flächennutzungsplan 2030 zu entnehmen. Der FNP 2030 wird nach Beschluss 
durch die Verbandsversammlung des NVK zur Genehmigung an das Regierungspräsidium Karlsruhe 
gegeben. Dieses hat gemäß § 6 Abs. 4 BauGB drei Monate Zeit, über die Genehmigung zu entschei-
den. Nach erfolgter Genehmigung sowie Veröffentlichung dieser, erlangt der FNP 2030 Wirksamkeit. 
 
 
Historie Flächennutzungsplan 2030 
Der Flächennutzungsplan wurde in mehreren Teilschritten erarbeitet. Aufbauend auf der Gewerbe-
flächenstudie wurde erst das Thema der Gewerbeflächenvorsorge angegangen. Im Anschluss daran 
waren die Rahmenbedingungen gegeben, um die Wohnbauflächen zu behandeln. In einem letzten 
Schritt wurden alle ergänzenden Themen zu dem „Vorentwurf FNP 2030“ zusammengeführt, der 
nach den verschiedenen Beteiligungen und Beratungen nun zum „Entwurf FNP 2030“ ausgearbeitet 
werden konnte. 
 
Bei der Diskussion über die Gewerbeflächen wurde die Prüfkulisse durch Beschluss der Verbands-
versammlung im Februar 2014 deutlich reduziert. Auch über die geplante Herausnahme von 
„Tauschflächen“ aus dem Flächennutzungsplan 2010 wurde dabei entschieden. Entgegen der Emp-
fehlung der Planungsstelle hat Karlsruhe in dem Zuge beschlossen, sämtliche neue Prüfflächen in 
Autobahnnähe im Osten nicht weiter zu verfolgen. Dadurch resultierte für Karlsruhe damals zu-
nächst ein Defizit beim Flächenkontingent von rund 6 Hektar. Um dem zu begegnen, sollten inter-
kommunale Ansätze mit Ettlingen, Karlsbad, Rheinstetten und Stutensee geprüft werden. 
 
Nach Durchführung einer ersten frühzeitigen Beteiligung im Frühjahr 2015 hat der Gemeinderat im 
Oktober 2015 entschieden, die Karlsruher Flächenkulisse anzupassen und die Prüffläche Im Horben-
loch zu verkleinern sowie die Prüfflächen Gleisbauhof Süd und Güterbahngelände Fautenbruchstra-
ße im Verfahren nicht weiter zu berücksichtigen. Im Gegenzug wurde die 2014 beschlossene teilwei-
se Herausnahme von Knielingen West I und II revidiert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Aus der zweiten frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange 
zum „Vorentwurf FNP 2030“ Anfang 2018 hat sich im Wesentlichen der Tausch zweier Gewerbeflä-
chen in Wolfartsweier ergeben: 
 
- Karlsruhe-Wolfartsweier, 
Im Horbenloch (KA-G-228), etwa 3 ha 
Die Fläche wird aufgrund der isolierten Lage südlich der Autobahn sowie ihrer Lage in einem re-
gionalen Grünzug seitens der höheren Raumordnungsbehörde sowie des Regionalverbandes 
Mittlerer Oberrhein abgelehnt. Die Fläche wird nicht weiterverfolgt. 
- Karlsruhe-Wolfartsweier,  
Hörgel (KA-G-227), etwa 1 ha 
Damit für Wolfartsweier weiterhin eine Möglichkeit zur Entwicklung im Bereich Gewerbe be-
steht, soll die ursprüngliche Fläche aus dem FNP 2010 wieder in die Gesamtkulisse aufgenom-
men werden. 
 
Zudem wird der Messplatz nicht mehr als geplante Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung 
„Dienstleistung“ aufgeführt, die im Vorentwurf noch zur gewerblichen Nutzung gerechnet wurde. Da 
eine Verlagerung des Messplatzes für nicht aussichtsreich gehalten wird, ist die Fläche nun als Son-
derbaufläche „Festplatz“ im Bestand dargestellt. 
 
Zur Deckung des verbleibenden Defizits von knapp 13 Hektar bei den gewerblichen Bauflächen wur-
den intensive Dialoge über interkommunale Ansätze geführt. 
 
Die Dialoge mit Karlsbad und Stutensee hatten zum Ergebnis, dass hier zunächst jeweils die Eigen-
entwicklungen der Gemeinden im Vordergrund stehen. 
 
Die einzige Option für eine größere interkommunale Gewerbeflächenentwicklung im Verbandsgebiet 
bot die Fläche LTZ Augustenberg in Rheinstetten. Die Stadt Rheinstetten hat in der Verbandsver-
sammlung am 22. Mai 2017 eine Darstellung der Fläche LTZ Augustenberg als „Besondere Eignungs-
fläche für Gewerbe“ als interkommunales Gewerbegebiet mit Karlsruher Flächenkontingent jedoch 
per Änderungsantrag abgelehnt. 
Der Dialog mit Ettlingen mündete 2016 in die Erstellung einer städtebaulichen Machbarkeitsstudie 
für den Bereich „Seehof“. Derzeit wird in Kooperation mit der Stadt Ettlingen eine wirtschaftliche 
Machbarkeitsstudie erarbeitet. Dieser interkommunale Ansatz gilt somit als am weitesten vorange-
schritten. Hier sind 1,4 Hektar des Bedarfes der Stadt Karlsruhe mit enthalten.  
Demnach verbleibt für Karlsruhe aktuell ein Flächendefizit von 11,4 Hektar im Bereich der gewerbli-
chen Bauflächen, das nicht gedeckt werden konnte. 
 
In der Gemeinderatsitzung vom 3. Februar 2015 wurde bezüglich der Wohnbauflächen in Karlsruhe 
beschlossen, dass Karlsruhe bei der Realisierung seiner rechnerischen Wohnbauflächenbedarfe von 
258 Hektar mit den Mitgliedsgemeinden im Nachbarschaftsverband Karlsruhe kooperiert. 173 Hek-
tar sollen im Umland und 85 Hektar auf eigener Gemarkung ausgewiesen werden. 
 
Aus der Öffentlichkeit kamen im Zuge der frühzeitigen Beteiligung im Frühjahr 2016 vor allem Anre-
gungen zu Flächen auf Karlsruher Gemarkung. Knapp 250 Hektar wurden in Karlsruhe auf ihre Eig-
nung als Wohnbaufläche geprüft. Davon wurde rund ein Viertel der Flächen im Gemeinderat (April 
2017) zur Weiterverfolgung beschlossen. 
 
Flächen in den Stadtteilen Hohenwettersbach, Oberreut sowie Rüppurr wurden äußerst negativ ge-
sehen. Darüber hinaus wurde angeregt, Prüfflächen, die auf Kleingartenanlagen vorgesehen waren, 
herauszunehmen. Die Flächen in Hohenwettersbach und Rüppurr sind daraufhin stark reduziert 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
worden. In den Stadtteilen Oberreut und Rüppurr sind im vorliegenden Entwurf Kleingartenanlagen 
nicht mehr mit geplanten Bauflächen belegt. Die Gemeinbedarfsfläche entlang der Herrenalber 
Straße, südlich der Straße Am Rüppurer Schloss bleibt weiterhin als Bestand dargestellt, da es hier 
bereits einen rechtskräftigen Bebauungsplan gibt, der an der Stelle „Fläche für Gemeinbedarf“ fest-
setzt. 
 
Im Zuge der zweiten frühzeitigen Behördenbeteiligung zum „Vorentwurf FNP 2030“ Anfang 2018 
sind Stellungnahmen eingetroffen, die eine zwingende Veränderung der Flächenkulisse auf Karlsru-
her Gemarkung nach sich ziehen. Insgesamt können aufgrund von Widersprüchen mit dem Regio-
nalplan rund 9 Hektar nicht umgesetzt werden:  
 
- Karlsruhe-Neureut, 
Neubruch (KA-W-062), etwa 2,5 ha 
Ein Teil der Fläche liegt in der Grünzäsur des Regionalplanes. Die Flächengröße ist an die Abgren-
zung der Grünzäsur anzupassen.  
- Karlsruhe-Neureut,  
Südliches Oberfeld (KA-W-063), etwa 6,5 ha 
Die gesamte Fläche wird aufgrund ihrer Lage in der Grünzäsur seitens der höheren Raumord-
nungsbehörde sowie des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein abgelehnt. Die Fläche wird aus 
der Kulisse herausgenommen. 
 
Gleichzeitig bekamen einige Flächen andere Zuschnitte (Oberer Säuterich) bzw. erhielten erstmalig 
konkrete Nutzungsaussagen (Zukunft Nord). Schlussendlich liegt die Neuausweisung an Wohnbau-
flächen auf der Gemarkung Karlsruhe bei ca. 62 Hektar und damit 23 Hektar unter dem angestrebten 
Wert von 85 Hektar.  
 
Verfahren 
Die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurde seitens der Planungs-
stelle des NVK im Zeitraum vom 24. Juni 2019 bis 9. August 2019 durchgeführt. Die Beteiligung der 
Öffentlichkeit fand von 8. Juli 2019 bis zum 23. August 2019 statt. Im Zuge dessen hat sich im Bereich 
Ettlingen-West nochmals eine Änderung ergeben, die eine erneute beschränkte Offenlage des FNP 
2030 erforderlich gemacht hat. Die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Be-
lange fand in der Zeit vom 8. April 2020 bis zum 8. Mai 2020 statt. Die Öffentliche Auslegung ist auf-
grund der herrschenden Corona-Pandemie verspätet in der Zeit vom 25. Mai 2020 bis zum 26. Juni 
2020 durchgeführt worden. 
 
Die Karlsruher Ortschafträte sind im Vorfeld der ersten formellen Offenlage – die im Sommer durch-
geführt wurde – im Frühjahr 2019 gehört worden (27.03.2019 OR Grötzingen, 02.04.2019 OR Wet-
tersbach, 03.04.2019 OR Durlach, 10.04.2019 OR Wolfartsweier, 10.04.2019 OR Hohenwettersbach, 
30.04.2019 OR Neureut). Im Bereich der Zuständigkeiten der jeweiligen Ortschaftsräte haben sich 
keine Änderungen ergeben haben. 
 
Die Verbandsversammlung des NVK wird im November 2020 den Flächennutzungsplan zum ab-
schließenden Beschluss vorgelegt bekommen. 
 
Auf der Internetseite des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe sind der Flächennutzungsplan FNP 
2030, die Begründung, der Umweltbericht inklusive Umweltsteckbriefe, die Gebietspässe für die 
geplanten Bauflächen sowie die Synopse aus der formellen sowie der erneuten beschränkten Betei-
ligung Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange unter folgendem 
Link abrufbar: 
http://www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b1/verbandsversammlung/vv_november_2020.de

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
CO
2
-Relevanz: 
   
Auswirkung auf den Klimaschutz 
Nein 
 
Ja    positiv       
       negativ      
geringfügig     
erheblich         
Begründung/ Optimierung: 
Der Flächennutzungsplan hat zunächst keine Auswirkungen auf den CO
2
-Ausstoß. Bei der 
Umsetzung eins Vorhabens gilt es, im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung den CO
2
-
Ausstoß zu ermitteln und Maßnahmen zu Minderung/Vermeidung zu benennen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Planungsausschuss den Oberbürgermeister, in der 
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe der Vorlage des Nachbarschaftsver-
bandes Karlsruhe zum Beschluss des Flächennutzungsplanes zuzustimmen. 
 