

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Ergänzungsantrag 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 29.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1121 
Erhaltungssatzung zum Milieuschutz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.10.2020 10.5 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
1. Für den Bereich der Südlichen Südstadt (wie von der Stadtverwaltung abgegrenzt) wird ein Auf-
stellungsbeschluss, als Verfahrensschritt im Verfahren „Erhaltungssatzung gemäß §172 BauGB, 
Abschnitt 1, Satz 2 zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung, unmittelbar 
umgesetzt. 
2. Die notwendigen weiteren Verfahrensschritte einer vertiefenden Untersuchung mit dem Ziel 
des Beschlusses einer Erhaltungssatzung werden durchgeführt. 
3. Für weitere Teile der Südstadt (nördlicher und östlicher Teil) werden die ermittelten Zahlener-
gebnisse des Amt für Stadtentwicklung nochmals hinsichtlich besonders relevanter Indikatoren 
geprüft, um Aussagen zu relevanten Faktoren eines Verdrängungsdrucks und Baulichem Auf-
wertungspotential auch für diese Bereiche zu präzisieren. 
4. Notwendige finanzielle Mittel zur Umsetzung dieses Beschlusses werden im Rahmen der Haus-
haltsberatungen beantragt. 
 
 
Begründung:  
Ein Milieuschutz gemäß §172 BauGB ist ein Instrument, um im Sinne einer gewünschten städtebauli-
chen Entwicklung auf die Erhaltung der Zusammensetzung der bestehenden Wohnbevölkerung hin-
zuwirken. Der Verkauf von Wohnhäusern als auch der Neubau oder Baumaßnahmen, die über einen 
ortsüblichen Standard hinausgehen, können durch die Stadtverwaltung überprüft werden. Im Falle 
von Verkäufen kann mittels einer Vorkaufssatzung der potentielle Käufer zu Maßnahmen entspre-
chend der städtischen Ziele verpflichtet werden (mittels einer Abwendungserklärung)  bzw. die Stadt 
ihr Vorkaufsrecht wahrnehmen. Baumaßnahmen können untersagt werden, falls sie städtischen 
Zielen widersprechen. 
Eine genaue Definition der städtischen Ziele erfolgt im Zusammenhang des Beschlusses der Erhal-
tungssatzung und damit nach weiteren vertieften Untersuchungen. 
Der §172 BauGB bietet ausdrücklich die Möglichkeit zur Durchsetzung eines übergeordneten Ziels – 
eines Schutzes der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung, was im Falle der Südlichen Südstadt 
mit einer Verlangsamung von Mieterhöhungen erreicht würde – in die Rechte von privaten Eigentü-
mer*innen einzugreifen. Dies ist der Kern dieses Paragraphen im BauGB – ohne dies wäre eine Erhal-
tungssatzung ein lahmes Schwert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu den Ergebnissen der städtischen Untersuchungen: 
 
-  In der Sitzung der Arbeitsgruppe des Gemeinderats zum Milieuschutz am 14.09.20 haben die städ-
tischen Ämter umfassende  Untersuchungsergebnisse vorgestellt.  Die Informationen des Amts für 
Stadtentwicklung, aber auch die Darstellung des Zentralen Juristischen Dienstes, des Bauordnungs-
amtes und des Stadtplanungsamtes führt uns zu einem anderen Ergebnis, als jetzt mit der dem so-
genannten „Städtischen Massnahmepaket“ als alleinigem Handlungsvorschlag von der Stadtverwal-
tung empfohlen. 
Ein Zusammengehen von „Städtischem Massnahmepakete UND Milieuschutzsatzung für die Südliche 
Südstadt wäre möglich, ein Verzicht auf eine Milieuschutzsatzung aus unserer Sicht nicht. Wir erach-
ten den Milieuschutz für die Südstadt als prioritär. 
 
Kurz zu den Untersuchungsergebnissen der Stadt und Schlüssen daraus: 
 
- Die Methodik der Auswertung und Bewertung der untersuchten Indikatoren war aus unserer Sicht 
der Fragestellung nicht optimal angemessen. Es wurden eine Menge von (u.U. widersprüchlichen) 
Indikatoren gemittelt, statt einzelne Indikatoren, die aufgrund der Fragestellung für die Südstadt 
besonders relevant erscheinen, hervorzuheben. Es ist, so unser Wissenstand, hinsichtlich einer Ent-
scheidung für oder gegen eine Milieuschutzsatzung, ausdrücklich sinnvoll und rechtlich zulässig Ge-
wichtungen vorzunehmen. Beispielsweise die dargestellte Mietpreisentwicklung (+27,9 % 2016 - 
2019) und die Veränderungen insb. hinsichtlich abnehmenden Anzahl an Hartz-IV Empfänger*innen 
(-22,4% (!) SGB II Bezug 2016 -2019) und Ausländer*innen (-2,4 % 2016 – 2019) in der Südstadt, so-
wie den festgestellten deutlichen und von der Stadtverwaltung präsentierten Hinweisen zum Bauli-
chen Aufwertungspotential geben deutlichste Hinweise.  
 
- Die vorgenommene Auswertung der Stadt, als auch die rechtliche Einschätzung des ZJD, die gut auf 
die Notwendigkeiten hinsichtlich einer rechtssicheren Fassung einer Erhaltungssatzung hingewiesen 
hat, sowie die dargestellte Gesamtschau lassen ausdrücklich den Weg der Erhaltungssatzung zu. Aus 
unserer Sicht gebieten sie ihn fast. Die alternative Herangehensweise: das "Städtische Maßnahmen-
paket" erscheint, bezogen auf die aktuelle Situation in der Südstadt, wie in der Vergangenheit auch 
vom Bürgerverein Südstadt umfassend beschrieben, aus unserer Sicht als unzureichend. 
 
- Die plakative Gegenüberstellung des Personalaufwands für die möglichen Maßnahmen in der Ar-
beitssitzung am 14.09.20 mit notwendigen 5 Personenstellen und damit sehr hohen Kosten für den 
Milieuschutz würden wir gerne im Gespräch mit der Stadtverwaltung nochmals hinterfragen. Uns ist 
aufgefallen, dass im Zuge der Befassung mit dem Thema im Gemeinderat in  2019 diesbezüglich von 
der Stadtverwaltung auf das Beispiel Freiburg verwiesen wurde, und in diesem Zusammenhang 2 
Personalstellen als notwendig aber wohl auch ausreichend (?) angesehen wurden. 
 
Wir hielten es für ein sehr schlechtes Signal an Investoren, die Immobiliengeschäfte in der Südstadt, 
aber auch in Karlsruhe gesamt, erwägen, wenn die Stadt wiederum und nach langer Prüfungszeit 
Möglichkeiten des BauGB zur Durchsetzung übergeordneter Ziele der städtebaulichen Entwicklung 
nicht nutzen würde. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Klare, nachvollziehbare und legitime Vorgaben im Sinne der Wohnbevölkerung mit geringerem Ein-
kommen in der Südstadt zu treffen, anstatt auf den „Good-Will“ von Investoren zu bauen, erschiene 
uns als der bessere und erfolgsversprechendere politische Weg - in Karlsruhe, wie in vielen anderen 
Städten in Deutschland. 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 
 