

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 6 
Neuordnung der Situation am Karlstor  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020       x            
Planungsausschuss 14.10.2020  x  
 
Kurzfassung 
 
Die vorgeschlagenen Modelle sind nicht mit den Funktionen der Karlstraße südlich der Kriegs-
straße, wie sie im Verkehrsentwicklungsplan dargestellt sind, vereinbar. 
 
Zu Punkt 1 des Antrages: Bei einer Spurreduktion ist die erforderliche Leistungsfähigkeit des 
Knotenpunktes nicht mehr gegeben. 
 
Zu Punkt 2 des Antrages: Die Einrichtung einer Fahrradstraße, eines verkehrsberuhigten Ge-
schäftsbereiches oder die Vollsperrung für den Kfz-Verkehrs widersprechen sowohl der Klassifi-
zierung als auch der Funktion der Karlstraße.
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein  Ja abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1) Die Verwaltung wurde beauftragt Möglichkeiten zur Verbesserung der Fuß- und Radver-
kehrssituation in der Karlstraße zwischen Kriegsstraße und Mathystraße zu prüfen. Im Antrag 
werden mehrere Varianten zur Neuordnung des Querschnitts vorgeschlagen, zu denen die Ver-
waltung im Weiteren Stellung nimmt. 
 
Zu 2a) „die Reduzierung der Breite des Autofahrstreifens mit optionaler Einschränkung 
der Durchfahrt für Kfz mit zu großer Breite (z.B. Lkw) sowie eine Versetzung der Ab-
trennung von Haltestelle zu Fahrstreifen. Die gewonnene Fläche könnte für eine Ver-
breiterung des Fußgängerwegs und Radstreifens genutzt werden.“ 
 
Der Querschnitt der Karlstraße südlich der Kriegsstraße im Bereich der Straßenbahnhaltestelle ist 
im Bebauungsplan „Kriegsstraße-Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ 
festgelegt. Der Bebauungsplan ersetzt einen Planfeststellungsbeschluss. Mit der Verlegung der 
Haltestelle auf die Südseite der Kriegsstraße war klar, dass hier sehr beengte Verhältnisse ent-
stehen. Der Querschnitt besteht aus einer Aneinanderreihung von Mindestmaßen. Die Reduk-
tion der Breite einzelner Elemente ist auf der Grundlage der geltenden Richtlinien nicht mehr 
möglich. 
Ein Lösungsansatz wäre die Zusammenfassung des Geradeaus-Rechts-Fahrstreifens mit dem 
Linksabbieger. Dieser Verkehrsstrom wäre dann mit keiner Straßenbahn und allen anderen Kfz-
Strömen sowie vier Fußgängerfurten nicht verträglich. Hierfür müsste dann eine eigene Phase 
geschaffen werden. 
In der Verkehrstechnischen Untersuchung von 2003 zum Tunnel Kriegsstraße wurde auch das 
Karlstor untersucht. Man ging von 48 Bahnfahrten in der Stunde aus. Dies bedeutet, dass in je-
dem Signalumlauf eine Straßenbahn abgearbeitet werden muss. Die notwendige Leistungsfä-
higkeit wäre bei einer Fahrstreifenreduktion nicht mehr gegeben. 
Zu dem könnten die so gewonnenen Flächen nur genutzt werden, wenn die gesamte Halte-stel-
lenanlage nach Osten verschoben wird. Dies stellt sich aber wirtschaftlich nicht dar. 
 
Zu 2b – d) Einrichtung einer Fahrradstraße, verkehrsberuhigter Geschäftsbereich oder 
Vollsperrung für den Kfz-Verkehr. 
 
Die Karlstraße südlich der Kriegsstraße ist eine Hauptverkehrsstraße (nach RIN 08: angebaute 
Hauptverkehrsstraße mit nahräumiger Verbindungsfunktion) und außerdem Landesstraße 
(L561). Sie hat auch erhebliche Sammel- und Erschließungsfunktion für die Innenstadt sowie die 
Südweststadt. Dies widerspricht einer Ausweisung als verkehrsberuhigtem Geschäftsbereich o-
der gar einer Vollsperrung für den Kfz-Verkehr. Die dominierende Verkehrsart in diesem Stra-
ßenabschnitt ist der motorisierte Verkehr. Die Einrichtung einer Fahrradstraße ist daher nicht 
möglich. 