

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 6 
Sitzen für alle! Entwicklung eines Sitzbankkonzepts für die Stadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020       x            
Planungsausschuss 14.10.2020  x  
 
Kurzfassung 
Nach entsprechender Prüfung wird nach Möglichkeit positiv auf Anregungen aus der Bevölke-
rung, der Bürgerverein oder der Politik reagiert. Die Aufstellung eines eigenen „Sitzbankkon-
zepts" erscheint der Verwaltung vor diesem Hintergrund nicht notwendig. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Aufstellung der Bänke und Sitzmöglichkeiten im öffentlichen Raum erfolgt im Stadtgebiet 
Karlsruhe zentral durch das Gartenbauamt, das für die Beschaffung, Unterhaltung und Pflege 
der Sitzelemente zuständig ist. Die Bänke im Bereich der Haltestellen liegen in der Verantwor-
tung der Verkehrsbetriebe. Diese betreuen derzeit 318 Bahnsteige und 575 Bussteige, die nach 
dem bisher erkennbaren Bedarf an Sitzmöglichkeiten ausgestattet sind. Soweit durch neue Er-
kenntnisse oder externe Rückmeldungen ein zusätzlicher Bedarf erkennbar wird, sind die VBK 
gerne bereit, dies zu prüfen. Zusätzliche Sitzbänke der VBK wären allerdings meist außerhalb 
der Wartehallen, also ohne Überdachung aufzustellen. Die VBK sind gerne bereit, bei einem er-
kennbaren zusätzlichen Bedarf entsprechend nachzusteuern. 
 
Die Auswahl von Bankstandorten im öffentlichen Raum erfolgt entweder als Ergebnis eines Pla-
nungsprozesses, bei dem die Auswahl, Anzahl und Anordnung der Bänke festgelegt wird im 
Hinblick auf die zu erwartenden Nutzerinnen und Nutzer oder aufgrund von Anregungen aus 
der Bevölkerung, den Bürgervereinen oder seitens der politischen Vertreter, die gerne aufge-
nommen werden. Nach erfolgter positiver Prüfung werden dann die gewünschten Bänke nach-
gerüstet. So wurden vor einigen Jahren zusätzliche Bänke in der Günther-Klotz-Anlage, insbe-
sondere auf der Südseite des Karl-Wolff-Weges, aufgestellt oder im Beiertheimer Wäldchen die 
gewünschten Sitzangebote installiert. Weiterhin wurden im Jahr 2015/2016 zehn verschiedene 
Banktypen im Grünzug „Alte Ebertstraße“ aufgestellt. Darüber hinaus gibt es zahlreiche Bei-
spiele zur Aufstellung von Bänken an Einzelstandorten.  
 
Fällt das Prüfergebnis negativ aus, werden die Antragstellenden über die Gründe informiert, die 
gegen die Aufstellung der gewünschten Bank sprechen.  
 
Diese Praxis hat sich aus Sicht der Verwaltung sehr gut bewährt. Daher ist aus Sicht der Verwal-
tung die Aufstellung eines eigenen "Sitzbankkonzeptes" nicht erforderlich. Der im Antrag dar-
gestellte Bezug zur Corona-Pandemie sollte derzeit nicht die Basis für die Aufstellung zusätzli-
cher Bänke sein. Dies wäre aus Verwaltungssicht dann erforderlich, wenn die derzeit erforderli-
chen Abstandregeln dauerhaft einzuhalten wären. Die Kosten für den Aufbau einer Sitzbank 
belaufen sich auf ca. 1.500 € bis 2.000 €. 
  
Die Verwaltung bittet um Zustimmung zur Fortführung der bisherigen Praxis.  