

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1065 
 
 
Dez. 3 
Inklusion von Kindern mit herausfordernden Verhaltensweisen in den Kindertagesstätten  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2020 13 x         
 
1. (Wie viele Kinder mit Anspruch auf Eingliederungshilfe haben im Kitajahr 2019/20 die Kin-
dertagesstätten in Karlsruhe besucht? 
 
Im Kindergartenjahr 2019/2020 haben 223 Kinder mit Anspruch auf Eingliederungshilfe eine Kinder-
tagesstätte (ohne Sonderschulkindergärten) besucht. 
 
2. Welche Indikationen und Diagnosen lagen dabei den bewilligten Eingliederungshilfen zu-
grunde (Körperliche Behinderung, geistige Behinderung, allgemeine Entwicklungsrück-
stände)? 
 
Bei 71 Kindern (ca. 32%) wurde eine körperliche oder geistige Behinderung diagnostiziert, bei 47 
Kindern (ca. 21%) eine seelische Behinderung. Eine mehrfache Behinderung (körperlich/geistig und 
seelisch) wurde bei 105 Kindern (ca. 47%) diagnostiziert. 
 
3. Welche Unterstützung können Kindertagesstätten darüber hinaus für die Kinder bekom-
men, die einen hohen sozial-emotionalen Unterstützungsbedarf haben, aber über keine 
Diagnose oder Indikation verfügen, für die eine Eingliederungshilfe gewährt wird? 
 
Für Kinder mit sozial-emotionalem Unterstützungsbedarf können Kindertageseinrichtungen auf die 
Beratungsangebote des Heilpädagogischen Fachdienst (HPFD) zurückgreifen. Zudem berät auch der 
Allgemeine Soziale Dienst (ASD) Kindertageseinrichtungen und Eltern zu den Hilfsangeboten der 
Jugendhilfe. 
 
4. Welche zusätzlichen pädagogischen Fördermöglichkeiten hält die Stadtverwaltung künftig 
für notwendig, damit die soziale und pädagogische Inklusion dieser Kinder gelingen kann? 
 
Am 25.03.2020 wurde im Jugendhilfeausschuss die Beschlussvorlage „Inklusion in Kindertagesein-
richtungen“ beraten. Die Bausteine A-E tragen in Summe zu einer Verbesserung der Unterstüt-
zungsmöglichkeiten von Kindern mit erhöhtem Unterstützungsbedarf (mit und ohne Diagnose) bei. 
Grundlage für eine darüber hinausgehende Weiterentwicklung der Inklusion in der Kindertagesein-
richtungen wird die gemeinsam mit Trägern von Kindertageseinrichtungen und Fachberatungen zu 
entwickelnde „Rahmenkonzeption Inklusion“ sein (Baustein E). 