

Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 28.09.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
13.10.2020 
 
 
 
6 
Bessere Kennzeichnung der Kita „Katze“ 
 
Antrag: 
Wir beantragen beim Tiefbauamt für mehr Sicherheit der Eltern und Kinder bei den Bring 
und Abholzeiten eine Kennzeichnung der Kindertagesstätte „Katze“. Dies soll durch 
Beschilderung und gelbe Blinkleuchte, die im Zeitraum der üblichen Bring und Abholzeiten 
blinkt oberhalb und unterhalb der Kita in angemessenem Abstand an der Wettersteinstraße 
angebracht werden. 
 
Sachverhalt: 
Die Kindertagesstätte „Katze“ in Wolfartsweier ist nirgendwo im Straßenverkehr als Kita 
beschildert und somit auch nicht als solche zu erkennen. Lediglich ein Piktogramm des 
Katzengebäudes mit Aufschrift „die Katze“ an der Kreuzung Steinkreuzstraße Ecke 
Wettersteinstraße sowie direkt vor der Kita weißen auf dieses Gebäude hin. Für unwissende 
BürgerInnen ist das nicht unweigerlich mit einer Kindertagesstätte zu identifizieren. 
Des Weiteren ist es erforderlich im unmittelbaren Straßenverkehrsraum vor der Kita auf die 
Präsenz einer Kindertagesstätte aufmerksam zu machen. Eine Kennzeichnung durch ein auf 
den Boden gemaltes Warndreieck „Vorsicht Kinder“ halten wir für nicht ausreichend. 
 
Stellvertretend für die SPD OR-Fraktion: 
Mirko Hoffmann, Tino Huber 
 