

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1110 
 
Dez. 3 
Entwicklung der Bäder - Bäderkonzept 2020, 3. Fortschreibung des Bäderkonzeptes 2000 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 07.10.2020 1 x   
  
  
      
Bäderausschuss 21.10.2020 2 x   
  
  
 
      
Gemeinderat 17.11.2020       X          
 
Beschlussantrag  
Der Ortschaftrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat nach Vorberatung im Bäderausschuss das 
Bäderkonzept 2020, die 3. Fortschreibung des „Bäderkonzeptes 2000“ zu beschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt OR Grötz.,Neureut,Durlach,Wolfartsw. 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KBG, FBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach dem Bäderkonzept 2000 und dessen 1. Fortschreibung 2010 und der 2. Fortschreibung 
2013 wurde mit der 3. Fortschreibung das beigefügte Bäderkonzept 2020 erarbeitet. 
 
Die Aufrechterhaltung des Betriebs der Karlsruher Bäder und deren Weiterentwicklung ist ein 
dynamischer Prozess, der sich an den aktuellen Entwicklungen im Bäderwesen, den Besucher-
strömen in der Karlsruher Bäderlandschaft und der wirtschaftlichen Entwicklung der Karlsruher 
Bäder orientiert. Dies macht die regelmäßige Fortschreibung des Bäderkonzeptes im Sinne eines 
begleitenden Berichtswesens und einer strategischen Ausrichtung unabdingbar. 
 
Darüber hinaus erfordert die im Bäderkonzept definierte Zielgruppenausrichtung der einzelnen 
Bäder die Überprüfung und die etwaige Neufestsetzung der Prioritäten und damit verbunden 
auch die Anpassungen im investiven Bereich. 
 
Mit der 1. Fortschreibung des Bäderkonzeptes im Jahr 2010 wurde für einen 10-Jahreszeitraum 
eine Investitionsliste mit einem Gesamtvolumen von rund 50 Mio. Euro erarbeitet und in der 2. 
Fortschreibung im Jahr 2013 konkretisiert. Mit der 3. Fortschreibung wird nunmehr eine neue 
und fortgeschriebene Investitionsliste mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von 49,4 Mio. Euro 
für einen weiteren 10-Jahreszeitraum vorgelegt.  
 
Dieser Mittelbedarf von 49,4 Mio. Euro erstreckt sich über einen Zeitraum von 10 Jahren. Des-
halb ist wie in den vergangenen Jahren eine kontinuierliche Haushaltsbelastung vergleichbarer 
Größenordnung zu erwarten. Ausnahme hiervon bilden die Investitionskosten für das Restau-
rant Rappenwört und für den Neubau des Hallenbades Neureut. 
 
Vorrangiges Ziel ist auch weiterhin für die nächste Dekade einen gravierenden Sanierungs- und 
Investitionsstau in den Karlsruher Bädern zu verhindern und einem Anstieg der operativen Defi-
zite entschieden entgegen zu treten. Voraussetzung hierfür ist eine attraktive und stark nachge-
fragte Bäderlandschaft.  
 
Mit dem Bäderkonzept 2000, der strategischen Festlegung auf zwei Schwerpunktbäder und der 
Positionierung der übrigen Bäder, hat sich die Bäderlandschaft grundlegend verändert. Die 
Verknüpfung einer vielfältigen, abgestimmten und attraktiven Bäderlandschaft mit einem wirt-
schaftlichen Betrieb, wurde erfolgreich umgesetzt. Bedingung für diesen Erfolg sind Investitio-
nen. Sowohl strategische Großinvestitionen, wie der Neubau Europabad, die Sanierung und 
Weiterentwicklung des Fächerbads zum Kombi-Bad, als auch laufende mittelgroße Bäderinvesti-
tionen im siebenstelligen Bereich für Teilsanierungen und Weiterentwicklung, beispielsweise im 
Rheinstrandbad Rappenwört, Turmbergbad, Weiherhofbad und in der Therme Vierordtbad. 
 
Durch diese Investitionen war die vergangene Dekade sehr erfolgreich. Die Besucherzahlen lie-
gen mit Ausnahme 2011 immer über 1,5 Millionen. 2018 war mit 1,698 Millionen Besucherin-
nen und Besuchern das beste Jahr seit 1976. Auch im Städtevergleich nimmt Karlsruhe einen 
Spitzenwert ein. Umfragen in der Region bestätigen, dass die Bäder für die Stadt ein wichtiger 
Imagefaktor sind. 
 
Der Kostendeckungsgrad liegt operativ seit 2011 über 60 %, zuletzt 2019 bei 63,42 %. Ein-
schließlich der Investitionsabschreibungen und den kalkulatorischen Zinsen, liegt der Kostende-
ckungsgrad seit 2015 bei 50 %, zuletzt 2019 bei 49,59%. 
 
Die zu erwartenden Gesamtinvestitionen für alle Karlsruher Bäder (2020 bis 2030) von ca. 49,4  
Mio. Euro sind grobe Kostenannahmen, die in Summe dem Betrag der 1. bzw. 2. Fortschrei-
bung des Bäderkonzeptes entsprechen. Die Entwicklung des Baukostenindexes wurde nicht 
berücksichtigt. Diesbezügliche Kostenerhöhungen und Kostenberechnungen sind erst auf 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Grundlage von konkreten Planungsunterlagen möglich. Der Zeitpunkt der Ausführung der In-
vestitionen wird der Haushaltslage und der Investitionsplanung der Stadtverwaltung entspre-
chend angepasst. Diese Mittel sind deshalb auch nicht in der Investitionsplanung des Haushaltes 
enthalten. Eine Einplanung der Maßnahmen in den Haushalt der Stadt erfolgt erst, wenn die 
Finanzierbarkeit und die Möglichkeit der Umsetzung im Vollzug der Dienststellen geschaffen ist. 
Investitionsschwerpunkte werden in den kommenden Jahren der Ersatzbau für das Adolf-
Ehrmann-Bad, die Weiterentwicklung der Saunalandschaft im Fächerbad und das Rheinstrand-
bad Rappenwört (Eingang und Restaurant) sein. Mittelfristig stehen größere Investitionen im 
Sonnenbad (Generalsanierung) und in der Therme Vierordtbad (Rotunde und Kopfbau West) 
an. Zudem ist die Entwicklung eines Kombi-Bades in Durlach intensiv zu prüfen. Hierbei wird 
auch der benachbarte Campingplatz konzeptionell mit eingebunden. 
Das Bäderkonzept 2020 bestätigt den erfolgreichen Ansatz des Bäderkonzeptes 2000 und 
schafft die strategische Voraussetzung für eine weitere wirtschaftlich erfolgreiche Dekade mit 
hohen Besucherzahlen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat nach Vorberatung im Bäderausschuss das 
Bäderkonzept 2020, die 3. Fortschreibung des „Bäderkonzeptes 2000“ zu beschließen. 
 
 
 