

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 30.06.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0825 
Neuordnung der Situation am Karlstor 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 15 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
 
dass die Verwaltung beauftragt wird,  
1. verschiedene Varianten zu prüfen und dem Gemeinderat zur Diskussion vorzulegen, wie eine 
Neuordnung des Verkehrsraums am Karlstor (nördlich begrenzt von der Kriegsstraße und südlich von 
der Mathystraße) mit der Zielsetzung der Verbesserung der Situation für Rad- und Fußverkehr ge-
staltet werden kann. 
2. Hierfür prüft die Verwaltung folgende Modelle und legt sie dem Gemeinderat vor: 
a) die Reduzierung der Breite des Autofahrstreifens mit optionaler Einschränkung der Durch-
fahrt für KfZ mit zu großer Breite (z.B. LKW) sowie eine Versetzung der Abtrennung von Hal-
testelle zu Fahrstreifen. Die gewonnene Fläche könnte für eine Verbreiterung des Fußgän-
gerwegs und Radstreifens genutzt werden. 
b) die Einführung einer Fahrradstraße im betreffenden Abschnitt. 
c) die Einführung eines verkehrsberuhigten Geschäftsbereich. 
d) eine Vollsperrung des Abschnitts für den Autoverkehr. 
 
Begründung: 
Die Situation am Karlstor auf der Straße, die aus der Stadt hinausführt, ist für Fußgänger*innen und 
Radfahrer*innen äußerst  problematisch. Insbesondere durch die Präsenz eines Supermarkts sowie 
zweier Kneipen ist der Raum für Fußgänger*innen maximal beengt, was oftmals zu einem Auswei-
chen auf den Radstreifen führt und dementsprechend Unfallpotenzial bewirkt. Insbesondere für 
Verkehrsteilnehmer*innen, wie Familien mit Kinderwägen und Menschen im Rollstuhl, ist die Situa-
tion dort nicht tragbar. Auch für die Anwohner*innen ist die Situation derzeit nicht akzeptabel. Hinzu 
kommt eine höhere Anzahl an motorisiertem Individualverkehr, der die Straße nutzt und auch zu 
keiner Beruhigung der Situation beiträgt. Ein Vorbeifahren am parallel fahrenden Radverkehr kann 
hier nur mit kaum vorhandenem Abstand erfolgen. 
Der Gesamtabschnitt muss im Sinne einer Verbesserung für Fuß- und Radverkehr neugeoordnet 
werden. Hierzu soll die Verwaltung verschiedene Modelle prüfen und dem Gemeinderat zur Diskus-
sion vorlegen. Darauf basierend kann eine Entscheidung getroffen werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 