

 
 
 
Anfrage  
 
SPD Ortschaftsratsfraktion 
 
 
vom 24.07.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
13.10.2020 
 
 
7 
Ergebnisse der Sanierung A 8 bei Wolfartsweier und schalltechnische Resultate 
 
Anfrage: 
 
1. Welche technischen Maßnahmen (Ausführung Belag) kamen in welchen Bau-Bereichen 
zur Ausführung? 
2. Welche lärmmindernden Auswirkungen können rechnerisch bezogen auf die jeweiligen 
Abschnitte nachgewiesen werden? 
3. Welche passiven Maßnahmen wurden für Gebäude bei denen eine Grenzüberschreitung 
vorliegt ergriffen bzw. werden ergriffen? 
 
Begründung: 
 
Die Fahrbahn der Autobahn A 8 wird saniert und sollte kurz vor der Beendigung stehen. 
25 Gebäude sind durch erhöhte Schallemissionen rechnerisch betroffen. Nach Sanierung 
sollten diese noch 10 Gebäude sein. 
 
Vom Regierungspräsidium wurde in einem Antwortschreiben (Az.; 44d-3942.35-200 A8 
Wolfartsweier) auf einen Antrag des Ortschaftsrates mitgeteilt: 
 
"Aus diesen Gründen ist die Entscheidung gefallen, die Lärmsanierung mittels eines 
lärmmindernden Belages bei der nächsten turnusmäßigen 
Fahrbahndeckenerneuerungsmaßnahme umzusetzen" 
 
" Die verbleibenden Gebäude mit Grenzüberschreitungen werden zusätzlich durch passive 
Maßnahmen geschützt" 
 
 
 
stellvertretend für die SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Tino Huber, Julia Küffner, Andreas Beiser 