

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung  Wolfartsweier 
 
 
Gremium 
 
Termin 
 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung  des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
13.10.2020 
 
 
 
2 
Konzeption für die Offene  Kinder-und  Jugendarbeit in  den Höhenstadtteilen 
 
Beschlussantrag 
Der Ortschaftsrat  nimmt das vorgelegte Konzept zur Kenntnis und beauftragt  die 
Ortsverwaltung  für  die Höhenstadtteile die Konzeption  der Offenen Kinder-und Jugendarbeit 
umzusetzen.  
 
Erläuterungen 
Bei einer Zusammenkunft der Ortsverwaltungen Wettersbach, Stupferich, 
Hohenwettersbach,  Wolfartsweier  und Durlach  mit VertreterInnen  des Dezernat 3 stellte  der 
Stadtjugendausschuss  e.V.  Karlsruhe  am 3. Februar  2020 Ideen für die Organisation der 
Offenen Kinder- und Jugendarbeit  in  den Höhenstadtteilen, einschließlich der 
Bergwaldsiedlung, vor. Es wurde vereinbart, dass der Stadtjugendausschuss  e.V. seine  Ideen 
in einer schriftlichen Konzeption zusammenstellt. 
 
Das nunmehr  vorliegende  Konzept sieht  im Wesentlichen  vor: 
- Bildung  eines  Teams Offene  Kinder-und Jugendarbeit für alle „Höhenstadtteile“  unter 
Trägerschaft  des Stadtjugendausschuss  e.V. 
 
- Aufbau  dezentraler,  kontinuierlicher Partizipationsformate  in  allen Höhenstadtteilen 
zur  Aktivierung  und Einbindung  der Kinder  und Jugendlichen. 
 
- Förderung  und Unterstützung ehrenamtlichen Engagements  und der 
Selbstorganisation junger Menschen in allen Ortsteilen. Bildung  dezentraler  Teams mit 
den Ehrenamtlichen, mit dem Ziel, den Kindern und Jugendlichen ausreichende  und 
ihren Interessen entsprechende  Angebote zu  machen. 
 
- Vernetzung  der Angebote in  den Höhenstadtteilen. 
 
- Beratung  und Unterstützung  der Ortsverwaltungen in allen Fragen der Kinder-und 
Jugendarbeit. 
 
Gez. Anton  Huber,  Ortsvorsteher  
 