

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 14.08.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1112 
 
 
OA / Dez. 2 
Parksituation im unteren Teil der Max-Liebermann-Straße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 07.10.2020 8 
x         
 
Kurzfassung 
Die Verkehrssituation im unteren Teil der Max-Liebermann-Straße wurde von der Verwaltung 
geprüft. Die einzelnen Fragen sind in den ergänzenden Erläuterungen beantwortet. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Straße bis zur nächsten Kreuzung mit wechselseitigem Parkverbot versehen 
 
Ein Versatz mit wechselseitigen Parkverboten führt zu weniger Stellflächen in einer Straße. Die 
Parkierung im unteren Abschnitt der Max-Liebermann-Straße erfolgt in der Regel auf der Nord-
seite. In Einzelfällen können Handwerker und Handwerkerinnen auch auf der Südseite ihre 
Fahrzeuge abstellen. Die Fahrbahnbreite lässt dies zu. 
 
2. Straßenmarkierungen für Parkbereich bzw. Ladezonen anbringen 
 
Im Rahmen der nächsten Befahrung im Zuge der Nacharbeiten zum „Fairen Parken“ wird der 
Antrag auf Markierungen von Parkplätzen oder Ladezonen nochmal geprüft werden. Hierzu 
wird es im Oktober einen gemeinsamen Termin mit dem Stadtplanungsamt und dem Tiefbau-
amt geben. Das Ordnungs- und Bürgeramt informiert das Stadtamt Durlach über das Ergebnis. 
 
3. Anliegerparken für einige Bereiche ausweisen 
 
Bewohnerparkvorrechte sind nur dort zulässig, wo mangels privater Stellflächen und Grund 
eines erheblichen allgemeinen Parkdrucks der Bewohnerinnen und Bewohner regelmäßig keine 
ausreichende Möglichkeit haben, in ortsüblich fußläufig zumutbarer Entfernung von ihrer Woh-
nung einen Stellplatz für ihr Kraftfahrzeug zu finden. Die Voraussetzungen liegen aus Sicht der 
Verwaltung nicht vor.  
 
4. Am Ende der Emil-Nolde-Straße Parkplätze bauen 
 
Die vorhandene Bebauung weist die notwendigen Stellplätze auf. Für die Anliegenden sind in 
der Emil-Nolde-Straße Garagen vorhanden. 
 
5. Einige Bereiche mit Parkscheiben ausweisen 
 
Diesen Vorschlag halten wir nicht für zielführend. Parkscheibenregelungen werden in Bereichen 
eingerichtet, wo eine hohe Frequenz an Besucherinnen und Besuchern, die kurzzeitig parken 
sollen, besteht. Dies können wir in diesem Bereich nicht erkennen. 
 
6. Parkbuchten anlegen 
 
Das Anlegen von Parkbuchten kann das Stadtplanungsamt prüfen, wenn hierzu genauere An-
gaben vorliegen. Inwieweit ein Umbau in den nächsten Jahren durchgeführt werden kann, um 
eine solche Maßnahme auch umsetzen zu können, kann derzeit nicht abgeschätzt werden. 
 
 
 
 
 
 