

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1080 
 
 
Dez. 2 
Handel mit Wildtieren in Zeiten der Corona-Krise  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2020 15 x          
  
 
 
 
Die Verwaltung nimmt zu den Fragen der GRÜNE-Gemeindefraktion wie folgt Stellung: 
 
1. Wie wird sichergestellt bzw. kontrolliert, dass auf dieser Börse keine Wildfänge angeboten 
werden – auch im Zusammenhang mit der Verbreitung potentieller Krankheiten (z. B. Lepto-
spirose, Mycobakterien, Chlamydien, Ranaviren) oder Krankheitsträgern (z. B. Zecken)?  
 
Auf der Terraristikmesse in Karlsruhe werden Reptilien, in sehr geringem Umfang auch Kleinsäuger 
(beispielsweise Mäuse als Futtertiere für Schlangen) und in den vergangenen fünf Jahren in stark 
zunehmendem Umfang Wirbellose (zum Beispiel Spinnen, Hundertfüßer, Weichtiere, Asseln) ange-
boten. Die angebotenen Tiere wurden meistens in Gefangenschaft geboren beziehungsweise ge-
züchtet. Wildfänge sind jedoch nicht auszuschließen. Soweit diese legal in die Europäische Union 
(EU) eingeführt werden durften, besteht keine Sanktionsmöglichkeit. 
Theoretisch stellen nicht nur Tiermessen ein Risiko für die menschliche Gesundheit dar, sondern 
auch andere Veranstaltungen mit Tieren und grundsätzlich alle Tierhaltungen, insbesondere dann, 
wenn ein enger Mensch-Tier-Kontakt erfolgt.  
 
Das Überspringen der Artengrenze von infektiösen Krankheitserregern ist kein neues, jedoch relativ 
seltenes Phänomen. Dies verdeutlicht auch der Umstand, dass beispielsweise Coronaviren seit Jahr-
zehnten auch in heimischen Tierpopulationen (zum Beispiel bei Katzen und Schweinen) zirkulieren 
und die Artengrenze nicht überschritten wurde. Beispielhaft sei die Infektion von heimischen Kat-
zenpopulationen mit dem Felinen Coronavirus zu nennen, das bei Katzen zu massiven, meist tödlich 
endenden, Gesundheitsproblemen führt (Feline infektiöse Peritonitis). Obwohl der Kontakt zwischen 
Katzen und Menschen in der Regel sehr intensiv ist, hat sich dieses Virus (bisher) an den Menschen 
nicht adaptiert und ist für diesen ungefährlich. 
 
Die erwähnten Bakterien mit zoonotischem Potential (Leptospiren, Mycobakterien, Chlamydien) 
können nicht nur bei Tierarten vorkommen die aus Wildfängen stammen, sondern auch bei den übli-
chen Haustierarten (zum Beispiel Hund, Katze, Wellensittich). Ein Infektionsrisiko für den Menschen 
ist denkbar, insbesondere wenn ein intensiver Kontakt zu den Tieren vorhanden ist und Hygie-
negrundsätze nicht beachtet werden (regelmäßiges Händewaschen) oder die Tiere zum Zweck des 
Verzehrs geschlachtet werden (was bei Hunden und Katzen gesetzlich verboten ist und bei Tierarten, 
die auf der Terraristikmesse in Karlsruhe angeboten werden, eher nicht der Fall sein dürfte).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bei Infektionen durch Krankheitserreger über Zecken (zum Beispiel Borrelia burgdorferi) spielen Tie-
re als Vektor (Zwischenwirt) keine Rolle. Da zeckenbedingte Infektionen üblicherweise durch direk-
ten Kontakt des Menschen mit den Zecken entstehen, ist eher der Aufenthalt in gefährdeten Gebie-
ten risikobehaftet. 
 
Die Terraristikmesse unterliegt der amtlichen Überwachung und wird in Karlsruhe bereits seit Jahren 
regelmäßig durch Tierärztinnen und Tierärzte der Abteilung Lebensmittelüberwachung und Veteri-
närwesen, gemeinsam mit der unteren Naturschutzbehörde, dem Polizeipräsidium Karlsruhe und 
einem externen Reptiliensachverständigen kontrolliert. Hierbei wurden, neben den veterinärrechtli-
chen Bestimmungen, auch die artenschutzrechtlichen Legalitätsnachweise überprüft. Wenn Verstö-
ße festzustellen waren, wurden die notwendigen Maßnahmen ergriffen.  
Sämtliche auf der Terraristikmesse angebotenen Tiere befinden sich in geschlossenen Behältnissen. 
Nach der Börsenordnung sowie den Leitlinien zur Ausrichtung von Tierbörsen unter Tierschutzge-
sichtspunkten ist es interessierten Besucherinnen und Besuchern untersagt, in die Behältnisse zu 
greifen oder das Tier aus diesen zu entnehmen. Von den Tieren auf der Messe geht deshalb eher ein 
geringeres Risiko für die menschliche Gesundheit aus, als von anderen Tierhaltungen oder direkten 
Mensch-Tier-Beziehungen. Aus Gründen des menschlichen Gesundheitsschutzes gibt es keine Not-
wendigkeit, die Messe bei Vorliegen der materiellen und rechtlichen Voraussetzungen zu untersa-
gen. 
 
2. Welche Maßnahmen, wie z. B. Auflagen für Importeur*innen und Händler*innen, werden in 
Karlsruhe ergriffen, um eine Ausbreitung von Zoonosen durch den Handel mit Wildtieren für 
die Privathaltung zu verhindern?  
 
Das Robert Koch Institut (RKI) hat im Zusammenhang mit der aktuellen Corona-Pandemie auf 
die Gefahr, die vom Wildtierhandel ausgeht, hingewiesen.  
 
Zuständig für die Kontrolle von Importen sind die zuständigen Behörden für die Grenzkontrollstellen. 
Veterinärrechtlich dürfen Tiere die für den Handel vorgesehen sind in die Europäische Union (EU) 
nur über zugelassene Grenzkontrollstellen eingeführt werden. Hier prüfen die zuständigen Behörden 
ob die arten-, tierschutz- und tierseuchenrechtlichen Bestimmungen gegeben sind und gestatten 
gegebenenfalls die Einfuhr. Bei festgestellten Verstößen werden die Tiere beschlagnahmt.  
 
Die untere Naturschutzbehörde bei der Stadt Karlsruhe (Zentraler juristischer Dienst, ZJD) merkt an, 
dass auf Terraristikbörsen allgemein in bedeutendem Umfang auch Tiere (vor allem Schlangen und 
Echsen) gehandelt werden, die artenschutzrechtlichen Bestimmungen unterliegen (Washingtoner 
Artenschutzübereinkommen, Europäische Artenschutzverordnung). Nach Erfahrungen des ZJD han-
delt es sich häufig um Nachzuchten aus Deutschland oder anderen Mitgliedstaaten der EU. Es wer-
den aber auch Farmzuchten und Wildfänge aus Drittstaaten angeboten. Soweit hierfür die erforder-
lichen Legalitätsnachweise vorliegen ist dieser Handel nach geltendem Artenschutzrecht zulässig. 
Nach Einschätzung des ZJD kann der Handel mit geschützten Arten auf Ebene der unteren Natur-
schutzbehörden kaum effektiv kontrolliert werden. Die Stadt Karlsruhe erfüllt in diesem Zusammen-
hang als untere Verwaltungsbehörde lediglich Pflichtaufgaben nach Weisung und kann daher nur im 
vom Gesetzgeber vorgegebenen Rahmen agieren.  
Zum Risiko der Ausbreitung von Tierkrankheiten mit zoonotischem Potential siehe Ausführungen 
unter Ziffer 1. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Welche Konsequenzen sieht die Stadtverwaltung in Bezug auf Durchführung/ Nichtdurchfüh-
rung der genannten Terraristikmessen?  
 
Aus Sicht der Verwaltung muss die Reptilienmesse in Karlsruhe derzeit weder aus artenschutz-, noch 
aus veterinärrechtlichen (Tierschutzrecht, Tiergesundheitsrecht) Gründen verboten werden. Die 
Verwaltung sieht hier keinen Handlungsbedarf. Hierzu siehe auch die Ausführungen unter Ziffer 1 
und 2. 
 
Aufgrund der derzeitigen Corona-Pandemie hat der Veranstalter die Veranstaltungen in diesem Jahr 
abgesagt. 
 
4. Welche Informationen liegen der Stadtverwaltung zu Tierschutzmissständen,  
wie z. B. auf der Terraristikmesse Karlsruhe und Terrabörse Karlsruhe vor? 
 
Unter tierschutzrechtlichen Aspekten wurden Abweichungen von den Leitlinien zur Ausrichtung von 
Tierbörsen unter Tierschutzgesichtspunkten festgestellt, insbesondere fehlende oder unzureichende 
Rückzugsmöglichkeit für die Tiere in den Behältnissen und unzureichender Sichtschutz (hierzu siehe 
auch die Ausführungen unter Ziffer 5). 
 
In Einzelfällen kam es zu Verstößen gegen artschutzrechtliche Bestimmungen, die zur Beschlagnah-
me von Tieren und/oder Bußgeldverfahren führten. Der Veranstalter hat sich bisher gegenüber den 
Behörden kooperativ bei der Beseitigung aufgetretener Missstände sowie bei der präventiven Auf-
klärung gezeigt.  
 
5. Wie viele Verstöße gegen die Tierbörsenleitlinien des Bundesministeriums für Ernährung, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz wurden seit 2015 bis heute auf solchen Veranstaltun-
gen geahndet? 
 
Zwischen 2015 und 2020 fanden insgesamt zwölf Terraristikmessen in Karlsruhe statt, elf davon 
wurden amtlich kontrolliert. Über diesen Zeitraum haben durchschnittlich etwa 45 Anbieter Tiere 
zum Verkauf angeboten. Im erwähnten Zeitraum wurden 51 Mal Abweichungen von den Leitlinien 
zur Ausrichtung von Tierbörsen unter Tierschutzgesichtspunkten festgestellt. Hierbei handelte es 
sich überwiegend um Mängel in der Ausgestaltung der Behältnisse in denen die Tiere zum Verkauf 
angeboten wurden (zu kleine Behältnisse, unzureichende Rückzugsmöglichkeiten, unzureichende 
Belüftung oder fehlende Hinweisschilder mit Informationen zur jeweiligen Tierart). Die Mängel wur-
den nach Belehrung von den jeweiligen Ausstellenden unverzüglich abgestellt. In zwei Fällen wurden 
Ordnungswidrigkeitenverfahren eingeleitet, bei sechs gewerblichen Ausstellenden, die ihren Be-
triebssitz nicht in Karlsruhe haben, wurde die zuständige Behörde informiert.  