

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1094 
 
 
Dez. 6 
Öffentliche Toiletten in der Innenstadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 14.10.2020 7  x 
Gemeinderat 20.10.2020 11.2 x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept zur Beschilderung/Wegweisung für die öffentlichen Toilet-
tenanlagen im Innenstadtbereich.  
 
Das in der Innenstadt vorhandene Angebot an öffentlichen Toiletten wird als ausreichend angese-
hen. Weitere Toilettenstandorte sollen momentan nicht geschaffen werden. 
finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt in der Innenstadt Wegweiser zu den nächstgelegenen öffentlichen 
Toilettenstandorten. 
Die Verwaltung wird ein Konzept erarbeiten, wie durch eine Beschilderung die Toilettenstandorte in 
der Innenstadt besser wahrgenommen werden und wie die öffentlichen Toiletten insbesondere für 
ortsunkundige Personen gut zu finden sind.  
 
Daneben ist für die Standorte der Aktion „Nette Toilette“ in der Innenstadt ein Flyer vorgesehen, der 
im Rathaus am Marktplatz, in der Stadtinformation und in den KVV-Kundenzentren ausgelegt wer-
den soll. In diesen Flyer können auch die sonstigen Toilettenanlagen in der Innenstadt aufgenom-
men werden.  
 
2. Die Stadtverwaltung errichtet im Innenstadtbereich weitere öffentliche Toiletten. Die Errichtung 
und der Betrieb der Anlagen können im Zusammenhang mit privaten Dienstleistern erfolgen.  
Im Innenstadtbereich gibt es derzeit 3 barrierefreie Automatiktoiletten (City-Toilette) der Firma Wall 
GmbH (Friedrichsplatz, Stephansplatz und Passagehof); 2 weitere Standorte für barrierefreie City-
Toiletten (Kaiserstraße/Herrenstraße und Kaiserstraße/Adlerstraße) sind geplant. Ferner wird im 
Bereich der künftigen Haltestelle Marktplatz eine weitere öffentliche Toilettenanlage errichtet, die 
von einem privaten Dienstleister betrieben wird. Damit gibt es in der Innenstadt dann insgesamt 6 
öffentliche Toiletten, die an allen Tagen geöffnet sind. Hinzukommen noch  
8 Gastronomiebetriebe, die an der Aktion „Nette Toilette“ teilnehmen. Deren Toilettenanlagen ste-
hen der Öffentlichkeit während der Öffnungszeiten der Gaststätte kostenlos zur Verfügung. 
 
Die Verwaltung ist der Auffassung, dass diese Toilettenstandorte in der Innenstadt ausreichen und 
momentan auch im Hinblick auf die entstehenden Kosten keine weiteren öffentlichen Toiletten er-
richtet werden sollen. 
 
Die derzeitigen Automatiktoiletten im Stadtgebiet werden im Rahmen des sogenannten Werbenut-
zungsvertrages von der Firma Wall GmbH aufgestellt und betrieben. Dieser Vertrag hat noch eine 
Laufzeit bis Ende 2028. Bei der Neuausschreibung des Vertrages werden die Toilettenstandorte 
überprüft und entsprechend dem Bedarf neu festgelegt. In diesem Zusammenhang ist dann auch 
über die künftige Gestaltung der öffentlichen Toiletten und die in Frage kommenden Modelle zu 
beraten.  
 
 
 