

 
Stellungnahme zur Anfrage der 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
vom 24.07.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates 
 
13.10.2020 
 
 
 
7 
Ergebnisse der Sanierung A 8 bei Wolfartsweier und schalltechnische Resultate 
 
Stellungnahme des Regierungspräsidiums 
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
 
für  Ihre  elektronische  Anfrage  vom  11.08.2020  bezüglich  der  schalltechnischen  Ergebnisse 
der Fahrbahndeckensanierung auf der A 8 bei Karlsruhe-Wolfartsweier möchten 
wir uns bei Ihnen bedanken.  
Auf die daran enthaltenen Fragen nehmen wir wie folgt Stellung:  
 
Zu 1) und 2) Welche technischen Maßnahmen (Ausführung Belag) kamen in welchen 
Baubereichen zur Ausführung? 
Welche lärmmindernden Auswirkungen können rechnerisch bezogen 
auf die jeweiligen Abschnitte nachgewiesen werden?  
 
Wie  bereits  in  unserem  Schreiben  vom  14.08.2015  mitgeteilt,  gibt  es  in  der  Lärmsanierung 
derzeit  nur  allgemein  zugelassene  Fahrbahnbeläge  mit  einem  Dsno = -2  dB(A). Neuartige 
Beläge  mit  höheren  Korrekturfaktoren  können derzeit  nur  unter  strengen  Auflagen  im 
Rahmen  von  Pilotprojekten  umgesetzt  werden.  Die  technischen  Vorausset-zungen  für  ein 
solches  Pilotprojekt  sind  auf  der  A  8  bei  Wolfartsweier  jedoch  nicht  erfüllt.  Bei  der 
Fahrbahndeckensanierung  wurde  daher  auf  die  lärmtechnisch  günstigsten zugelassenen 
Beläge   zurückgegriffen   und   es   wurde   die   neue   Generation   von   Splittmastix-   und 
Waschbetonbelägen  verbaut.  Mit  diesen  Belägen  lässt  sich  eine  maximale Minderung  der 
Immissionspegel von 2,9 dB(A) erreichen.  
 
 
Zu 3) Welche passiven Maßnahmen wurden für Gebäude bei denen eine 
Grenzwertüberschreitung vorliegt ergriffen bzw. werden ergriffen?  
 
Entsprechend der schalltechnischen Berechnung zur Baumaßnahme verbleiben nach 
Aufbringen des neuen Fahrbahnbelags zehn Gebäude, an denen zusätzlich passiver  
Lärmschutz  geschaffen  werden  sollte. Das  Bundesministerium  für  Verkehr  und  digitale 
Infrastruktur   hat   aktuell   zum01.08.2020   die   Auslösewerte   für   die   Lärmsanierung an 
bestehenden   Bundesfernstraßen   um   3   dB(A)   abgesenkt.   Durch   diese   Absenkung   der 
Auslösewerte hat sich eine 

 
neue  Entwicklung  ergeben,  die  uns  veranlasst  eine  Aktualisierung  der  schalltechnischen 
Berechnung vorzunehmen. Derzeit läuft die Überprüfung, ob unter Ansatz der 
neuen  Auslösewerte  der  Lärmsanierung  möglicherweise  über  die  zehn  bereits  bekannten 
Gebäude hinaus noch für weitere Gebäude passiver Lärmschutz in Frage kommt. 
Sobald  diese  Prüfung  abgeschlossen  ist,  werden wir  die  betroffenen  Eigentümer schriftlich 
über die Zuschussmöglichkeiten für ihr Wohngebäude informieren. 
Da   die   notwendigen   Lärmschutzmaßnahmen   auch   von   der   vorhandenen Bausubstanz 
abhängig  sind,  müssen  die  Maßnahmen,  die  für  die jeweiligen  Gebäude  im  Einzelnen 
möglich  sind,  in  einem  Objektgutachten  individuell ermittelt  werden.  Es  kann  daher keine 
pauschale Aussage über Art und Umfang der notwendigen passiven Maßnahmen getroffen 
werden 