

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1078 
 
Dez. 6 
Erhaltungssatzung zum Milieuschutz: Umsetzung Maßnahmenpaket 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat  29.09.2020 11.1 x  vertagt 
Gemeinderat 20.10.2020 10.1 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung des vorgeschlagenen städtischen 
Maßnahmenpakets.  
Die Realisierung der Maßnahme ist abhängig von der Finanzsituation der Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
330.000 €  (THH6100, zusätzl. 
Personalaufwand) 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
             X Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant X Nein  Ja 
Korridorthema  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
X 
Ja abgestimmt mit   VoWo 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ergänzung der Vorlage „Ergänzende Stellungnahme zu den Anträgen 2019/0403, 2019/0255 und 
2020/0460“  
 
 
Im Gemeinderat vom 30. Juni 2020 wurden die Tagesordnungspunkte zum Thema Milieu-
schutz/Soziale Erhaltungssatzung in den Planungsausschuss verwiesen. Am 14. September 2020 hat 
ein Vortermin mit Vertretern der Fraktionen, der Bürgergesellschaft Südstadt und dem ämterüber-
greifenden Arbeitskreis stattgefunden, bei dem die aktuellen Ergebnisse der stadtweiten Vorberei-
tenden Untersuchung zur Sozialen Erhaltungssatzung umfassend vorgestellt und vorbesprochen 
wurden. Die Ergebnisse, nach denen das Stadtviertel Südstadt – Südlicher Teil als Verdachtsgebiet 
und das Stadtviertel Innenstadt-Ost – Südwestlicher Teil als Beobachtungsgebiet klassifiziert werden, 
wurden im Planungsausschuss vom 17. September 2020 vorberaten.  
 
Die Verwaltung schlägt alternativ zum Erlass einer sozialen Erhaltungssatzung in einem Gebietszu-
schnitt ausgehend vom Stadtviertel Südstadt – südlicher Teil folgendes städtisches Maßnahmenpa-
ket vor: 
 
Über das Verdachtsgebiet hinausgehende Gebietsauswahl: Südlicher und nördlicher Teil der 
Südstadt sowie Innenstadt-Ost – südwestlicher Teil 
- Städtisches Ankaufs- und Leerstandmanagement: 
✓ Kontaktaufnahme mit Eigentümern bei Leerstand 
✓ Kontaktaufnahme mit Eigentümern bez. Verkauf 
✓ Ankauf renovierungsbedürftiger Bestandsimmobilien ggfs. durch die Volks-
wohnung – vorbehaltlich der Zustimmung der zuständigen Organe  
- Jährliches Monitoring zum Thema Wohnen und Milieuentwicklung 
- Jährliche Berichterstattung im Planungsausschuss 
- Wenn Monitoring negative Tendenzen aufzeigt, kann kurzfristig ein Satzungsverfahren be-
gonnen werden, die Plansicherungsinstrumente greifen ab Aufstellungsbeschluss 
- Vorgeschlagene Laufzeit: zunächst drei Jahre 
 
Eine Aufnahme des Projektes ist abhängig von der Schaffung der hierfür erforderlichen Personalres-
sourcen (1,5 Stellen, ca. 330.000 € bezogen auf die vorgeschlagene Laufzeit von drei Jahren). Hierzu 
bedarf es einer methodischen Prüfung durch das Personal- und Organisationsamt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung des vorgeschlagenen städtischen 
Maßnahmenpakets. Die Realisierung der Maßnahme ist abhängig von der Finanzsituation der Stadt 
Karlsruhe.  
 
 