

 
 
NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 
VERBANDSVERSAMMLUNG  
am 2. November 2020 
 Vorlage 10/2020 
 zu TOP 5  
 
 
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030 
Abschließender Beschluss des Flächennutzungsplanes 2030 nach §§ 2 Absatz 1, 
205 Absatz 6 Baugesetzbuch in Verbindung mit § 4 Absatz 2 Nachbarschaftsver-
bandsgesetz 
 
Die Verbandsversammlung hat im März 2012 die förmliche Einleitung der Fortschrei-
bung des Flächennutzungsplanes 2030 (FNP 2030) nach § 2 BauGB beschlossen. 
Parallel erfolgte der Beschluss zur Einleitung der Fortschreibung des Landschaftspla-
nes. Fachliche Grundlage für die Umweltbelange bildet die Tragfähigkeitsstudie. 
Für die Fortschreibung sollten insbesondere die Bereiche Gewerbeflächen und 
Wohnbauflächen näher betrachtet werden. 
Für die gewerblichen Bauflächen lag bereits eine entsprechende Studie von CIMA/ 
Planquadrat vor, die Handlungsbedarf im Verbandsgebiet aufgezeigt hatte, so dass 
diese Thematik im Verfahren zunächst vorgezogen wurde. 
Die Fortschreibung „Wohnen“ wurde zu Beginn des Verfahrens von der Fortschrei-
bung „Gewerbe“ zunächst entkoppelt und zurückgestellt. Gründe hierfür waren u. a. 
die anstehende Überarbeitung der Hinweise zur Plausibilitätsprüfung der Bauflächen-
nachweise durch das Ministerium für Verkehr und Infrastruktur, die als landesweite 
Genehmigungsgrundlage für Flächenneuausweisungen im FNP sowie für genehmi-
gungsbedürftige, nicht aus dem FNP entwickelte Bebauungspläne dienen und die 
ausstehende Bevölkerungsvorausrechnung des Statistischen Landesamtes Baden-
Württemberg, die eine wesentliche Rolle bei der Bemessung der Wohnbauflächenbe-
darfe einnimmt. Mit der Veröffentlichung der Aktualisierung der Hinweise zur Plausi-
bilitätsprüfung der Bauflächennachweise im Jahr 2013 und der Bevölkerungsvoraus-
rechnung im Juli 2014 lagen die Grundlagen für die Wiederaufnahme der Fortschrei-
bung der Wohnbauflächen vor. Mit dem Beschluss der Verbandsversammlung vom 
22. Mai 2017 wurden die beiden genannten Themenfelder zusammengeführt.  
Am 3. Juni 2019 hat die Verbandsversammlung die öffentliche Auslegung sowie die 
Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange beschlossen. 
Während der Entwurf des FNP 2030 in der Zeit vom 8. Juli 2019 bis einschließlich 
23. August 2019 auslag, hat die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öf-
fentlicher Belange im Zeitraum vom 24. Juni 2019 bis 9. August stattgefunden. Nach 
eingehender Prüfung der eingereichten Anregungen ist eine erneute beschränkte Of-
fenlage erforderlich. 
Diese wurde durch die Verbandsversammlung am 30. März 2020 beschlossen. Die 
Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange fand in der Zeit 
vom 8. April 2020 bis zum 8. Mai 2020 statt. Die Öffentliche Auslegung ist aufgrund 
der herrschenden Corona-Pandemie verspätet in der Zeit vom 25. Mai 2020 bis zum 
26. Juni 2020 durchgeführt worden. 

 
 
- 2 - 
Aus der Öffentlichkeit sind im Zuge der formellen Offenlage keine Anregungen einge-
gangen. 
Von den Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange sind keine neuen Er-
kenntnisse an die Planungsstelle Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe herangetra-
gen worden, die eine erneute Änderung des Flächennutzungsplanes 2030 zur Folge 
haben.  
Redaktionelle Änderungen sind in der Begründung im Kapitel 8.5.3 Flächendecken-
des Radverkehrsnetz (explizitere Definition des Radverkehrsnetzes im ersten Satz 
des Kapitels) und im Kapitel 10.3 Kennzeichnungen, nachrichtliche Übernahmen, 
Vermerke (Anpassung an das geltende Gesetz) sowie im Umweltbericht im Kapitel 
2.5.1 Derzeitiger Umweltzustand (Anpassung an die geltenden Gesetze) vorgenom-
men worden.  
Darüber hinaus hat sich zwischenzeitlich der Rechtsstreit zur 2. Rheinbrücke erle-
digt. Der Planfeststellungsbeschluss hat Rechtskraft erlangt und die nördliche Lage 
der 2. Rheinbrücke wird im FNP 2030 nachrichtlich übernommen. 
Die gesamte Flächenkulisse ist dem Flächennutzungsplan 2030 zu entnehmen. Der 
FNP 2030 wird nach Beschluss durch die Verbandsversammlung des NVK zur Ge-
nehmigung an das Regierungspräsidium Karlsruhe gegeben. Dieses hat gemäß 
§ 6 Abs. 4 BauGB drei Monate Zeit, über die Genehmigung zu entscheiden. Nach er-
folgter Genehmigung sowie Veröffentlichung dieser, erlangt der FNP 2030 Wirksam-
keit. 
Ergänzender Hinweis: 
Der Flächennutzungsplan 2030 sowie die dazugehörigen Anlagen (Begründung, Um-
weltbericht, Gebietspässe und Tabellen mit den Stellungnahmen) sind im Internet ab-
rufbar: 
http://www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b1/verbandsversammlung/vv_novem-
ber_2020.de 
 
Die Einzeländerungen aus den Tagesordnungspunkten 3 und 4 dieser Sitzung (Vor-
lage 08/2020 und 09/2020) werden im Zuge einer redaktionellen Anpassung in den 
FNP 2030 übernommen, sobald diese durch das Regierungspräsidium Karlsruhe be-
schlossen und durch die Planungsstelle des NVK veröffentlicht wurden. 
 
  

 
 
- 3 - 
Beschluss: 
 
I. Antrag an die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
1. Die Verbandsversammlung beschließt, dass den Anregungen, die zu den Entwür-
fen des Flächennutzungsplanes 2030 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe – 
wie aus der Anlage zu dieser Vorlage sowie der Anlage zur Vorlage 02/2020 er-
sichtlich – vorgebracht wurden, gefolgt bzw. nicht gefolgt wird. 
 
2. Die Verbandsversammlung beschließt aufgrund der §§ 2 Absatz 1, 205 Absatz 6 
Baugesetzbuch in  Verbindung  mit  §  4  Absatz  2  Nachbarschaftsverbandsgesetz 
den Flächennutzungsplan 2030. 
 
3. Die Verbandsverwaltung wird beauftragt: 
 
a) entsprechend § 3 Absatz 2 Baugesetzbuch den Beteiligten das Ergebnis der Prü-
fung ihrer Einwendungen mitzuteilen. 
 
b) soweit Einwendungen nicht berücksichtigt wurden, diese entsprechend § 3 Absatz 
2 Baugesetzbuch mit einer Stellungnahme dem Antrag auf Genehmigung der Än-
derung des Flächennutzungsplans an die Genehmigungsbehörde beizufügen. 
 
c) die Änderung des Flächennutzungsplanes jeweils mit Begründung inklusive Um-
weltbericht nach § 5 Absatz 5 Baugesetzbuch und zusammenfassender Erklä-
rung der Genehmigungsbehörde nach § 6 Baugesetzbuch zur Genehmigung vor-
zulegen. 
 
 
 
 
- Der Verbandsvorsitzende - 