

Anlage 
Amt für Stadtentwicklung  
Ordnungs- und Bürgeramt 
SICHERHEITSKONZEPT FÜR DIE 
KARLSRUHER INNENSTADT

Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 2 
I. Anlass  
Im Jahr 2018 hat die Stadtverwaltung eine Bürgerumfrage zum Thema 
Sicherheitsempfinden mit mehr als 5.900 Befragten durchgeführt (4. Sachstandsbericht zur 
öffentlichen Sicherheit und Ordnung). Auf Grundlage dieser Ergebnisse beauftragte die 
Stadtverwaltung Professor Dr. Dieter Hermann vom Institut für Kriminologie der Ruprecht-
Karls-Universität Heidelberg mit der Erarbeitung von Sicherheitsgutachten für die (Pilot-) 
Stadtteile Oberreut und Innenstadt sowie für die Gesamtstadt (Karlsruher Audit-Konzept 
für urbane Sicherheit 2018).  
Am 17. September 2019 stellte Prof. Dr. Hermann die Ergebnisse seiner Studie dem 
Hauptausschuss vor. Daraus resultierte der gemeinderätliche Auftrag an die Verwaltung, 
gemeinsam mit ausgewählten zivilgesellschaftlichen Akteuren und unter Beteiligung der 
Öffentlichkeit ein Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt zu entwickeln.  
Weitere inhaltliche Grundlagen für die Entwicklung des Sicherheitskonzepts sind das 
Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030, das 
Sondergutachten „Kollektive Gewalt gegen Polizei und Rettungskräfte“, das nach den 
jüngsten Krawallen in Stuttgart in Auftrag gegeben wurde (siehe Vorlage13590 2020) , 
sowie die polizeiliche Kriminalstatistik.  
II. Prozesssteuerungsstruktur 
Durch den IQ-Prozess wurden im Korridorthema Zukunft Innenstadt bereits verschiedene 
Projekte zur Gestaltung und Entwicklung der Innenstadt geplant und teilweise auf den 
Weg gebracht. Dazu zählen das mit allen Stakeholdern der City erarbeitete Gutachten zur 
Zukunftsfähigkeit des Einzelhandelsstandorts, das städtebauliche Sanierungsgebiet 
Innenstadt-Ost, ein Veranstaltungs- sowie ein Märktekonzept oder auch ein Konzept für 
Mobilität und öffentlicher Raum. Der verabschiedete „Aktionsplan City 2020-2026“ 
enthält eine Vielzahl von umzusetzenden Maßnahmen zur Sicherheit und Sauberkeit in der 
City. 
Zur passgenauen Schnittstellendefinition, zur Nutzung von Synergien, zur zweckmäßigen 
Einbindung aller sicherheitsrelevanten Akteure in Bezug zu ebendiesen parallelen Prozessen 
und zum Transfer der im Zuge des Sicherheitskonzepts entwickelten Maßnahmen in die 
Umsetzung wurde eine Prozesssteuerungsstruktur aufgesetzt (s. Abbildung 1).  
Begleitgruppe 
Ergebnisauswertung der Beteiligung 
Entwicklung von Maßnahmen; Abstimmung der 
Umsetzung 
Steuerungsgruppe 
Prozesssteuerung, 
Berichtswesen, 
Gesamtkoordination 

Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 3 
Die Gremien setzen sich folgendermaßen zusammen:  
Steuerungsgruppe 
•Amt für Stadtentwicklung 
•Ordnungs- und Bürgeramt 
•Wirtschaftsförderung 
•Stadtplanungsamt 
•Karlsruher Marketing und 
Event GmbH 
Begleitgruppe 
•Mitglieder der 
Steuerungsgruppe 
•Dezernat 1 
•Gartenbauamt 
•Tiefbauamt 
•Sozial- und Jugendbehörde  
•Amt für Abfallwirtschaft, 
Straßenreinigung 
•Polizeirevier Karlsruhe-
Marktplatz 
•Polizeipräsidium Karlsruhe  
-Referat Prävention- 
•Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
GmbH 
•Cityinitiative Karlsruhe e. V. 
•Bürgervereine Altstadt und 
Stadtmitte 
Die Steuerungsgruppe bereitete die Sitzungen der Begleitgruppe inhaltlich vor, legte die 
Tagesordnung fest und lud ein.  
III. Wesentliche Erkenntnisse des Audit-Konzepts für urbane Sicherheit 2018 (Prof. 
Hermann) 
•Neuralgische Orte für das Sicherheitsempfinden in der Innenstadt sind der 
Europaplatz/Stephanplatz und der Kronenplatz/Berliner Platz mit jeweils näherer 
Umgebung.  
•Hauptsächlich die Bewohnerinnen und Bewohner anderer Stadtteile fühlen sich in 
der Innenstadt unsicher. Die Innenstadt-Bewohner, deren Viktimisierungs-
wahrscheinlichkeit und auch der tatsächliche –grad höher sind, haben gleichsam 
eine Resilienz aufgebaut.  
•Als hauptsächliche Furchtgründe in der Innenstadt wurden Aggressives Verhalten, 
Anpöbeln, Bedrohung, sexuelle Übergriffe sowie herumstehende Personengruppen 
mit hohem Anteil männlicher junger Menschen, die oft als Asylbewerber oder 
Migranten angesehen werden, benannt. 
Abbildung 1: Die Prozesssteuerungsstruktur

Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 4 
•Die Umfrageteilnehmenden nannten als Vorschläge zur Verbesserung der 
Lebensqualität in der Innenstadt am häufigsten mehr Kontrollen durch Polizei und 
KOD, ästhetische Maßnahmen, Verkehrsplanung sowie weniger bzw. besser 
koordinierte Baustellen. 
•Prof. Dr. Hermann nennt folgende Problemfelder und Präventionsvorschläge, auf die 
sich die Stadt konzentrieren sollte: 
oPersonengruppen, die mit Aggression, Gewalt und frauenfeindlichen 
Handlungen in Verbindung gebracht werden. Insbesondere in den 
Bereichen Europa- und Kronenplatz und Umgebung. 
oÄsthetische Maßnahmen, insbesondere Sauberkeit. 
oVertrauensbildende Maßnahmen gegenüber der (Kommunal-)Politik mit 
der hauptsächlichen Zielgruppe der älteren Frauen. 
oAbbau stereotyper Vorstellungen von der „unsicheren Innenstadt“. 
IV. Der Öffentlichkeitsbeteiligungsprozess im Überblick  
Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgte über zwei Stränge:  
a) Begehungen der Innenstadt (Sicherheitsspaziergänge) 
•Bei einem Sicherheitsspaziergang am 6. November 2019 ab 17:30 Uhr konnten 
Einwohnerinnen und Einwohner subjektive Angsträume auf dem Kronen- sowie 
dem Europaplatz benennen und Vorschläge zur Verbesserung der Situation 
vortragen.  
Eine persönliche Einladung erhielten 300 zufällig ausgewählte Menschen über 18 
Jahren aus den Daten des Einwohnermelderegisters. Darüber hinaus wurde der 
Termin öffentlich per Pressemitteilung bekanntgegeben. Insgesamt partizipierten  
rund 30 Teilnehmerinnen und Teilnehmer und brachten ihre Einschätzungen sowie 
darüber hinaus auch mögliche Maßnahmen konstruktiv ein. Die Ergebnisse finden 
sich zusammengefasst in Abschnitt V.  
•Bei einem Instawalk am 7. November 2019 konnten Jugendliche ebenfalls 
subjektive Angsträume via der Fotoplattform Instagram bei einem gemeinsamen 
Streifzug in der Innenstadt über den Hashtag #sicheresKA benennen.  
Eingeladen wurde per E-Mail und Plakatierung über Schulen und 
Jugendeinrichtungen. Bedauerlicherweise war die Teilnahme derart gering, dass 
keine Beiträge verzeichnet werden konnten. 
b) Online-Beteiligung 

Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 5 
Hierbei konnten in Ergänzung zu den Sicherheitsspaziergängen sachdienliche Hinweise 
online auf dem zentralen Beteiligungsportal
1
 der Stadt Karlsruhe im Zeitraum von 
September bis Dezember 2019 gegeben werden. Auf einer Karte konnten durch Pins 
subjektiv unsichere Orte (Angsträume) markiert und erläutert werden. In einem offenen 
Diskussionsforum konnten überdies Maßnahmen vorgeschlagen werden. 
Im Rahmen der Online-Beteiligung gemeldete Angsträume 
V. Rückmeldungen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung  
Die in der nachfolgenden Tabelle dargestellten Rückmeldungen sind zusammengefasste 
Ergebnisse sowohl der zuvor beschriebenen Sicherheitsspaziergänge als auch der Online-
Beteiligung über das städtische Portal:  
1
 https://beteiligung.karlsruhe.de/content/bbv/details/84/ 

Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 6 
ANGSTRAUM PROBLEME / 
ANGSTFAKTOREN 
MÖGLICHE 
MAßNAHMEN 
Kronenplatz 
•Mediale Berichterstattung 
beeinflusst 
Sicherheitsempfinden negativ 
•Verkehrliche Situation 
zwischen Radfahrenden 
und Zufußgehende 
•Bauliche Gestaltung des 
Platzes wirkt abweisend 
•Unzureichende 
Beleuchtung, Platz wirkt 
sehr dunkel 
•Platz ist nicht wirklich 
überschaubar, 
Wasserspiele haben eine 
Trennwirkung 
•„Obskure“ Personen, 
Drogenhandel 
•Wenig Belebung, 
fehlende soziale 
Kontrolle 
•Positive Belebung,  
z. B. durch 
Ausweitung oder 
Neugestaltung des 
Marktes  
•Positive Belebung 
durch Randnutzung, 
z.B. studentische 
Cafés im EG 
•Fahrbahnmarkierung 
und Vorfahrtsregelung 
für Radfahrer bei 
Rampe 
•Bessere Beleuchtung 
(Zuschuss für 
Geschäfte, öffentliche 
Leuchten, Illumination 
der Wasserspiele) 
•Städtebauliche 
Umgestaltung  
(Vorbild: Abriss 
Elefantenhalle) 
•Mehr Präsenz von 
Polizei und KOD 
Europaplatz 
•Als innerstädtischer 
Verkehrsknoten lebt der 
Platz vom 
Durchgangsverkehr. Das 
erzeugt Hektik. 
•Laute Gruppen 
Betrunkener 
•Gleisquerungen sind für 
Fußgänger 
problematisch 
•Ladenbesatz in der 
westl. Kaiserstraße 
erweckt „gammeligen“ 
Eindruck 
•Beleuchtung vor der 
Postgalerie und unter 
•Aufenthaltsqualität 
steigern, z. B. durch 
Markthalle im EG des 
Saturn 
•Stärkere 
Polizeipräsenz (wird 
positiv 
wahrgenommen) 
•Leuchtsignale für 
Fußgänger zur 
Gleisquerung 
•Standardisierte 
Leuchtmittel unter 
den Arkaden nach 
städtischem Vorbild 
•Separate (breite) 
Spuren für Fahrräder 

Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 7 
den Arkaden (Nordseite) 
ist unzureichend 
•Fahrradfahrende als 
Verkehrsrisiko 
•Hellere Beleuchtung 
im Eingangsbereich 
der Postgalerie 
Amalienstraße 
•Auf Höhe der Tankstelle 
werden tagsüber 
Drogen gedealt und 
abends besetzen 
Männer mit 
Alkoholflaschen 
Hauseingänge. 
Passagehof 
•Der Eingangsbereich 
gleicht nach 
Ladenschluss einem 
dunklen Tunnel, auch 
wegen des Leerstands. 
Allgemeine 
Hinweise zur 
Innenstadt 
•Fehlendes ästhetisches 
Erscheinungsbild. 
•Fahrräder werden 
chaotisch abgestellt. 
•Konsequente 
Umsetzung einer 
Gestaltungssatzung. 
•Fahrradgaragen in der 
Innenstadt. 
•Weiterhin 
Straßenbahnen 
oberirdisch in der 
Fußgängerzone 
•Beleuchtung der 
identifizierten 
Angsträume 
•Regelmäßige und 
öffentlich sichtbare 
Präsenz der Polizei  
•Verschönerung der 
Innenstadt 
(Sauberkeit, 
Aufenthaltsqualität, 
Bodenbelag, Grün 
und 
Sitzgelegenheiten)  
•SoKo für aggressive 
Personengruppen  

Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 8 
•Videoüberwachung 
VI. Ziele 
Zielsetzung der Erstellung und Umsetzung eines Sicherheitskonzeptes ist die Erhaltung 
einer attraktiven und lebendigen Innenstadt für die Bevölkerung. 
Maßnahmen sollen sich an den Ergebnissen der Sicherheitsumfrage sowie den Ergebnissen 
aus der Öffentlichkeitsbeteiligung orientieren. 
Durch eine ausgewogene Mischung von ordnungsrechtlichen, präventiven und sozialen 
Maßnahmen und einer regelmäßigen Abstimmung zwischen den jeweiligen 
Maßnahmenverantwortlichen soll eine Verbesserung der Situation und damit eine positive 
Wirkung sowohl auf das subjektive Sicherheitsempfinden in der Bevölkerung als auch auf 
die objektive Kriminalitätsentwicklung in Karlsruhe erreicht werden. 
Als Problempunkte wurden von der Bevölkerung sowohl im Rahmen der 
Sicherheitsumfrage als auch im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung insbesondere 
folgende Themen benannt: 
-Aggressives Verhalten, Anpöbeln und Bedrohung bis hin zu sexuellen Übergriffen 
-Personengruppen mit hohem Anteil junger Männer beziehungsweise männlicher 
Jugendlicher 
-Straßenverkehr 
-Verschmutzungen 
-Teilweise unübersichtliche Gestaltung öffentlicher Räume 
Als besondere Schwerpunkte kristallisierten sich dabei der Europaplatz und der 
Kronenplatz heraus, die deshalb auch im Fokus des Handelns stehen. Grundsätzlich sollen 
aber auch andere innerstädtische Plätze, wie beispielsweise der Stephanplatz oder auch der 
Passagehof, in die Konzeption mit einbezogen werden. 
VII. Maßnahmen 
1. Bereits umgesetzte Maßnahmen 
Die Arbeit am Sicherheitskonzept musste aufgrund der Corona-Pandemie und den damit 
verbundenen besonderen Herausforderungen für die beteiligten Dienststellen 
unterbrochen werden. Die Entwicklung von Maßnahmen konnte daher noch nicht 
abgeschlossen werden, soll aber kontinuierlich fortgeführt werden.  
Folgende Maßnahmen wurden bereits umgesetzt beziehungsweise auf den Weg gebracht, 
wobei insbesondere im Hinblick auf Veranstaltungen durch die Einschränkungen im 
Zusammenhang mit der Corona-Pandemie ebenfalls Beeinträchtigungen hinsichtlich der 
Umsetzung vorliegen: 
Präsenz und Kontrolle, vertrauensbildende Maßnahmen 
•Personelle Aufstockung des Kommunalen Ordnungsdienstes (der Kommunale 
Ordnungsdienst wurde um 10 Vollzeitstellen aufgestockt. Die Stellenbesetzung 

Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 9 
konnte mangels qualifizierter Bewerberinnen und Bewerber noch nicht vollständig 
erfolgen)  
•Verstärkte Präsenz von Überwachungskräften (Polizeivollzugsdienst und 
Kommunaler Ordnungsdienst) im Bereich Europaplatz/Stephanplatz 
•Verdeckte Präsenz von Kräften des Polizeivollzugsdienstes am Kronenplatz 
•Verstärkung der Fußstreifen des Kommunalen Ordnungsdienstes in den 
Fußgängerzonen der Innenstadt von Karlsruhe 
•Schwerpunktkontrollen in den Fahrzeugen der Verkehrsbetriebe/des KVV im 
Stadtgebiet Karlsruhe in Zusammenarbeit von Verkehrsbetrieben und 
Polizeivollzugsdienst, zukünftig auch mit dem Kommunalen Ordnungsdienst: 
•Videoaufzeichnungen innerhalb von Bussen und Bahnen, Kamerablick in 
ausgestattete Haltestellenbereiche 
•Verfahren „Blauer Brief“ und „Gelbe Karte“ 
Betrifft Personen, die sich insbesondere an Wochenenden in der Innenstadt im 
Zusammenhang mit alkoholbeeinflussten Straftaten auffällig aggressiv verhalten 
haben. Es ist ein mehrstufiges Konzept (abgestimmt zwischen Polizeipräsidium 
Karlsruhe und Ordnungsamt), das für Wiederholungstäterinnen und 
Wiederholungstäter ein temporäres Aufenthaltsverbot zur Folge haben kann (Blauer 
Brief). Gleichzeitig prüft die Fahrerlaubnisbehörde in bestimmten Fällen, ob 
möglicherweise fahrerlaubnisrechtliche Maßnahmen zu treffen sind (Gelbe Karte) 
•Spezielle Maßnahme in Zeiten der Beschränkungen aufgrund der Corona-Pandemie:  
Gründung und Einsatz des „Team Karlsruhe“ (gemeinsames Präventionsteam von 
Sozial- und Jugendbehörde und Polizeipräsidium Karlsruhe -Referat Prävention- mit 
der Aufgabe, in der Innenstadt niederschwellig mit jungen Menschen in Kontakt zu 
treten und diese für ein alkoholreduziertes und gewaltfreies Verhalten zu 
sensibilisieren). Da sich kein tatsächlicher Bedarf gezeigt hat, wurde der Einsatz 
zwischenzeitlich beendet. Mit einem an die jeweilige Lage angepassten Konzept ist 
aber ein zukünftiger erneuter Einsatz vorstellbar.   
•Jugendkulturelle Aktionen und Angebote in der Innenstadt im Rahmen des 
Konzepts „MyCity-MyPlace“ als Sommerferienprojekt 2020 durch den 
Stadtjugendausschuss e.V.  
Gestaltung, Sauberkeit und Beleuchtung 
•Hellere Beleuchtung, insbesondere auch unter den Arkaden am Europaplatz 
•Grundreinigung Europaplatz 
•Erhöhung der Reinigungsintervalle auf dem Europaplatz durch die Verkehrsbetriebe 
•SOKO Schmierfink zur Entfernung von Aufklebern und Graffiti 

Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 10 
•Tägliche Reinigung der Innenstadt im Zweischichtbetrieb sowie ein Präsenzreiniger 
in der Tagschicht 
•Erarbeitung eines Konzepts für Öffentlichen Raum und Mobilität in der Innenstadt 
•Geplante Aufwertung der Kaiserstraße und des Europaplatzes im Zuge der 
Kombilösung 
•Aufwertung des Kronenplatzes im Zuge der Sanierung Innenstadt-Ost 
Positive Belebung Kronenplatz 
•Bücherflohmarkt  
•Kulturelle Veranstaltungen („Elephant’ß“) 
Steuerung, Vernetzung, Kooperation 
•SOS-Team Innenstadt (Sofortmaßnahmen für Sauberkeit, Sicherheit und Ordnung, 
zusammengesetzt aus Vertreterinnen und Vertretern verschiedener Dienststellen) 
•Bildung der IG Europaplatz (Abstimmungsgespräche über Maßnahmen für den 
Europaplatz mit den Eigentümern der angrenzenden Immobilien) 
•Gründung „Runder Tisch - Präventive Maßnahmen zur Vermeidung von 
Konfliktsituationen zwischen Jugendlichen und Ordnungskräften“ mit dem Ziel, 
ähnliche Vorkommnisse wie in Stuttgart und Frankfurt durch geeignete präventive, 
aber auch repressive Maßnahmen zu verhindern (ämterübergreifende Arbeitsgruppe 
mit Beteiligung des Polizeipräsidiums und wissenschaftlicher Begleitung durch die 
Universität Heidelberg)  
•Regelmäßige Sicherheitsgespräche zwischen Stadtverwaltung Karlsruhe und 
Polizeipräsidium Karlsruhe auf Leitungsebene 
•Situationsbezogene kurzfristige Abstimmungsgespräche zur Erstellung von 
gemeinsamen Einsatzkonzeptionen zwischen Polizeipräsidium Karlsruhe und 
Stadtverwaltung Karlsruhe auf Arbeits- oder Leitungsebene  
•Regelmäßige Sicherheitsumfragen zum subjektiven Sicherheitsgefühl der Karlsruher 
Bevölkerung  
Sonstiges 
•Umsetzung eines Alkoholkonsumverbots am Werderplatz und Angebot eines 
Alkohol akzeptierenden Aufenthaltsraumes (A
3 
) 
•Einrichtung eines Drogenkonsumraums 

Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 11 
2. Geplante Maßnahmen 
•Einführung einer datenschutzkonformen Videoüberwachung am Europaplatz als 
Pilotprojekt in Kooperation mit der EnBW
•Einführung einer „City-Streife“ des Kommunalen Ordnungsdienstes mit 
Einsatzschwerpunkt Kaiserstraße zwischen Europaplatz und Kronenplatz (die 
ständige stationäre Positionierung von Überwachungskräften auf dem Europaplatz 
wurde aufgrund mangelnder Personalressourcen als nicht realisierbar eingestuft) 
•Schaffung vielfältiger Aktionsräume für Jugendliche und junge Erwachsene im Rahmen des 
Konzepts „MyCity-MyPlace“ durch den Stadtjugendausschuss e.V. 
•Intensivierung der städtebaulichen Kriminalprävention (hellere Beleuchtung, 
Vermeidung von Angsträumen,...) 
•Eröffnung des „Haus des Jugendrechts“ im Frühjahr 2021 
3. Maßnahmenideen 
Präsenz und Kontrolle 
•Schaffung eines zentralen Ansprechpartners bei der Stadtverwaltung für 
unterschiedliche Belange, insbesondere im Zusammenhang mit der Nacht- oder 
auch Eventgastronomie (Stichwort Nachtbürgermeister)  
•Projekt „Sicheres Nightlife Karlsruhe“ wiederbeleben und ausbauen, insgesamt 
engere Einbindung der Clubszene sowie bessere Vernetzung von allen Akteuren 
Aufenthaltsqualität. positive Belebung 
•Weitere Belebung des Kronenplatzes (Aktivitäten von StJA, COLATAXIOKAY etc.) 
•Langfristig eventuell Stadtbibliothek auf dem Kronenplatz 
•Nachnutzung von Schlüsselimmobilien - Zwischennutzung von Leerständen prüfen 
(beispielsweise für Kulturangebote oder auch abendliche Jugendangebote) 
•Ka-WLAN verbessern (im Hinblick auf Sicherheit und Bandbreite - damit könnten 
möglicherweise zentrale Treffpunkte, an denen öffentliches WLAN angeboten wird, 
wie z. B. McDonalds am Europaplatz, entzerrt werden) 
Steuerung, Vernetzung und Kooperation 
•Schaffung einer oder eines zentralen Beauftragten für Kommunale 
Kriminalprävention bei der Stadt Karlsruhe  (Mitarbeit bei und Intensivierung der 
Zusammenarbeit mit dem Netzwerk EFUS/DEFUS, Schnittstelle zwischen 
verschiedenen, mit Themen der kommunalen Kriminalprävention befassten 

Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 12 
Fachdienststellen der Stadtverwaltung, Polizeipräsidium Karlsruhe und weiteren 
Akteuren, wie beispielsweise den Bürgervereinen)  
•Schaffung eines Lenkungsgremiums unter Vorsitz des für den Themenbereich 
Öffentliche Sicherheit und Ordnung zuständigen Dezernenten für alle 
sicherheitspolitischen Themen und Themen der kommunalen Kriminalprävention, in 
dem neben dem Polizeipräsidium Karlsruhe dezernatsübergreifend alle städtischen 
Ämter vertreten sind, die Präventionsaufgaben wahrnehmen. Die Koordinierung, 
Weiterverfolgung oder auch Umsetzung von Ideen und Projekten aus diesem 
Gremium könnte dann von der oder dem zentralen Beauftragten für Kommunale 
Kriminalprävention übernommen werden. 
4. Sonstiges:  
Im Rahmen der Gespräche in der Begleitgruppe konnte festgestellt werden, dass bereits 
mehrere Projekte, Angebote und Maßnahmen im Sinne einer Kriminalprävention in 
Karlsruhe vorhanden sind, teilweise schon seit vielen Jahren, teilweise mit, teilweise ohne 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe. Dazu gehören beispielsweise  
-   Drogenprävention für Jugendliche an Schulen 
-   Kooperationsprojekt „Boxen gegen Gewalt“ 
-   Gewaltprävention an Schulen und in Jugendhäusern 
-   Selbstbehauptungskurse „Wehr dich, aber richtig“ 
-   Arbeitsgemeinschaft „Sicherheit für Senioren“ 
-   Bürgerinitiative Zivilcourage e.V. 
-   Jugendschutzteams 
-   Der Stadtjugendausschuss e.V. führte im Rahmen seines Innenstadtprojekts  
„MyCity-MyPlace“ 2018/2019 eine Befragung Jugendlicher über deren Wahrnehmung 
der Innenstadt durch, aus der unter anderem Erkenntnisse zu „Angsträumen“ 
gewonnen wurden. 
Diese Projekte und Maßnahmen sollen insgesamt weitergeführt werden. Durch eine 
bessere Vernetzung und Abstimmung der einzelnen Verantwortlichen sollte zukünftig eine 
Wirkungsoptimierung erreicht werden. Dazu könnte auch eine Erhöhung des 
Bekanntheitsgrades der einzelnen Projekte, beispielsweise durch eine gezielte 
Öffentlichkeitsarbeit, beitragen.     
VIII. Fazit und Ausblick 
Viele der beschriebenen Maßnahmen werden bereits umgesetzt oder stehen kurz vor der 
Umsetzung. Hier wird für die Zukunft von Bedeutung sein, dass die Wirksamkeit der 
jeweiligen Maßnahmen im Blick behalten und evaluiert wird. Dies kann beispielsweise im 
Rahmen der regelmäßigen Sicherheitsumfragen erfolgen, die auch für die Zukunft geplant 
sind. 
Andere Maßnahmen oder Maßnahmenideen, wie beispielsweise die Einführung eines 
sogenannten Nachtbürgermeisters oder auch einer oder eines zentralen Beauftragten für 

Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 13 
Kommunale Kriminalprävention, bedürfen zusätzlicher finanzieller oder personeller 
Ressourcen. Gleiches gilt für die zukünftigen Sicherheitsumfragen und die Evaluation 
bereits ergriffener Maßnahmen. Hierfür sind gemeinderätliche Entscheidungen zu treffen.  
Sollten diese Vorschläge grundsätzlich befürwortet werden, können die entsprechenden 
Maßnahmenideen weiter ausgearbeitet und den politischen Gremien zu gegebener Zeit zur 
Beschlussfassung vorgelegt werden.     