

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0926 
 
Dez. 1 
Erneuerung der Turmbergbahn  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2020 7   
  
  
x       
Gemeinderat 20.10.2020 4 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss –  der barrierefreien Erneuerung 
und ebenerdigen Verlängerung der Turmbergbahn, bis zur Bundesstraße B3 zur Einbindung in das 
Netz des öffentlichen Nahverkehrs, inklusive einer höhenfreien Querungsmöglichkeit für Fußgän-
ger/innen und Radfahrer/innen im Bereich des jetzigen Knotenpunktes Bergbahnstra-
ße/Posseltstraße zu einem Kostensatz von 20,863 Mio. Euro, zu. Die Kosten werden von der VBK – 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH – getragen. 
 
Die barrierefreie Erneuerung und ebenerdige Verlängerung der Turmbergbahn wird gemäß Be-
schluss des Aufsichtsrats der VBK nur umgesetzt, sofern eine Förderung des Projektes mit einem 
Fördersatz von mindestens 50% der zuschussfähigen Kosten durch das Land Baden-Württemberg 
erfolgt. Ergänzend gibt es einen Vorstoß der VBK beim Ministerium für Verkehr um einen höheren 
Fördersatz oder zusätzliche Fördermittel zu erhalten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  (indirekt 20,863 Mio. €) (indirekt mindestens 
50% Förderung)  
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  07.10.2020  OR Durlach 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Durch den veralteten Stand der Turmbergbahn in Karlsruhe-Durlach und dem angekündigten Erlö-
schen der Betriebserlaubnis zum 31.10.2022 ist es zwingend notwendig, eine Erneuerung durchzu-
führen. Mit dem Beschluss des Aufsichtsrates der VBK am 27. April 2018, die Turmbergbahn zu er-
neuern und die historische Idee, die Bahn bis zur Bundestraße 3 zu verlängern, wurden hierfür die 
Weichen gestellt. Mit der Erneuerung und Verlängerung der Turmbergbahn eröffnet sich damit die 
Möglichkeit einer Anbindung an den bestehenden ÖPNV. Durch diese kann sicherlich der positive 
Fahrgasttrend der Turmbergbahn in den letzten Jahren auch in Zukunft fortgesetzt werden. Ebenso 
soll mit der Erneuerung und Verlängerung die Barrierefreiheit sowie ein fahrerloser, automatischer 
Betrieb bei gleichzeitiger Verlängerung der Betriebszeiten hergestellt werden. 
 
Der VBK-Aufsichtsrat hatte sich in seiner Sitzung im April 2018 für eine ebenerdige Trassenführung 
zu einem Kostensatz von 14,7 Mio. Euro (Preisstand 04/2018) ausgesprochen. Im Rahmen der Vor-
planung hat sich jedoch gezeigt, dass diese Variante mit einem hohen Kosten- und Genehmigungsri-
siko versehen ist. Daher streben die VBK jetzt eine Fußgänger- und Fahrradunterführung an. Des 
Weiteren haben Baukostensteigerungen dazu beigetragen, dass der Kostenansatz nunmehr bei ca. 
20,863 Mio. Euro (VBK-Wirtschaftsplan 2021) liegt. 
 
 
Bisherige Vorstellungen, Abstimmungen und Präsentationen (Auszug) 
 
▪ Vorstellung im OR Durlach      Juni 2017 
▪ Öffentliche Bürgerinformationsveranstaltung Durlach  Juli 2017 
▪ Öffentliches Bürgerforum Durlach     Oktober 2017 
▪ Vorstellung in der Gemeinderatssitzung Stadt Karlsruhe  November 2017 
▪ Vorstellung im VBK-Aufsichtsrat     November 2017 
▪ Vorstellung in der Ämterübergreifende Planungsrunde  Januar 2018 
▪ Vorstellung im Jahresgespräch mit den städt. Ämtern  März 2018 
▪ Beschluss Aufsichtsratssitzung VBK     April 2018 
▪ Präsentation: Die Zukunft der Turmbergbahn    Oktober 2019 
▪ Sachstandbericht im VBK-Aufsichtsrat    Mai 2020 
▪ Sachstandsbericht im Techn. Ausschuss des OR Durlach  Juni 2020 
▪ Beschluss Aufsichtsratssitzung VBK     Juli 2020 
▪ Geplant: Bürgerinformationsveranstaltung in Durlach  08.10.2020  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Planung und Bau der neuen Turmbergbahn: 
 
Dem Auftrag des Aufsichtsrates der VBK aus 2018 folgend, haben die VBK die Generalleistung zur 
Planung und Bau der neuen Turmbergbahn in 2019 europaweit ausgeschrieben und das Verhand-
lungsverfahren am 12.07.2020 abgeschlossen. Zwei präqualifizierte Unternehmen haben letztlich ein 
Angebot abgegeben. 
 
Die Leistungen der Ausschreibung beinhalten im Wesentlichen 
• Neubau der Talstation, 
• Neubau der Bergstation, 
• Architektonisches Konzept, 
• Neubau der Strecke mit Brücken, einschl. Unterführung in Höhe der heutigen Talstation in 
Abstimmung mit Stadt Karlsruhe, 
• Neubau der Gleisanlage, 
• Neubau der Fahrzeuge, 
• Neubau der Antriebstechnik und der Steuerung. 
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote wurde von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe in Zusammen-
arbeit mit dem Ingenieurbüro Schweiger durchgeführt. Die Bewertungskriterien umfassten nicht nur 
den Preis sondern auch Konzept, Gestaltung, Technik und Design. 
 
Nach Wertungsergebnis hat die Fa. Garaventa das wirtschaftlichste Angebot vorgelegt und soll mit 
Planung und Bau der neuen TBB beauftragt werden. Die Fa. Garaventa erreichte hierbei 93,5 von 
100 möglichen Punkten, der Zweitbieter erreichte 78,6 Punkte. 
 
Die von der Fa. Garaventa zu erbringenden Leistungen werden in ihrer Vorgehensweise dem Projekt 
angepasst und in zwei Stufen durchgeführt. Zunächst soll in der Stufe 1 die Ausführungsplanung 
erstellt und mit den städtischen Ämtern abgestimmt werden. Nach erneuter Beteiligung des Ge-
meinderates kann anschließend das Planfeststellungsverfahren beim Regierungspräsidium Karlsruhe 
eingeleitet werden. Mit der Einreichung des Planfeststellungsantrages wird zum Jahresbeginn 2021 
gerechnet. Nach Vorliegen des Planfeststellungsbeschlusses und den förderrechtlichen Vorausset-
zungen kann anschließend in der Stufe 2 die Vergabe der Leistungen für den Bau der Infrastruktur 
und der Lieferung der Fahrzeuge an die Fa. Garaventa vollzogen werden.  
 
Fahrzeugentwurf: s. Anlage 1 
 
 
Architektonische Umsetzung 
 
Das Architekturkonzept wurde vom Architekturbüro Forum 4 aus Interlaken im Auftrag der Fa. Gara-
venta entworfen. Es sieht vor, den Verlust des Grünraumes in der Freihaltetrasse der Bergbahnstra-
ße zu kompensieren und will mit schlichten baumartigen Stützenreihen der Stationsdächer die Mag-
nolienbaumreihen - abstrahiert - gestalterisch in Erinnerung behalten. Hierzu trägt auch die im Hin-
blick auf die Stationsgebäude identische Gestaltung des erforderlichen Sicherheitszaunes sowie eine 
kontrollierte Gleisbegrünung bei. 
 
So werden durch die zurückhaltende Fassadengestaltung, die fein differenzierte Farbabstufung und 
die Folieneinlagen in den Gläsern der Einhausung, ein Äquivalent zum Buschwerk und Unterholz 
geschaffen, um eine gute landschaftsarchitektonische Integration der neuen Anlage auf der ganzen 
Strecke zu erreichen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die sichtbare Seilbahn-Technik in der Talstation ist ein weiterer Aspekt der Gestaltung, die sowohl 
technikaffine Fahrgäste begeistern wird, als auch die Wartezeit auf den Bahnsteigen spannender 
werden lässt. 
 
Architektonischer Entwurf Gebäude und Strecke: s. Anlage 2 
 
 
Mittelstation  
 
Vom Bau einer Mittelstation wird aus Kapazitätsgründen der Fahrgastbeförderung derzeit abgese-
hen. Falls diese aber zu einem späteren Zeitpunkt für eine bessere Anbindung der dortigen Bewoh-
ner/innen an den ÖPNV erforderlich wird, kann im Bereich talwärts vom jetzigen Knotenpunkt Pos-
seltstraße/Kastellstraße/Turmberstraße/Bergbahnstraße in der Bergbahnstraße eine Mittelstation 
mit Seitenbahnsteigen geplant, genehmigt und errichtet werden. Die Fahrgastkapazität würde dann 
von etwa 840 Pers./h auf 475 Pers./h sinken, da sich die Fahrzeit von ca. 210 Sekunden ohne Mittel-
station auf ca. 440 Sekunden mit Mittelstation verlängert. 
 
 
Knotenpunkte Bergbahnstraße/Posseltstraße: Rad- und Fußgängerquerung 
 
Durch die Verlängerung der Turmbergbahn wird der heutige Knotenpunkt Bergbahnstra-
ße/Posseltstraße aufgelassen und es muss der Verkehr neu geordnet werden. Hierzu gibt es einen 
mit den städtischen Ämtern abgestimmten Entwurf des Ing.-Büros Köhler-Leutwein. Dieses Ver-
kehrsgutachten hat die Neuordnung (Teilaufhebung der Einbahnstraßenregelung, Neuordnung von 
Parkständen) des motorisierten Individualverkehrs am Knotenpunkt und im dortigen Gebiet geprüft 
und das Ergebnis zeigt, dass eine Sperrung dieses Bereichs möglich und umsetzbar ist. 
Unerlässlich ist aber für die Anwohner die Notwendigkeit einer Querungsmöglichkeit für Fußgänger 
und Radfahrer im Bereich des jetzigen Knotenpunktes Bergbahnstraße/Posseltstraße. Diese sollte 
zunächst höhengleich gestaltet werden. Sowohl aus wirtschaftlichen, gestalterischen und auch ver-
fügbarkeitstechnischen Gründen wurde vom Aufsichtsrat der VBK in der Sitzung am 16.07.2020 be-
schlossen, die Querung als Fußgänger- und Fahrradunterführung (höhenfreie Querung) zu realisie-
ren. 
 
Auch hier sieht der Architektur-Entwurf von Forum 4 / Garaventa eine offene, platzähnliche Gestal-
tung vor, die sich weit öffnet und durch ihren hellen Charakter freundlich und sicher wirkt. 
 
Architektonischer Entwurf höhenfreie Querung: s. Anlage 3 
 
 
Ingenieurtechnische Gutachten und Abstimmung mit den städtischen Ämtern 
 
Im Vorfeld der Ausschreibung wurden folgende Untersuchungen durchgeführt und abgestimmt: 
 
• Verkehrsuntersuchung mit Leistungsfähigkeitsbetrachtung und Aussagen zum ruhenden 
Verkehr, aufgestellt vom Ing.-Büro Köhler-Leutwein in 2018 und abgestimmt mit Stadtpla-
nungsamt und Tiefbauamt. 
• Erstellung Baugrundgutachten 
• Erstellung schalltechnische Untersuchung 
• Vorstellung der architektonischen Vorschläge für die Tal- und Bergstation sowie die Siche-
rung der Streckenführung 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Mittelbereitstellung: 
 
Neben der Vergabesumme für die Generalleistungen sind bzw. werden zusätzlich noch Kosten für 
die Entwurfsplanung, Untersuchungen, vorbereitenden Baumaßnahmen, Grunderwerb etc. in Höhe 
von insgesamt rund 2,5 Mio. Euro erforderlich.  
Um den Bietern das Risiko der Baupreisentwicklung zu nehmen, wurde eine Indexierung vereinbart. 
Dies bedeutet, dass der Wirtschaftsplanansatz je nach Baupreisentwicklung ab dem Jahr 2022 fort-
geschrieben werden muss.  
Im Wirtschaftsplan 2021 der VBK sind für die Erneuerung und Verlängerung insgesamt 20,863 Mio. 
Euro vorgesehen.  
 
 
Fördermittel: 
 
Die barrierefreie Erneuerung und ebenerdige Verlängerung der Turmbergbahn wird gemäß Be-
schluss des Aufsichtsrats der VBK nur umgesetzt, sofern eine Förderung des Projektes mit einem 
Fördersatz von mindestens 50% der zuschussfähigen Kosten durch das Land Baden-Württemberg 
erfolgt. Ergänzend gibt es einen Vorstoß der VBK beim Ministerium für Verkehr um einen höheren 
Fördersatz oder zusätzliche Fördermittel zu erhalten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss –  der barrierefreien Erneuerung 
und ebenerdigen Verlängerung der Turmbergbahn, bis zur Bundesstraße B3 zur Einbindung in das 
Netz des öffentlichen Nahverkehrs, inklusive einer höhenfreien Querungsmöglichkeit für Fußgän-
ger/innen und Radfahrer/innen im Bereich des jetzigen Knotenpunktes Bergbahnstra-
ße/Posseltstraße zu einem Kostensatz von 20,863 Mio. Euro, zu. Die Kosten werden von der VBK – 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH – getragen. 
 
Die barrierefreie Erneuerung und ebenerdige Verlängerung der Turmbergbahn wird gemäß Be-
schluss des Aufsichtsrats der VBK nur umgesetzt, sofern eine Förderung des Projektes mit einem 
Fördersatz von mindestens 50% der zuschussfähigen Kosten durch das Land Baden-Württemberg 
erfolgt. Ergänzend gibt es einen Vorstoß der VBK beim Ministerium für Verkehr um einen höheren 
Fördersatz oder zusätzliche Fördermittel zu erhalten. 