

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 30.06.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/0826 
Sitzen für alle! Entwickllung eines Sitzbankkonzepts für die Stadt 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 29.09.2020 16 
x 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass die Verwaltung beauftragt wird,  
1. unter Einbeziehung der Bürgerschaft – dabei insbesondere dem Behindertenbeirat, dem Stadt-
seniorenrat und den Bürgervereinen – eine Bedarfsanalyse an zusätzlichen Sitzbänken in den Stadt-
teilen durchzuführen und das Ergebnis dem Gemeinderat vorzulegen,  
2. einen möglichen zusätzlichen Bedarf an Sitzgelegenheiten an den ÖPNV Haltestellen zu überprü-
fen,  
 
3. eine Kosteneinschätzung für die Anschaffung der neuen, gewünschten Sitzbänke vorzunehmen. 
 
Begründung: 
Insbesondere Menschen mit Behinderung, Senior*innen und Familien sind darauf angewiesen, dass 
eine Vielzahl an Sitzgelegenheiten im öffentlichen Raum besteht. Nur wenn dies gewährleistet ist, ist 
die Zurücklegung von Strecken zu Fuß als auch der generelle Aufenthalt im öffentlichen Raum attrak-
tiv. Der Mangel an Sitzbänken führt dazu, dass die genannten Personengruppen ihre Strecken zu Fuß 
entweder nicht absolvieren oder auch alternative Routen planen, nur um entsprechende Sitzgele-
genheiten vorfinden zu können. Mit einem Ausbau der Sitzgelegenheiten würde der Fußverkehr eine 
spürbare Verbesserung erhalten. Sitzgelegenheiten dürfen nicht nur auf Plätze beschränkt werden. 
Auch an ÖPNV Haltestellen nimmt man wahr, dass es oft zu wenig Sitzgelegenheiten gibt. In der 
Corona-Zeit mit entsprechenden einzuhaltenden Abständen wird dieser Mangel sehr deutlich. 
Die geforderte Bedarfsanalyse mitsamt Kostenermittlung soll die Grundlage dafür legen, dass der 
Gemeinderat dann eine Entscheidung über die Realisierung zusätzlicher Sitzgelegenheiten treffen 
kann. 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
 