

Antrag 
 
FDP Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 22.09.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
13.10.2020 
 
 
 
4 
Radweg auf der Steinkreuzstraße  
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und die zuständigen Fachämter  zur 
weiteren Veranlassung zu ersuchen. 
 
Antrag: 
Der bisher lückenhafte Radweg-Beschilderung in der Steinkreuzstraße ist durch ein 
durchgängiges Konzept zu ersetzen. An den Schildern sollten neben dem Rheintal-Weg an 
allen Schildern auch Hinweise auf den Paneuropa-Radweg und den Badischen Radweinweg 
angebracht werden.   
Es sollte noch einmal geprüft werden, ob der Radweg aus südlicher Richtung an der 
Katzenbergstraße – Siebenmannstraße auf die ursprüngliche Route in den Hangstraße 
geführt werden soll. Die entsprechenden Schilder sind noch vorhanden. Des Weiteren sollen 
die Ergebnisse der Verkehrsstudie (sofern es welche gibt) dem Ortschaftsrat präsentiert 
werden.  
 
Begründung: 
Vor Jahren wurde der sichere Radweg von der Hangstraße auf ein Teilstück der 
Steinkreuzstraße verlegt. Eine Markierung wurde von der Katzenbergstraße bis zur 
Bushaltestelle Nord angebracht, allerdings ohne Anfangs- und Endbeschilderung. Eine Studie 
sollte den auf zwei Jahre angelegten Versuch begleiten. Bisher gab es hier zwar eine 
Versuchsverlängerung, aber Ergebnisse wurden nicht bekannt. 
In diesem (Corona-)Jahr hat der Rad- und Radwanderverkehr stark zugenommen. Vor 
kurzem hat die Süddeutsche Zeitung den Badischen Weinradweg beschrieben, darunter auch 
die Strecke Ettlingen – Bruchsal. Von Süden kommend, gibt es nach der Autobahnbrücke 
weder einen Hinweis noch eine Querung auf die Steinkreuzstraße. Von dort ist man bis zur 
Katzenbergstraße auf die Straße ohne Markierung angewiesen. Nach der Bushaltestelle 
beginnt der eingezeichnete Radweg, doch einige Radfahrer sehen das durchgestrichen Schild 
an der Hangstraße und folgen diesem. Auch vor der Siebenmannstraße wurde das Schild 
nicht demontiert, sondern nur durchgestrichen. An der Bushaltestelle endet die markierte 
Strecke. Viele Radfahrer folgen dann der B3 in Richtung Durlach oder überqueren die 
Ringstraße und fahren auf dem Gehweg links von der B3. Dass die Radfahrer eigentlich am 
Ende der Bushaltestelle nach rechts auf den Radweg abbiegen sollten, ist nicht durch ein 
Schild gekennzeichnet. Der Weg von der Bushaltestelle zum Radweg ist zu schmal, um 
gleichzeitig von die Fußgängern, die zur Bushaltestelle gehen oder von dort kommen und 
von Radfahrern, die zum Radweg fahren, genutzt zu werden. Von Durlach aus in nördlicher 
Richtung kommend, führt die Beschilderung nach wie vor durch die Hangstraße. 

Wer auf der Mergelackerstraße im Ort ankommt, findet keinerlei Kennzeichnung zum 
Rheintal-Weg – Badischem Radweg – Paneuropa-Radweg. 
Es ist nun an der Zeit, ein vernünftiges Radwegekonzept durch unseren Ort auszuweisen und 
nicht nur in der Kernstadt für verbesserte Radwege zu sorgen.  
 
Unterzeichnet 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Markus Ziegler 
 
 
 
 
 
 