

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0954 
 
Dez. 4 
Gründung des Eigenbetriebs "Gewerbeflächen"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2020 8   
  
  
x       
Gemeinderat 20.10.2020 5 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat beschließt die Gründung des Eigenbetriebs „Gewerbeflächen“ zum 1. Dezember 2020 mit einem Stammkapital in Höhe von 2 
Mio. Euro. Die notwendigen Haushaltsmittel werden außerplanmäßig zur Verfügung gestellt. Die Verwaltung wird ermächtigt die erforderlichen 
haushaltsrechtlichen Beschlüsse zur Bereitstellung der Mittel zu veranlassen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Betriebssatzung des Eigenbetriebs „Gewerbeflächen“ (Anlage 1). Änderungen nicht grundsätzlicher Art,            
welche sich im Rahmen des Abstimmungsprozesses mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe ergeben, dürfen noch vorgenommen werden. 
 
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Torsten Dollinger zum Betriebsleiter. 
 
4. Der Gemeinderat stellt die Eröffnungsbilanz (Anlage 2) des Eigenbetriebs zum 1. Dezember 2020 fest. 
 
5. Der Gemeinderat beschließt die Wirtschaftspläne für das Rumpf-Geschäftsjahr 1. Dezember 2020 bis 31. Dezember 2020 (Anlage 3) und für das 
Geschäftsjahr 2021 (Anlage 4) sowie deren Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt.  
 
6. Der Gemeinderat stimmt der Übertragung der bebauten Grundstücke mit den Flurstück-Nr. 56180 und Nr. 56180/1 (Pfizer-Areal) mitsamt der 
bisherigen Zwischenfinanzierung bei der Landesbank Baden-Württemberg in Höhe von 143 Mio. Euro in den Eigenbetrieb „Gewerbeflächen“ zum 1. 
Dezember 2020 zu. 
 
7. Der Gemeinderat beschließt die Darlehensaufnahme für den Eigenbetrieb Gewerbeflächen zum 15. Dezember 2020 über 140 Millionen Euro 
(Anschlussfinanzierung Pfizer-Areal). 
 
8. Der Gemeinderat stimmt der Fortführung des zwischen der Stadt Karlsruhe und der Karlsruher Fächer GmbH abgeschlossenen Treuhand- und 
Verwaltervertrages durch den Eigenbetrieb Gewerbeflächen zu. 
 
9. Der Gemeinderat beauftragt das Rechnungsprüfungsamt auf der Grundlage von § 112 Abs. 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO) mit der Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung sowie mit der Prüfung der Ausschreibungsunterlagen und des 
Vergabeverfahrens auch vor dem Abschluss von Lieferungs- und Leistungspflichten. 
 

Ergänzende Erläuterungen Seite 2 
 
 
1. Ausgangslage  
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 13. März 2020 die Ausübung des Vorkaufsrechts für die 
auf Gemarkung Karlsruhe gelegenen Grundstücke Nr. 56180 und Nr. 56180/1 (ehemaliges Pfizer-
Areal in Hagsfeld) durch die Stadt Karlsruhe zu einem vereinbarten Kaufpreis von 132.425.000,00 
Euro zuzügliche Nebenkosten (insgesamt ca. 143 Mio. Euro) beschlossen. Hierfür wurde zeitgleich 
ein Nachtragshaushalt für das Jahr 2020 mit veranschlagten 143 Millionen Euro verabschiedet. Die-
ser sieht vor, dass das Grundstück noch in 2020 an eine Personengesellschaft oder einen Eigenbe-
trieb weiterübertragen wird. 
 
Die Verwaltung hat zwischenzeitlich beide Optionen bewertet und ist zum Ergebnis gekommen, dass 
die Übertragung in einen neu zu gründenden städtischen Eigenbetrieb die bessere Option darstellt. 
Vorteile des Eigenbetriebs sind insbesondere: 
• Fähigkeit zur Ausübung von Vorkaufsrechten für die Stadt Karlsruhe (da der Eigenbetrieb als 
Sondervermögen ein Teil der Stadt Karlsruhe ist). 
• Günstigere  Finanzierung,  da  die  Darlehensaufnahme  durch  die  Stadt  Karlsruhe  (Eigenbetrieb) 
selbst erfolgt und keine Bürgschaften erforderlich sind. 
• Umsätze mit der Stadt Karlsruhe sind als Innenumsätze nicht umsatzsteuerpflichtig. 
 
Die kurzfristige Zwischenfinanzierung im städtischen Haushalt durch ein Bankdarlehen endet zum 
15. Dezember 2020. Daher soll der Eigenbetrieb noch vor diesem Zeitpunkt gegründet werden. Die 
Anschlussfinanzierung soll dann bereits beim neu gegründeten Eigenbetrieb erfolgen. 
 
Es wird derzeit damit gerechnet, dass der Eigenbetrieb mindestens kostendeckend arbeiten wird. 
Durch das Stammkapital in Höhe von 2 Mio. Euro soll ein Eigenkapitalpuffer für derzeit nicht erwar-
tete Verluste z.B. aufgrund von Mietausfällen geschaffen werden. 
 
 
2. Satzung des Eigenbetriebs (Anlage 1)  
 
Die Satzung des Eigenbetriebs „Gewerbeflächen“ basiert auf den Vorschriften der  
Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) und des Eigenbetriebsgesetzes (EigBG).   
 
Zweck des Eigenbetriebes ist die Bevorratung von Industrie- und Gewerbegrundstücken innerhalb 
des Stadtgebietes von Karlsruhe, dazu gehört insbesondere die Ausübung von Vorkaufsrechten so-
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Stammkapital 2 Mio. Euro 
      keine 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein  Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   Karlsruher Fächer GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen Seite 3 
 
 
wie Vorkaufsrechtsverzichtserklärungen und der Erwerb und die Entwicklung von bebauten und 
unbebauten Grundstücken. Des Weiteren die Vermietung und Verpachtung sowie die Bewirtschaf-
tung von eingebrachten bzw. erworbenen Grundstücken. 
 
Der Eigenbetrieb soll mit Blick auf die aktive Vorratspolitik im Rahmen der Gewerbeflächenvorsorge 
für die Stadt Karlsruhe die Möglichkeit schaffen, Gewerbe- und Industrieflächen mit dem Ziel einer 
zeitnahen Flächenentwicklung für hochwertige Dienstleistungs- und Gewerbenutzung erwerben zu 
können. 
 
Die Ausweisung, künftige Entwicklung, Vermarktung sowie laufende Sicherung von Gewerbeflächen 
zählt zu den Kernaufgaben der kommunalen Wirtschaftspolitik. Wie Gutachten 
und Analysen belegen, besteht in Karlsruhe ein erheblicher Bedarf an Gewerbeflächen. Der 
Gemeinderat hat sich daher schon seit Jahren für die Realisierung der Innenentwicklungspotentiale 
ausgesprochen. Die Marktteilnahme der Stadt durch die Ausübung von Vorkaufsrechten eröffnet 
Innenentwicklungspotenziale und gewährleistet zudem die Möglichkeit eines Spielraumes für die 
Realisierung einer vorausschauenden Grundstückspolitik, die vor allem einen Bestand an Grundver-
mögen für eine sinnvolle Erfüllung der Gemeindeaufgaben erfordert. Durch Erwerbe zum Zwecke 
der gezielten Nutzung kann die Innenentwicklung eines Gewerbegebiets durch wertschöpfendere 
und ökologisch optimierte Planungen gesteuert werden.  
 
Aufgrund des zum Gründungszeitpunkt noch überschaubaren Aufgabengebiets des Eigenbetriebs 
(Verwaltung eines großen Industriegrundstücks) wird vorerst auf die Einrichtung eines Betriebsaus-
schusses verzichtet. Soweit Beschlüsse erforderlich sind, welche über die Befugnisse der Eigenbe-
triebsleitung hinausgehen, werden diese nach Zuständigkeit vom Hauptausschuss  
(§ 5 der Betriebssatzung) oder vom Gemeinderat (§ 4 der Betriebssatzung) getroffen. 
 
Der Eigenbetrieb verfolgt ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg in der jeweils gültigen Fassung.  
 
3. Betriebsleitung 
 
Die Betriebsleitung soll aus einer Person bestehen. Zum Betriebsleiter wird Herr Torsten Dollinger 
bestellt. Dieser erfüllt als Volkswirt und Stadtkämmerer mit langjähriger Berufserfahrung in  
bester Weise die Anforderungen an die Leitung eines Eigenbetriebs. Durch den bestehenden Treu-
hand- und Verwaltervertrag mit der Karlsruher Fächer GmbH wird die Eigenbetriebsleitung  
bei der Immobilienverwaltung sowie der baulichen und technischem Betreuung der Objekte zusätz-
lich unterstützt. 
 
4. Zuordnung  
 
Die Hauptaufgabe des Eigenbetriebs liegt in der Bevorratung von Gewerbe- und Industrieflächen 
(Grundstücksverkehr) und der Vermögensverwaltung. Der Eigenbetrieb wird aufgrund seines Tätig-
keitsschwerpunktes dem Dezernat 4 zugeordnet. Der Dezernatsverteilungsplan 
wird in Kürze entsprechend angepasst. 
 
5. Eröffnungsbilanz (Anlage 2) 
 
Zum Gründungszeitpunkt 1. Dezember 2020 gehen die bebauten Grundstücke Nr. 56180 und Nr. 
56180/1 (ehemaliges Pfizer-Areal) sowie die Zwischenfinanzierung der Stadt Karlsruhe in Höhe von 
143 Mio. Euro auf den Eigenbetrieb über. Dem Eigenbetrieb wird ein Stammkapital in Höhe von 2 
Mio. Euro als Risikopuffer zur Verfügung gestellt. Die entsprechenden Haushaltsmittel werden au-
ßerplanmäßig zur Verfügung gestellt. 

Ergänzende Erläuterungen Seite 4 
 
 
 
6. Wirtschaftsplan für das Rumpf-Geschäftsjahr 1. Dezember 2020 bis 31. Dezember 2020 (Anlage 
3) 
 
Für das Rumpfgeschäftsjahr 1. Dezember 2020 bis 31. Dezember 2020 ergibt sich voraussichtlich ein 
Überschuss aus den Mieterträgen in Höhe von ca. TEUR 80. Größere Investitionen sind für das 
Rumpfgeschäftsjahr nicht vorgesehen. Die Liquidität des Eigenbetriebs ist durch das zur Verfügung 
gestellte Eigenkapital (Stammkapital) in Höhe von 2 Mio. Euro jederzeit gesichert. 
 

Ergänzende Erläuterungen Seite 5 
 
 
 
7. Wirtschaftsplan für das Geschäftsjahr 2021 (Anlage 4) 
 
Für das Geschäftsjahr 2021 ergibt sich voraussichtlich ein Überschuss aus den Mieterträgen in Höhe 
von ca. 1,46 Mio. Euro. Für das Geschäftsjahr 2021 sind Investitionen in Höhe von 10 Mio. Euro für 
nachträgliche Anschaffungskosten auf dem Pfizer-Areal sowie für eine mögliche Ausübung von Vor-
kaufsrechten vorgesehen. Die Liquidität ist durch das vorhandene Stammkapital, die laufenden 
Mietüberschüsse sowie den eingeplanten Kreditaufnahmen jederzeit gesichert. 
 
8. Darlehensaufnahme (Anschlussfinanzierung) 
 
Die bisherige Finanzierung des Pfizer-Areals läuft zum 15. Dezember 2020 aus. Die Anschlussfinan-
zierung soll direkt beim Eigenbetrieb Gewerbeflächen erfolgen. Die Verwaltung strebt ein Darlehen 
mit einer jährlichen Tilgung in Höhe von 3% (Laufzeit ca. 33 Jahre) bei einer Zinsbindung zwischen 10 
und 20 Jahren an. Aufgrund von Erfahrungswerten aus anderen Darlehensaufnahmen erwartet die 
Verwaltung für das Darlehen einen Zinssatz in Höhe von ca. 0,25%. 
 
9. Fortführung Treuhand- und Verwaltervertrag mit der Karlsruher Fächer GmbH 
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 13. März 2020 wurde das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
ermächtigt, einen Verwaltervertrag über die kaufmännische und technische Verwaltung des Areals 
mit der Karlsruher Fächer GmbH abzuschließen. Dies ist zwischenzeitlich durch den Abschluss eines 
Treuhandvertrags und eines Verwaltervertrags zwischen der Stadt Karlsruhe und der Karlsruher Fä-
cher GmbH erfolgt. Diese Verträge sollen ab dem 1. Dezember 2020 vom Eigenbetrieb Gewerbeflä-
chen fortgeführt werden.  
 
9. Weiterer Ablauf 
 
Die Satzung des Eigenbetriebs ist nach § 4 Abs. 3 Gemeindeordnung bei der Aufsichtsbehörde (Re-
gierungspräsidium Karlsruhe) anzuzeigen. Zugleich ist die Satzung öffentlich bekannt zu machen.  
 
Der Wirtschaftsplan 2020 ist nach § 12 Eigenbetriebsgesetz in Verbindung mit § 81 Abs. 2 Gemein-
deordnung dem Regierungspräsidium Karlsruhe als Aufsichtsbehörde vorzulegen. Die darin enthal-
tene Kreditermächtigung ist nach § 87 Gemeindeordnung genehmigungspflichtig.  
 
10. Prüfung der Jahresabschlüsse des Eigenbetriebs 
 
Nach § 111 Abs. 1 Gemeindeordnung BW wird der Jahresabschluss des Eigenbetriebs vom Rech-
nungsprüfungsamt geprüft. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen Seite 6 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  - nach Vorberatung  im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Gründung des Eigenbetriebs „Gewerbeflächen“ zum  
 1. Dezember 2020 mit einem Stammkapital in Höhe von 2 Mio. Euro. Die notwendigen Haus-
haltsmittel werden außerplanmäßig zur Verfügung gestellt. Die Verwaltung wird ermächtigt die 
erforderlichen haushaltsrechtlichen Beschlüsse zur Bereitstellung der Mittel zu veranlassen. 
 
2.  Der Gemeinderat beschließt die Betriebssatzung des Eigenbetriebs „Gewerbeflächen“ (Anlage 
1). Änderungen nicht grundsätzlicher Art, welche sich im Rahmen des Abstimmungsprozesses 
mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe ergeben, dürfen noch vorgenommen werden. 
 
3.  Der Gemeinderat bestellt Herrn Torsten Dollinger zum Betriebsleiter. 
 
4.  Der Gemeinderat stellt die Eröffnungsbilanz (Anlage 2) des Eigenbetriebs zum 1. Dezember 
2020 fest. 
 
5.  Der Gemeinderat beschließt die Wirtschaftspläne für das Rumpf-Geschäftsjahr 1. Dezember 
2020 bis 31. Dezember 2020 (Anlage 3) und für das Geschäftsjahr 2021 (Anlage 4) sowie deren 
Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
6.  Der Gemeinderat stimmt der Übertragung der bebauten Grundstücke mit der Flurstück-Nr. 
56180 und Nr. 56180/1 (Pfizer-Areal) mitsamt der bisherigen Zwischenfinanzierung bei der Lan-
desbank Baden-Württemberg in Höhe von 143 Mio. Euro in den Eigenbetrieb „Gewerbeflächen“ 
zum 1. Dezember 2020 zu. 
 
7.  Der Gemeinderat beschließt die Darlehensaufnahme für den Eigenbetrieb Gewerbeflächen zum 
15. Dezember 2020 über 140 Millionen Euro (Anschlussfinanzierung Pfizer-Areal). 
 
 
8. Der Gemeinderat stimmt der Fortführung des zwischen der Stadt Karlsruhe und der Karlsruher 
Fächer GmbH abgeschlossenen Treuhand- und Verwaltervertrages durch den Eigenbetrieb Ge-
werbeflächen zu. 
 
9. Der Gemeinderat beauftragt das Rechnungsprüfungsamt auf der Grundlage von § 112 Abs. 2 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) mit der Prüfung der Organisation und 
Wirtschaftlichkeit der Verwaltung sowie mit der Prüfung der Ausschreibungsunterlagen und des 
Vergabeverfahrens auch vor dem Abschluss von Lieferungs- und Leistungspflichten. 
 
 
 