

Antrag 
 
FDP Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
vom 22.09.2020 
Gremium 
 
Termin 
 
 
TOP 
Öffentliche Sitzung des 
Ortschaftsrates Wolfartsweier 
 
13.10.2020 
 
 
 
5 
Bepflanzung Wettersteinstraße 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat dem Antrag zuzustimmen und die Verwaltung das 
Gartenbauamt zur weiteren Veranlassung zu ersuchen. 
 
Antrag 
In der Wettersteinstraße zwischen Mergelacker- und Hörgelstraße sollten die vertrockneten 
Felsenbirnen durch Sträucher ersetzt werden, die mit dem geringen Erdreich besser 
zurechtkommen. 
 
Begründung 
Seit Jahren leiden im Sommer die Felsenbirnen unter der Trockenheit. Das Problem ist, dass 
das Erdreich in diesem Bereich nicht sehr tief ist, da die Rohre des Wettersbachs direkt 
darunter  liegen. Im Sommer erwärmt sich die Betonröhre von innen und trocknet die Erde 
noch zusätzlich aus.  
Das Gartenbauamt sollte Sträucher auswählen, die mit diesen Gegebenheiten besser  
zurechtkommen. 
 
    
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 
 