

1 
 
Anlage 1  
 
Betriebssatzung 
des Eigenbetriebs „Gewerbeflächen“ 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom  24.07.2000,  geändert durch Artikel 3 des 
Gesetzes vom 17. Juni 2020 (GBl. S. 403) und der §§ 3 Abs. 2, 5 Abs. 3 Satz 3, 8 Abs. 
3 und 9 Abs. 2 des Eigenbetriebsgesetzes (EigBG), zuletzt geändert durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 17. Juni 2020 (GBl. S. 403), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 
20. Oktober 2020 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1  
Name und Gegenstand des Eigenbetriebes 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe gründet zur städtebaulichen Bevorratung von Gewerbe- und 
Industriegrundstücken innerhalb des Stadtgebiets von Karlsruhe einen Eigenbetrieb.  
 
(2) Der Eigenbetrieb wird unter der Bezeichnung „Eigenbetrieb Gewerbeflächen“ nach 
den  Vorschriften  der  Gemeindeordnung  Baden-Württemberg  (GemO)  und  des 
Eigenbetriebsgesetzes (EigBG) sowie den Bestimmungen dieser Satzung geführt. 
 
(3) Zweck   des   Eigenbetriebes   ist   die Bevorratung von Industrie- und 
Gewerbegrundstücken  innerhalb  des  Stadtgebietes  von  Karlsruhe,  dazu  gehört 
insbesondere 
- die Ausübung von Vorkaufsrechten sowie Vorkaufsrechtsverzichtserklärungen 
- der Erwerb und die Entwicklung von bebauten und unbebauten Grundstücken 
- die Vermietung und Verpachtung sowie die Bewirtschaftung von eingebrachten 
 bzw. erworbenen Grundstücken 
- Verwaltung,   Kauf   und   Verkauf   von   Erbbaurechten   und   anderen 
 grundstücksgleichen Rechten. 
 
(4) Der Eigenbetrieb kann ergänzend gemischt genutzte Grundstücke erwerben, wenn 
diese überwiegend gewerblich oder industriell genutzt werden. Der Eigenbetrieb 
kann  alle  seinen  Betriebszweck  fördernden  oder  ihn  wirtschaftlich  berührenden 
Geschäfte betreiben. 
 
§ 2 
Stammkapital, Mittelverwendung 
 
(1) Das Stammkapital des Eigenbetriebs beträgt 2 Millionen Euro.  
 
(2) Die Mittel des Eigenbetriebes dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet 
werden.  
  

2 
 
 
§ 3 
Organe des Eigenbetriebes 
 
Organe des Eigenbetriebes sind: 
1. der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
2. der Hauptausschuss 
3. der/die jeweilige Oberbürgermeister/in der Stadt Karlsruhe und  
4. die Betriebsleitung. 
 
 
§ 4 
Zuständigkeit des Gemeinderates  
 
Der  Gemeinderat  entscheidet über  alle  Angelegenheiten,  die  ihm  durch  die 
Gemeindeordnung (insb.  §  39  Abs.  2  GemO) und  das  Eigenbetriebsgesetz (insb.  §  9 
EigBG) vorbehalten sind und nicht durch diese Satzung auf den Hauptausschuss oder die 
Betriebsleitung übertragen worden sind. In diesem Rahmen entscheidet er insbesondere 
über: 
 
1. den Erlass, Änderung und Aufhebung der Betriebssatzung,  
 
2. die  grundlegenden  Ziele  des  Eigenbetriebes  sowie  wesentliche Änderungen / 
Ergänzungen seiner Aufgaben, seines Leistungsangebotes und seiner (möglichen) 
Betriebsstätte, 
 
3. die Festsetzung der Höhe des Stammkapitals, 
 
4. die Festsetzung des Wirtschaftsplanes gem. § 14 Abs. 3 EigBG, den Finanzplan und 
das  Investitionsprogramm  gem.  §  14  Abs.  4  EigBG sowie  Änderungen  des 
Wirtschaftsplanes gemäß § 15 Abs. 1 EigBG, 
 
5. die Bestellung und Abberufung, die Einstellung und Entlassung der Betriebsleitung 
im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister / der Oberbürgermeisterin sowie die 
Entlastung der Betriebsleitung, 
 
6. die Gründung eines Betriebsausschusses sowie die Bestellung und Abberufung der 
Mitglieder des Betriebsausschusses, 
 
7. die Feststellung  des  Jahresabschlusses gemäß  §  16  Eigenbetriebsgesetz,  die 
Verwendung des Jahresüberschusses oder die Behandlung des Jahresfehlbetrages, 
 
8. die Bestimmung eines Abschlussprüfers, 
 
9. Die Gewährung von Darlehen des Eigenbetriebs an die Stadt Karlsruhe, 
 
10. die in § 5 Abs. 3 genannten Aufgaben, sobald die dort genannten Wertgrenzen 
überschritten werden. 
 

3 
 
 
 
§ 5 
Hauptausschuss 
 
(1) Dem Hauptausschuss wird die Vorberatung der dem Gemeinderat nach § 4 dieser 
Satzung  zur  Entscheidung  vorbehaltenen  Angelegenheiten,  einschließlich  der 
Anträge,  die  an  den  Gemeinderat  gestellt  werden  und  Angelegenheiten  des 
Eigenbetriebes betreffen, übertragen.  
 
(2) Zum Zweck der Überwachung der Betriebsleitung kann der Hauptausschuss von der 
Betriebsleitung jederzeit  Auskunft  über  alle  Angelegenheiten  der Eigenbetriebs 
verlangen  und  sich  auch  selbst  darüber  informieren;  er  kann  insbesondere  die 
Bücher  und  Schriften des  Eigenbetriebs sowie  dessen  Vermögensgegenstände 
einsehen und prüfen. 
 
(3) Der Hauptausschuss entscheidet über 
 
1. Erwerb,  Veräußerung  und  Belastung  von  Gegenständen  des  beweglichen 
Vermögens des Eigenbetriebs von mehr als 50.000 Euro bis zu 250.000 Euro. 
 
2. Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, Ausübung von Vorkaufsrechten 
und Bestellung von dinglichen Rechten bei einem Grundstückswert von mehr 
als 500.000 Euro bis zu von 1,5 Millionen Euro 
 
3. Vergabe von Lieferungen und Leistungen jeweils von mehr als 500.000 Euro 
bis zu 2 Millionen Euro. 
 
4. Schenkung und Verzicht auf Ansprüche von mehr als 100.000 Euro bis zu  
1 Million Euro, soweit es für die Stadt nicht von grundsätzlicher Bedeutung ist. 
 
5. Einleitung von gerichtlichen und schiedsgerichtlichen Verfahren sowie deren  
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich, sofern der  Wert 
des  Nachgebens mehr  als  200.000  Euro,  höchstens  jedoch  350.000  Euro 
beträgt  und die  Angelegenheit für  die  Stadt nicht  von grundsätzlicher 
Bedeutung ist. 
 
6. die   Zustimmung   zu   erfolgsgefährdenden   Mehraufwendungen   des 
Erfolgsplanes gem. § 15 Abs. 2 Satz 1 EigBG. 
 
7. die in § 7 Abs. 4 genannten Aufgaben, soweit die dort genannten 
Wertgrenzen überschritten werden. 
 
 
(4) Für  die  Bestellung  der Mitglieder  und für die/den  Vorsitzenden sowie für  den 
Geschäftsgang im Hauptausschuss gelten die Vorschriften der Gemeindeordnung, 
die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe und die Geschäftsordnung des Gemeinde-
rates der Stadt Karlsruhe und seiner Ausschüsse. 
 

4 
 
(5) Die Betriebsleitung nimmt auf Verlangen an den Sitzungen des Hauptausschusses 
teil; sie ist berechtigt und auf Verlangen verpflichtet, zu den Beratungsgeständen 
Stellung zu nehmen und Auskünfte zu erteilen.  
 
 
§ 6 
Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters 
 
(1) Die  Oberbürgermeisterin  bzw.  der  Oberbürgermeister ist  Dienstvorgesetzter und 
oberste  Dienstbehörde der  Betriebsleitung sowie  aller  beim  Eigenbetrieb 
beschäftigten Bediensteten. Die Oberbürgermeisterin bzw. der Oberbürgermeister 
kann der Betriebsleitung Weisungen erteilen, um insbesondere die Einheitlichkeit 
der Verwaltung zu wahren, die Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebs zu sichern 
und Missstände zu beseitigen. 
 
(2) Die  Oberbürgermeisterin  bzw.  der  Oberbürgermeister muss  anordnen,  dass 
Maßnahmen der  Betriebsleitung, die  er  für  gesetzwidrig  hält,  unterbleiben  oder 
rückgängig gemacht werden; er kann dies anordnen, wenn er der Auffassung ist, 
dass Maßnahmen für die Stadt nachteilig sind.  
 
(3) In dringenden Angelegenheiten, die in der Zuständigkeit des Gemeinderates oder 
des Hauptausschusses liegen und deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist 
und formlos einberufenen Sitzung des jeweiligen Gremiums aufgeschoben werden 
kann, entscheidet die Oberbürgermeisterin bzw. der Oberbürgermeister an Stelle 
des Gremiums. Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind 
den Mitgliedern des jeweiligen Gremiums unverzüglich mitzuteilen.  
 
(4) Die Oberbürgermeisterin bzw. der Oberbürgermeister entscheidet und wirkt mit bei 
allen  Angelegenheiten,  die ihr/ihm  durch  die  Gemeindeordnung Baden-
Württemberg und  das  Eigenbetriebsgesetz  vorbehalten  oder ihr/ihm  vom 
Gemeinderat übertragen worden sind.  
 
 
§ 7 
Betriebsleitung 
 
(1) Zur Leitung des Eigenbetriebs wird eine Betriebsleitung –bestehend aus einem/einer 
Betriebsleiter / Betriebsleiterin- bestellt.  
 
(2) Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb und ist für die wirtschaftliche Führung 
des Betriebs verantwortlich, soweit im Eigenbetriebsgesetz oder in dieser Satzung 
nichts anderes bestimmt ist. Ihr obliegt insbesondere die laufende Betriebsführung. 
 
(3) Die Betriebsleitung ist für die Festlegung der inneren Organisation des Eigenbetriebs 
und interne Zuweisung von Zuständigkeiten alleine verantwortlich.  
 
(4) Der Betriebsleitung werden im Einzelfall folgende Aufgaben übertragen: 
 

5 
 
1. Erwerb,  Veräußerung  und  Belastung  von  Gegenständen  des  beweglichen 
Vermögens des Eigenbetriebs bis zu einer Wertgrenze von 50.000 Euro. 
 
2. Erwerb und Veräußerung von Grundstücken, Ausübung von Vorkaufsrechten 
und Bestellung von dinglichen Rechten bei einem Grundstückswert bis zu einer 
Wertgrenze von 500.000 Euro. 
 
3. Vergabe von Leistungen und Lieferungen bis zur Wertgrenze von 500.000 
Euro. 
 
4. Schenkung und Verzicht auf Ansprüche bis zu 100.000 Euro. 
 
5. Einleitung von gerichtlichen und schiedsgerichtlichen Verfahren sowie deren  
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich, sofern der Wert 
des Nachgebens diesen Betrag nicht überschreitet und die Angelegenheit nicht 
von besonderer Bedeutung ist, bis zu der Wertgrenze von 200.000 Euro. 
 
6. Abschluss, Änderung und Beendigung von Miet- und Pachtverträgen, deren 
Jahresmiete/-pacht 100.000 Euro nicht  übersteigt sowie  Änderungen  von 
Miet- und Pachtverträgen von nicht grundsätzlicher Bedeutung. 
 
7. Abschluss von sonstigen Verträgen bis zu einer Wertgrenze von 50.000 Euro. 
 
(5) Der Betriebsleitung wird die Aufnahme von Krediten im Rahmen des § 87 Abs. 1 
GemO  zur  Finanzierung  von  Investitionsvorhaben  sowie  zur  Umschuldung  im 
Rahmen des Wirtschaftsplans übertragen.  
 
(6) Alle  den  Eigenbetrieb betreffenden  Vorlagen  für  den  Gemeinderat und  den 
Hauptausschuss bereitet  die  Betriebsleitung vor  und  leitet  sie  rechtzeitig  an die 
Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister weiter. 
 
(7) Die  Betriebsleitung  vollzieht  die  Beschlüsse  des  Gemeinderates und  des 
Hauptausschusses. 
 
(8) Die  Betriebsleitung  ist  Vorgesetzter  der  beim  Eigenbetrieb  beschäftigten 
Bediensteten. 
 
(9) Die Betriebsleitung hat die Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister über 
alle wichtigen Angelegenheiten des Eigenbetriebs rechtzeitig zu unterrichten. Zur 
Unterrichtung der  Oberbürgermeisterin  bzw. des  Oberbürgermeisters  hat  die 
Betriebsleitung insbesondere: 
 
1. regelmäßig vierteljährlich   über   die   Entwicklung   der   Erträge   und 
Aufwendungen und über die Abwicklung des Vermögensplans zu berichten; 
 
2. unverzüglich  zu  berichten,  wenn  sich  abzeichnet,  dass  ein  Fehlbetrag 
entstehen   wird   oder   Mehrausgaben   erforderlich   werden   oder 
erfolgsgefährdende Mindererträge zu erwarten sind oder sonst im erheblichen 

6 
 
Umfang  vom  Erfolgsplan  abgewichen  werden  muss  oder  sonst  im 
Vermögensplan abgewichen werden muss. 
 
(10) Die  Betriebsleitung  kann  zur  Erledigung  einzelner  Aufgaben  des  Eigenbetriebes 
Ämter und Eigen- oder Mehrheitsgesellschaften der Stadt Karlsruhe in Anspruch 
nehmen.  Sie  muss  diese  in  Anspruch  nehmen,  wenn  dies  für  den  Eigenbetrieb 
zweckmäßig oder aus Gründen der Einheitlichkeit der Stadtverwaltung erforderlich 
ist.  
 
(11) Die  Betriebsleitung  hat der Stadtkämmerei der  Stadt  Karlsruhe alle Maßnahmen 
mitzuteilen, die die Finanzwirtschaft der Stadt Karlsruhe berühren. Sie hat ihr/ihm 
insbesondere den Entwurf des Wirtschaftsplanes, des Jahresabschlusses sowie die 
Zwischenberichte rechtzeitig zuzuleiten. Auch hat sie sie/ihn auf Wunsch über die 
Tätigkeit des Eigenbetriebs zu unterrichten, soweit sie für die Finanzwirtschaft der 
Stadt Karlsruhe von Bedeutung ist. Die Stadtkämmerei ist frühzeitig zu unterrichten, 
wenn sich für den Eigenbetrieb ein Jahresfehlbetrag abzeichnen wird. 
 
 
 
§ 8 
Personalangelegenheiten 
 
(1) Die Betriebsleitung ist zuständig für Personalangelegenheiten, soweit diese nicht 
dem Gemeinderat obliegen oder im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister / der 
Oberbürgermeisterin zu entscheiden sind.  
 
(2) Die Einstellung und Eingruppierung von Beschäftigten bis Entgeltgruppe E 12 sowie 
die Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen erfolgt durch die Betriebsleitung 
im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister.  
 
(3) Die  Einstellung  und  Ernennungen  von  Beamtinnen  und  Beamten  bis 
Besoldungsgruppe  A  13  g  Landesbesoldungsordnung  Baden-Württemberg 
(Endstufe  des  gehobenen  Dienstes)  und  unbegrenzt  die  Ernennungen  von 
Beamtinnen  und  Beamten  auf  Lebenszeit  sowie  ebenfalls  unbegrenzt  die 
Beendigung   von   beamtenrechtlichen   Dienstverhältnissen   obliegen der 
Oberbürgermeisterin/dem   Oberbürgermeister   auf   Vorschlag   durch   die 
Betriebsleitung. 
 
(4) Die Einstellung und Eingruppierung von Beschäftigten ab Entgeltgruppe E 13 sowie 
die  Einstellung  von  Beamtinnen  und  Beamten  ab  Besoldungsgruppe  A  13h 
Landesbesoldungsordnung Baden-Württemberg obliegen dem Gemeinderat nach 
Vorberatung im Personalausschuss. 
 
(5) Für die Bediensteten gelten im Übrigen die gesetzlichen, tariflichen und sonstigen 
stadtinternen Regelungen.   

7 
 
§ 9 
Vertretung des Eigenbetriebs 
 
(1) Die Betriebsleitung vertritt die Stadt Karlsruhe im Rahmen ihrer Aufgaben unter dem 
Namen des Eigenbetriebs.  
 
(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebes in bestimmten Umfang mit 
ihrer Vertretung beauftragen und in einzelnen Angelegenheiten rechtsgeschäftliche 
Vollmacht  erteilen.  Die Beauftragung  und  die Erteilung  rechtsgeschäftlicher 
Vollmacht   bedürfen der   Zustimmung der   Oberbürgermeisterin / des 
Oberbürgermeisters.  
 
(3) Verpflichtende  Erklärungen  bedürfen  der  Schriftform und  sind  von  der/dem 
Vertretungsberechtigten zu unterzeichnen.  
 
(4) Sind in Angelegenheiten des Eigenbetriebs Erklärungen Dritter gegenüber der Stadt 
Karlsruhe abzugeben, genügt die Abgabe gegenüber der Betriebsleitung. 
 
  
§ 10 
Wirtschaftsjahr 
 
Das Wirtschaftsjahr für den Eigenbetrieb ist das Kalenderjahr. 
 
 
§ 11 
Prüfungsrechte 
 
Die Jahresabschlussprüfung erfolgt gemäß §§ 111 ff. Gemeindeordnung und § 16 
Eigenbetriebsgesetz durch das Rechnungsprüfungsamt. Daneben obliegt dem 
Rechnungsprüfungsamt gem. § 112 Abs. 1 Gemeindeordnung auch die laufende 
Prüfung der Kassenvorgänge, Kassenprüfung, die Prüfung der Vorräte und 
Vermögensbestände sowie die nach § 112 Abs.  2 GemO übertragenen 
Prüfungsaufgaben (u.a. Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit, Bauprüfung). 
 
 
§ 12 
In Kraft treten 
 
Diese Satzung trifft am 1. Dezember 2020 in Kraft. 
 
 
 