

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der Grünen Liste Grötzingen 
 
 
 
vom:  23.09.2020 
 
Vorlage Nr.: 112 
Gefahrengut Zigarettenkippen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 21.10.2020 4 x       
 
 
Laut Süddeutscher Zeitung werden jedes Jahr weltweit 5,6 Billionen Zigaretten geraucht und 
anschließend etwa 4,5 Billionen verbleibende Kippen achtlos weggeworfen. Abgesehen davon, 
dass das Wegwerfen von Kippen eine Geruchsbelästigung darstellt und die Straßen und Grün-
anlagen verschandelt, sind weggeworfene Zigarettenkippen vor allem eines: giftig. Zigaretten-
stummel brauchen bis zu 15 Jahre, bis sie verrottet sind. In dieser Zeit geben sie ca. 7000 Che-
mikalien an die Umwelt ab, neben Nikotin toxische Substanzen wie Arsen, Cadmium und Blei in 
hoher Konzentration. 
Bei unseren Müllsammelaktionen am Baggersee konnten wir das Problem direkt feststellen: 
  
Kippen am Baggersee Füllung eines 5l Glases nach 1h sammeln 
 
Kinder vergiften sich regelmäßig an weggeworfenen Zigaretten(kippen), die sie verschlucken. 
Das Wegwerfen von Zigarettenkippen ist somit weit mehr als nur eine Ordnungswidrigkeit, 
denn es stellt eine erhebliche Verschmutzung von Umwelt und Gewässern dar und eine Ge-
fährdung von Menschheit und Tier. 
 
Wir beantragen 
● Die Ortsverwaltung Grötzingen unternimmt eine Aufklärungs- und Informationskam-
pagne mit dem Ziel, die Bevölkerung über die Schädlichkeit weggeworfener Zigaretten-
kippen zu informieren und diese gegenüber der Problematik zu sensibilisieren damit 
letztendlich die Umweltverschmutzung durch weggeworfene Zigarettenkippen vermin-
dert wird.  
● Besonders an den Zugängen zu Spielplätzen, aber auch an anderen Stellen im Ort wer-
den die Müllbehälter mit Aufsätzen zum Ausdrücken und Sammeln der Zigaretten aus-
gestattet. 
 
 