

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1061 
 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2020 5   
  
  
x       
Gemeinderat 20.10.2020 2 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die aus der Anlage 1  
ersichtliche Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die vorliegenden Änderungen, die in die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe einfließen sollen, sind der 
Vorschlag der Verwaltung zur Umsetzung der vom Gemeinderat im Rahmen der Klausurtagung im 
November 2019 artikulierten und zuletzt im Gespräch mit den Fraktionsvorsitzenden am 30. Juni 
2020 konkretisierten Verbesserungen der Ratsarbeit. 
 
Folgende Anpassungen werden zunächst in der Hauptsatzung vorgenommen: 
 
- Neuregelung für die beschließenden Ausschüsse zur Umsetzung des vom Gesetzgeber einge-
räumten Wahlrechts, öffentlich oder nichtöffentlich vorzuberaten. 
 
- Durch die Hauptsatzung wird bestimmt, dass gemäß § 37 a Gemeindeordnung unter be-
stimmten Voraussetzungen notwendige Sitzungen des Gemeinderats ohne persönliche An-
wesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden können. 
 
Eine konsolidierte Fassung sowie eine Synopse sind als Anlage 2 und 3 beigefügt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die aus der Anlage 1 ersichtli-
che Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 