

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.10.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1184 
Kosten der Sanierung des Badischen Staatstheaters 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 34 x  
 
 
1. Auf Grundlage welches Planungsstands wurden die in 2015 (125 Mio. €) und 2017 (325 Mio. 
€) bezifferten Kosten der Sanierung des Badischen Staatstheaters ermittelt? Bitte die Leis-
tungsphase (1-9) nach HOAI angeben. 
1.1. Welche Art der Kostenermittlung (z.B. nach Kostenkennwerten, mit Kosten vergleichbarer 
Bauvorhaben oder nach Kostenflächenarten) lagen den einzelnen Kostenermittlungen zu 
Grunde? 
1.2. Auf welchem Planungs- und Kostenermittlungsstand beruhen die aktuell genannten 
500 Mio. € für die Sanierung? 
 
2. Ist von Risiken in der Bausubstanz des Badischen Staatstheaters auszugehen und sind diese 
eingeplant? Wurde eine detaillierte Baubestandsaufnahme durchgeführt (mit Schadstoffun-
tersuchung und Überprüfung des baulichen Brandschutzes)? Falls nicht, warum nicht? 
2.1. Welche Risiken sind jetzt schon ersichtlich und wieviel Risikozuschlag wurde prozentual mit 
in die Kostenermittlung einberechnet? 
 
3. Handelt es sich bei den Angaben um Brutto- oder Netto-Kosten? 
 
4. Handelt es sich bei den ermittelten Kosten um Gesamtherstellungskosten, Gesamtbaukosten 
oder lediglich um Bauwerkskosten (KG 300+400)? Bitte geben Sie die ermittelten Kosten-
gruppen nach DIN276 an (KG 100-700). 
4.1. Sind in der Kostenermittlung Einrichtungsgegenstände bzw. die Ausstattung mitberücksich-
tigt (Bestuhlung, Videoleinwand, Vorhänge, nicht mit dem Bau fest verbundene technische 
Ausstattung etc. gemäß KG 600 nach DIN 276)? 
 
5. Wurden Sparpotentiale ermittelt? Wenn ja, wie hoch sind diese und an welcher Stelle? 
 
6. Welche Kosten würden bei dem Projekt entstehen, wenn man ein Planungs- und Baustopp 
der Sanierung verfügen würde (Sperrvermerk und Neubeschluss der Sanierung) um eine ent-
sprechende Prüfungstiefe zu schaffen?  
6.1. Wäre ein Neubau im Vergleich zu einer Sanierung unter den nun bekannten Umständen 
günstiger? 
 
 
 
 
 
 
Begründung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Sanierung des Badischen Staatstheaters wurde 2015 mit einem Kostenrahmen von 125 Millionen 
Euro beziffert. Damals versicherte der Oberbürgermeister, dass der Kostendeckel von 125 Millionen 
auf keinen Fall überschritten werden; die Antwort der Verwaltung: „Die Gesamtkosten von 125 Mio. 
Euro wurden anhand eines Testentwurfs über Kostenkennwerte ermittelt und als Kostenobergrenze 
zwischen Land und Stadt vereinbart.“ Damals wurde aber auch bekannt, dass sich ein renommiertes 
Architekturbüro bei der Ausschreibung gar nicht erst beteiligt hatte mit der Begründung, dass die 
geforderten Vorgaben des Theater-Um- und Neubaus mit dem vorgegebenen Kostenrahmen nicht 
umsetzbar seien. 
2017 wurden die Kosten überraschend auf 325 Millionen Euro beziffert, drei Jahre später wird nun 
schon von 500 Millionen Euro ausgegangen. In der angespannten finanziellen Lage der Stadt Karlsru-
he erscheint unserer Fraktion die Umsetzung zum jetzigen Zeitpunkt bzw. auf die jetzige Weise als 
nicht vertretbar, zumal bei Nachfrage die wenigsten Menschen damit rechnen, dass es dabei bleibt. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 