

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1062 
 
Dez. 1 
Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderates  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2020 6   
  
  
x       
Gemeinderat 20.10.2020 3 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die aus der Anlage 1  
ersichtliche geänderte Fassung der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die vorliegenden Änderungen der Geschäftsordnung sind der Vorschlag der Verwaltung zur Umset-
zung der vom Gemeinderat im Rahmen der Klausurtagung im November 2019 artikulierten und zu-
letzt im Gespräch mit den Fraktionsvorsitzenden am 30. Juni 2020 konkretisierten Verbesserungen 
der Ratsarbeit. 
 
Folgende Anpassungen werden vorgenommen: 
 
- Klarstellung zur elektronischen Bereitstellung der Einladung mit Tagesordnung und der er-
forderlichen Unterlagen. Auf Anforderung werden die Unterlagen auch in Papierform zur 
Verfügung gestellt. 
 
- Festlegung der Redezeit generell auf 3 Minuten.  
 
- Handhabung bei Anträgen hinsichtlich der Verweisung in Ausschüsse und ihrer öffentlichen 
bzw. nichtöffentlichen Beratung in den Gremien. 
 
- Klarstellung zum Umgang mit Anträgen mit finanziellen Auswirkungen hinsichtlich der Vor-
merkung für die Haushaltsberatungen. 
 
- Neuregelung für die beratenden Ausschüsse zur Umsetzung des vom Gesetzgeber einge-
räumten Wahlrechts, öffentlich oder nichtöffentlich vorzuberaten. 
 
 
Eine Synopse der Änderungen ist als Anlage 2 beigefügt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  die aus der Anlage 1 ersichtli-
che geänderte Fassung der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe. 
 
 