

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1084 
 
 
Dez. 5 
Schottergärten  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2020 14.2 x          
  
 
 
1. Wie gedenkt die Verwaltung das Verbot von Schottergärten in der Stadt Karlsruhe umzuset-
zen? 
 
Das Gesetz zur Änderung des Naturschutzgesetzes und des Landwirtschafts- und Landeskultur-
gesetzes vom 23.07.2020 (GBL. S 651), in Kraft getreten am 31.07.2020, enthält in  
§ 21 a „Gartenanlagen“ folgenden Passus: Es ist darauf hinzuwirken, dass Gartenanlagen insek-
tenfreundlich gestaltet werden und Gartenflächen vorwiegend begrünt werden. Schotterungen 
zur Gestaltung von privaten Gärten sind grundsätzlich keine andere zulässige Verwendung im 
Sinne des § 9 Absatz 1 Satz 1 LBO. Gartenflächen sollen ferner wasseraufnahmefähig belassen 
oder hergestellt werden.“ Allerdings enthält der zugehörige Ordnungswidrigkeitenkatalog kei-
nen Verbotstatbestand, so dass eine Ahndung nach Naturschutzrecht derzeit nicht möglich ist.  
 
Die Rechtsgrundlage zur Ahndung findet sich vielmehr in der Landesbauordnung (§ 65 Abs. 1 
LBO oder § 47 Abs. 1 LBO), wobei jeder Einzelfall geprüft werden müsste. Nicht unerheblich wä-
re hierbei insbesondere, ob der betreffende "Garten" durch Baugenehmigung schon in der Ver-
gangenheit genehmigt wurde, also eventuell Bestandsschutz genießt. Darauf aufbauend enthält 
§ 75 LBO entsprechende Ordnungswidrigkeiten.  
 
Das Bauordnungsamt hat das Thema Schottergärten bereits aufgegriffen und wird bei diesen 
Fällen Erfahrungswerte zum zeitlichen Aufwand sammeln. Erfahrungsgemäß werden die beste-
henden Anlagen nicht ohne weiteres entfernt werden. Stattdessen ist zu erwarten, dass ein re-
ger – oft juristisch begleiteter - Schriftwechsel stattfinden wird. Beseitigungsverfügungen stellen 
immer einen immensen Zeitaufwand dar, denn es liegt in der Natur der Dinge, dass Menschen, 
die etwas beseitigen müssen, deutlich weniger Interesse an einer schnellen Abwicklung haben, 
als Personen, die auf einen positiven Bescheid warten. 
 
Bei Neubauten wird im Zuge der Nachschau eine Überprüfung stattfinden, ob die Flächen ent-
sprechend als Grünflächen hergerichtet wurden und bei Zuwiderhandlungen entsprechend der 
Rückbau verfügt. Auf diesem Weg soll sichergestellt werden, dass die nicht überbaubaren 
Grundstücksflächen tatsächlich begrünt und dass in diesen Bereichen keine neuen Schottergär-
ten angelegt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
2. Welche Beratungsangebote und Anreize hat oder plant die Verwaltung, um Schottergärten zu 
vermeiden bzw. zurückzubauen? 
 
Anreize stehen bisher noch nicht zur Verfügung. Im Rahmen der Bauberatung soll zukünftig ge-
zielt darauf hingewiesen werden, dass nicht überbaubare Grundstücksflächen zu begrünen sind 
und Schottergärten nicht angelegt werden dürfen. Nicht unerwähnt sollte bleiben, dass gerade 
im Ein- und Zweifamilienhaus, bei denen Schottergärten überwiegen, Bauberatung wenig in An-
spruch genommen wird.  
 
Informations- und Aufklärungskampagnen können zur Bewusstseinsbildung beitragen. Im Rah-
men vorhandener personeller und finanzieller Ressourcen werden diese vom Gartenbauamt und 
vom Umweltamt in begrenztem Umfang bereits umgesetzt.  
 
Zudem beabsichtigt die Verwaltung, das bestehende Förderprogramm „Grüne Höfe, Dächer und 
Fassaden“ räumlich und inhaltlich zu erweitern und in diesem Rahmen die Umwandlung von 
Schottergärten in biologisch vielfältige Grünflächen zu fördern. Die Umsetzung hängt von den 
verfügbaren finanziellen und personellen Ressourcen ab. 
 
 
 
 
 
 
 
 