

       
1 
 
ANLAGE 3 
SYNOPSE  
- geänderte Textpassagen der Hauptsatzung - 
                                        
Fassung vom 25. April 2017, zuletzt geändert durch  
Satzung vom 23. Juli 2019 
Neufassung 
geänderte bzw. neu gefasste Passagen 
 
 
Anmerkungen 
 
§ 4 
 
Allgemeine Bestimmungen für die  
beschließenden Ausschüsse 
 
(3) Die Angelegenheiten, deren Entscheidung dem Gemeinderat 
vorbehalten sind, sollen den Ausschüssen innerhalb ihres 
Aufgabengebietes zur Vorberatung zugewiesen werden. 
Vorberatungen finden in der Regel nichtöffentlich statt. 
Anträge, die nicht vorberaten worden sind, müssen auf Antrag 
des oder der Vorsitzenden oder einer Fraktion oder eines 
Sechstels aller Mitglieder des Gemeinderats dem zuständigen 
Ausschuss zur Vorberatung überwiesen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 4 
 
Allgemeine Bestimmungen für die  
beschließenden Ausschüsse 
 
(3) Die Angelegenheiten, deren Entscheidung dem Gemeinderat 
vorbehalten sind, sollen den Ausschüssen innerhalb ihres 
Aufgabengebietes zur Vorberatung zugewiesen werden. 
Vorberatungen können öffentlich stattfinden. Dies entscheidet 
der oder die Vorsitzende bei Einberufung der Sitzung. Bei der 
Vorberatung von Anträgen nach § 34 Abs. 1 S. 4 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sollen die von den 
Antragsstellenden diesbezüglich gemachten Vorschläge zur 
Öffentlichkeit beziehungsweise  Nichtöffentlichkeit der 
Vorberatung berücksichtigt werden. Anträge, die nicht 
vorberaten worden sind, müssen auf Antrag des oder der 
Vorsitzenden oder einer Fraktion oder eines Sechstels aller 
Mitglieder des Gemeinderats dem zuständigen Ausschuss zur 
Vorberatung überwiesen werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

       
2 
 
  
§ 22 
 
Sitzungen ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder 
 
Nach Entscheidung der oder des jeweiligen Vorsitzenden können 
notwendige Sitzungen des Gemeinderats, der Ausschüsse und 
sonstiger gemeinderätlicher Gremien unter den Voraussetzungen des 
§ 37 a der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg ohne 
persönliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum 
durchgeführt werden. 
  
 
 
 
 
 
§ 37 a GemO wurde vom 
Gesetzgeber neu geschaffen. 
 
Die Formulierung orientiert 
sich an einem Vorschlag des 
Städtetages, der noch nicht 
final mit den Mitgliedsstädten 
abgestimmt ist. 
 
 
§ 22 
 
Schlussbestimmung 
 
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
 
 
§ 23 
 
Schlussbestimmung 
 
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
 
 
Bisheriger § 22 wird  
zu § 23. 
 