

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.10.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1177 
Sicherheit in den Schulen während der Corona-Pandemie / Schulen mit Filteranlagen gegen SARS-CoV2-
Viren ausstatten 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 09.10.2020 9.6 x  
 
 
1. Welche Lüftungskonzepte gibt es? Vor allem in den Schulen, in denen sich die Fenster nicht 
öffnen lassen.  
 
2. Welche Schulen können nicht mit einer Filteranlage ausgestattet werden? Was kann statt-
dessen zur Sicherheit der Schülerinnen und Schüler und des Lehrpersonals getan werden? 
3. Ist es möglich, mobile Raumluftreiniger mit Hochleistungsfiltern mindestens der Klasse H14 
aufzustellen? 
4. Können die Schulen mit entsprechenden Filteranlagen gegen die SARS-CoV2Viren ausgestat-
tet werden und kann dies noch vor Beginn des Winters umgesetzt werden?  
5. Können vorhandene, aber defekte Fenster in Schulen sofort, ohne Zuwarten, repariert wer-
den? 
 
 
Begründung: 
 
Offizielle Studien belegen, dass Luftfilter die Virenlast in geschlossenen Räumen deutlich vermindern 
können. Insbesondere in Schulräumen, die wenige oder keine Fenster haben, sollte über einen al-
ternativen Luftaustausch nachgedacht werden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Sibel Uysal 