

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
112 
 
 
OV Grötzingen 
Gefahrengut Zigarettenkippen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 21.10.2020 4 x         
 
Kurzfassung 
 
Die Ortsverwaltung Grötzingen kann gerne eine Aufklärungskampagne starten und in der örtlichen 
Presse auf das Thema aufmerksam machen. 
Die Aufstellung von Müllbehältern am Eingang zu Spielplätzen wird abgelehnt. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Ortsverwaltung ist bereit, in „Grötzingen aktuell“ die toxische Wirkung von weggeworfenen Ziga-
rettenkippen zu thematisieren.  
Darüber hinaus könnte die Ortsverwaltung mit den Fachämtern der Stadt  aus den städtischen Be-
reichen Umwelt- und Natur, Gesundheitswesen, SJB (Drogenbeauftragte) Kontakt aufnehmen, ob Sie 
bereit wären, am Weltnichtrauchertag, 31. Mai 2021, Vertreter in Schulen und Ausbildungsbetriebe 
zu schicken und Präventionsarbeit zu leisten, indem sie über die Schädlichkeit und Auswirkungen 
weggeworfener Zigarettenkippen informieren. Die Ortsverwaltung könnte auch zu einem Aktionstag 
aufrufen, an dem alle Bürgerinnen und Bürger dazu aufgerufen werden, einen Tag lang in Grötzingen 
Zigarettenkippen zu sammeln und diese am Rathaus in einen dort aufgestellten Behälter einzufüllen. 
 
Das Gartenbauamt als für die Ausstattung von Spielplätzen zuständige Fachdienststelle lehnt das 
Aufstellen von Abfallbehältern an den Zugängen zu Spielplätzen ab.  
Laut Nutzungsverordnung auf Kinderspielplätzen ist das Rauchen generell in den dortigen Spielanla-
gen und Wegen verboten. 
 
Ein Aufstellen von Abfallbehältern mit integriertem Aschenbecher wäre dahingehend völlig kontra-
produktiv zum bestehenden Rauchverbot und als falsches Signal zu verstehen, da dadurch eher dort 
zum Rauchen animiert würde. 
 
Des Weiteren ist ein Nachrüsten bzw. ein Umrüsten mit Aschenbecheraufsätzen des bestehenden 
Inventares nicht möglich.  
Es müssten dann neue Abfallbehälter mit integriertem Aschenbecher in der Abdeckung aufgestellt 
werden. 
Die Kosten für solch einen Behälter liegen bei ca. 600.-€ zuzüglich ca. 300.-€ für den Einbau. 
Die dann erweiterte Leerung der Behälter würde einen zusätzlichen, zwar in kleineren Zeiteinheiten, 
aber doch einen personellen Mehraufwand verursachen. 
 
Das Aufstellen solcher Behälter an anderen Stellen oder Orten, die stark von Rauchern frequentiert 
werden  (z.B. in den Bereichen Niddaplatz und Parkplatz Baggersee sowie an der Fischtreppe) wäre 
nach Auffassung der Verwaltung eher angebracht und zielführender. 
 