

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.10.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
2020/1178 
Zustand des Toilettenhäusschens auf dem Gutenbergplatz 
 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 33 x  
 
 
1. Sind der Verwaltung die unhaltbaren Zustände der öffentlichen Toiletten auf dem Guten-
bergplatz bekannt? 
2. Was gedenkt sie dagegen zu unternehmen? 
3. Ist eine Generalsanierung des Toilettenhäuschens geplant und wenn ja, wann? 
 
 
 
Begründung: 
 
Die öffentlichen Toiletten auf dem Gutenbergplatz haben eine große Bedeutung für die Bürgerinnen 
und Bürger. Insbesondere werden sie von vielen Marktstandbetreibern und -besuchern frequentiert. 
Für diesen überaus beliebten Platz sind die Toiletten ein schlechtes Aushängeschild. Nach einer Be-
gehung konnten wir uns selbst von dem katastrophalen Sauberkeits- und baulichen Zustand über-
zeugen. Der Sanierungsbedarf ist offensichtlich. Um das Toilettenhäuschen überhaupt hygienisch 
wieder nutzbar zu machen, sind dringende Sanierungsmaßnahmen erforderlich.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann 