

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
111 
 
OV Grötzingen 
Kunst im öffentlichen Raum: Graffitiarbeit für die Stützmauer an der Fischtreppe in Grötzingen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.06.2020 5 x    mehrheitliche Zustimmung 
Kunstkommission 08.07.2020 6    x 
 
Ablehnung  
Ortschaftsrat Grötzingen 21.10.2020 3 x          
 
Beschlussantrag  
1. Der Ortschaftsrat beschliesst nach der Beratung durch die Kunstkommission die Umsetzung eines 
Graffitis für die Stützmauer an der Fischtreppe an der Pfinz in Grötzingen unter den seitens des Lan-
des Baden-Württemberg formulierten künstlerisch-inhaltlichen Auflagen. 
2. Die vorgestellte Vartiante „Natürliches Grün Ton in Ton“ wird umgesetzt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  ca. 16.500 Euro 
8.250       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  24.06.2020  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 24. Juni 2020 beschloss der Ortschaftsrat mehrheitlich, die Stützmauer an der Fischtreppe an der 
Pfinz mit einem Graffiti in einer Fairytale Kolorierung und dem Schriftzug „Grötzingen“ zu versehen.  
Die Kunstkommission sprach sich in seiner Sitzung  am 08. Juli 2020 grundsätzlich gegen die Anbrin-
gung eines Graffitis an dieser Stelle aus und empfahl Ablehnung.  
 
Da die Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen dem Ortschaftsrat Grötzingen als auch der Kunst-
kommission nicht gänzlich klar war, wurde sowohl von Seiten des Kulturamtes als auch von Seiten 
der Ortsvorsteherin darum gebeten, die Abgrenzung genauer zu betrachten und zu würdigen. 
 
Nach § 18 Abs. 2 Nr. 1 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe sind dem Ortschaftsrat des Stadtteis 
Grötzingen die Pflege des Ortsbildes (....) zur selbständigen Entscheidung übertragen, soweit diese 
Angelegenheiten nur den Stadtteil Grötzingen betreffen. Der Ortschaftsrat Grötzingen entscheidet 
daher über das Erscheinungsbild des Ortsteils in seiner Gesamtheit und ist hierfür auch zuständig. 
Wie sich das Verhältnis zu anderen Gremien regelt, ist jedoch von Einzelfall zu Einzelfall zu entschei-
den.  
 
Da das betreffende Kunstwerk von solcher Bedeutung und Größe ist, wird es sich auf die Gesamtheit 
des Erscheinungsbildes von Grötzingen auswirken. Es wird auch davon ausgegangen, dass es sich 
auch lediglich auf Grötzingen auswirkt.  
Der Ortschaftsrat kann daher in diesem Fall alleine entscheiden und ist für die Entscheidung alleine 
zuständig.  
 
Die städtische Kunstkommission nimmt jedoch eine beratende Funktion ein. Damit diese auch aus-
geübt werden kann, sollten die Beratung und das Votum der Kunstkommission vor einer Entschei-
dung stattfinden.  
Eine erneute Beschlussfassung des Ortschaftsrates ist, damit die Kunstkommission ihre beratende 
Funktion ausüben und der Ortschaftsrat eine Beschlussfassung auf Grundlage des Votums fällt, als 
auch im Interesse einer guten Zusammenarbeit und des Ausgleichs der Interessen zwischen der Ge-
samtstadt und der Ortschaft geboten.  
 
Ansonsten ist noch mitzuteilen, dass das „Konzept zur Graffiti-Gestaltung im öffentlichen Raum in 
Karlsruhe“, welches auf Antrag der CDU vom 4. November 2015 und auf Beschluss des Gemeindera-
tes erstellt wurde, vorsieht, geprüfte Flächen, die für Graffiti-Gestaltung möglich wären, an die 
Künstlerszene, vertreten durch die Combo e.V. (Farbschall e.V.), zu deren Auswahl herangetragen 
werden. 
 
Farbschall e.V. präferiert die Umsetzung des Graffiti „Natürliches Grün Ton in Ton“ – eine eher sanf-
te, natürliche Farbgebung.  
 
 