

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1085 
 
 
Dez. 6 
Toiletten für Alle! Fördermittel des Landes zum Ausbau von inklusiven Toiletten  
beantragen.   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 14.10.2020 6  x 
Gemeinderat 20.10.2020 11.1 x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung unterstützt die „Toilette für Alle“, da diese einen wichtigen Beitrag zur Inklusion von 
Menschen mit Behinderungen leistet. Bei den Planungen für neue Toilettenanlagen oder bei der 
Sanierung bestehender Anlagen werden die Anforderung der „Toilette für Alle“ künftig berücksich-
tigt und soweit möglich umgesetzt. 
 
Bei den bestehenden Toilettenanlagen ist davon auszugehen, dass diese die geforderte Raumgröße 
von 7 – 12 m² nicht erfüllen. Eine detaillierte Untersuchung der Fördervoraussetzungen und gegebe-
nenfalls das Erstellen der Antragsunterlagen ist bis zum Ende der Antragsfrist am 15. November 
2020 allerdings nur bei der neuen Toilettenanlage Marktplatz möglich. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass die Verwaltung prüft, ob eine Beantragung von Förder-
mitteln des Landesministeriums für Soziales und Integration zur Ausstattung von öffentlichen Toi-
letten für Menschen mit komplexen Behinderungen möglich ist.  
 
Insbesondere wird geprüft,  
1. ob in Karlsruhe ein Bedarf am Ausbau der öffentlichen Toiletten zu öffentlichen  „Toiletten 
für Alle“ besteht, 
2. ob die vorhandenen öffentlichen Toiletten die im Förderantrag formulierten Voraussetzungen 
zum Ausbau zu „Toilette für Alle“ erfüllen, 
3. und welche im Förderantrag aufgelisteten Ausstattungsgegenstände zum Ausbau der öffentli-
chen Toiletten zu „Toiletten für Alle“ notwendig sind.  
 
Die „Toilette für Alle“ ist für behinderte Menschen oder Menschen mit Inkontinenz und Einlagenver-
sorgung eine große Hilfe und ermöglicht ihnen die Teilnahme am öffentlichen Leben. Diese Einrich-
tungen leisten somit einen wichtigen Beitrag zur gesellschaftlichen Inklusion und kulturellen Teilha-
be von Menschen mit Behinderungen. Die Verwaltung unterstützt daher die „Toilette für Alle“.  
 
Das Hauptproblem bei der Realisierung der „Toilette für Alle“ ist allerdings die erforderliche Raum-
größe von 7 m² bzw. optimal 12 m². Der Flächenbedarf ist damit größer als bei einer barrierefreien 
Toilette nach DIN 18040. In den bestehenden öffentlichen Toilettenanlagen ist ein Raum in dieser 
Größe in der Regel nicht vorhanden. Auch durch Umbaumaßnahmen ist es in den Bestandsgebäuden 
kaum möglich, einen Raum mit einer ausreichenden Fläche zu schaffen.  
 
Die Verwaltung wird bei der neuen Toilettenanlage im Bereich der künftigen Haltestelle Marktplatz, 
die derzeit ausgebaut wird, prüfen, ob die Einrichtung einer „Toilette für Alle“ dort noch möglich ist 
und die geforderte Ausstattung untergebracht werden kann. Sofern dies der Fall ist, kann für diese 
Toilette in zentraler Innenstadtlage die „Toilette für Alle“ umgesetzt und ein Förderantrag gestellt 
werden. Bei den übrigen öffentlichen Toiletten im Stadtgebiet ist es bis zum Ende der Antragsfrist 
am 15. November 2020 jedoch nicht möglich, die Vorgaben des Förderaufrufes detailliert zu unter-
suchen und die Planung der Ausstattung mit dem Landesverband für Menschen mit Körper- und 
Mehrfachbehinderung Baden-Württemberg e.V. abzustimmen. 
 
Beim Zoologischen Stadtgarten kann eine „Toilette für Alle“ eventuell im Bereich von Ausgang Ost 
realisiert werden. Ansonsten wird dies bei der Neuplanung der Eingangsbereiche Nord und Süd in 
die Planung mit einfließen.  
 
Bei den Planungen für neue Toilettenanlagen oder bei der Sanierung bestehender Anlagen werden 
die Anforderung der „Toilette für Alle“ künftig berücksichtigt und soweit möglich umgesetzt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 