

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1067 
 
 
Dez. 5 
Verbot von Schottergärten im neuen Naturschutzgesetz - Umsetzung in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2020 14.1 x          
  
 
1. Wie wird die Stadtverwaltung das im neuen Naturschutz verankerte Verbot der Schottergär-
ten künftig auch im privaten Bereich konsequent umsetzen? 
 
Das Gesetz zur Änderung des Naturschutzgesetzes und des Landwirtschafts- und Landeskultur-
gesetzes vom 23.07.2020 (GBL. S 651), in Kraft getreten am 31.07.2020, enthält in  
§ 21 a „Gartenanlagen“ folgenden Passus: Es ist darauf hinzuwirken, dass Gartenanlagen insek-
tenfreundlich gestaltet werden und Gartenflächen vorwiegend begrünt werden. Schotterungen 
zur Gestaltung von privaten Gärten sind grundsätzlich keine andere zulässige Verwendung im 
Sinne des § 9 Absatz 1 Satz 1 LBO. Gartenflächen sollen ferner wasseraufnahmefähig belassen 
oder hergestellt werden.“  
 
Schon zuvor war in § 9 Abs. 1 LBO ausgeführt, dass nicht überbaubare Grundstücksflächen zu 
begrünen sind. Maßgebend für eine Grünfläche ist, dass der Gesamteindruck der Flächen durch 
„Grün“ geprägt wird, was dann nicht der Fall ist, wenn es sich um befestigte oder kahle Flächen 
handelt. Als Grünflächen kommen deshalb einfache Rasenflächen, gärtnerisch angelegte Flä-
chen, aber auch „wildes“ Grün in Betracht. Mit Bäumen und Sträuchern bepflanzte Flächen sind 
ebenfalls Grünflächen. Um Biodiversitätsaspekte stärker als bislang zu berücksichtigen, wurde § 
21 a Abs. 1 in das neue Naturschutzgesetz konkretisierend eingefügt. Allerdings enthält der zu-
gehörige Ordnungswidrigkeitenkatalog keinen Verbotstatbestand, so dass eine Ahndung nach 
Naturschutzrecht nicht möglich ist. Es handelt sich bei der textlichen Fassung also rechtlich ge-
sehen lediglich um eine Konkretisierung der entsprechenden Norm in der Landesbauordnung.  
 
Das Bauordnungsamt hat das Thema Schottergärten bereits aufgegriffen und wird bei diesen 
Fällen Erfahrungswerte zum zeitlichen Aufwand sammeln. Erfahrungsgemäß werden die beste-
henden Anlagen nicht ohne weiteres entfernt werden, es wird ein reger – oft juristisch begleite-
ter - Schriftwechsel stattfinden. Beseitigungsverfügungen stellen immer einen immensen Zeit-
aufwand dar, denn es liegt in der Natur der Dinge, dass Menschen, die etwas beseitigen müssen, 
deutlich weniger Interesse an einer schnellen Abwicklung haben, als Personen, die auf einen po-
sitiven Bescheid warten. 
 
Bei Neubauten wird im Zuge der Nachschau eine Überprüfung stattfinden, ob die Flächen ent-
sprechend als Grünflächen hergerichtet wurden und bei Zuwiderhandlungen entsprechend der 
Rückbau verfügt. Auf diesem Weg soll sichergestellt werden, dass die nicht überbaubaren 
Grundstücksflächen tatsächlich begrünt und dass in diesen Bereichen keine neuen Schottergär-
ten angelegt werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2. Welche Möglichkeiten sieht sie, bestehende Schottergärten im gesamten Stadtgebiet in Grün-
flächen umzuwandeln? 
 
Die Möglichkeiten, Schottergärten im gesamten Stadtgebiet in Grünflächen umzuwandeln sind 
aus Sicht der Verwaltung sehr begrenzt. Es handelt sich um eine zusätzliche neue Aufgabe, für 
die derzeit keine personellen Ressourcen beim Bauordnungsamt und Gartenbauamt bestehen. 
Anhand der ersten Erfahrungswerte zum Zeitaufwand kann ein Konzept aufgestellt werden, wie 
die weitere Verfahrensweise sein kann.  
 
3. Welche Anreize und Gebote hält sie dafür für geeignet und beabsichtigt sie zu nutzen? 
 
Anreize stehen bisher noch nicht zur Verfügung. Im Rahmen der Bauberatung soll zukünftig ge-
zielt darauf hingewiesen werden, dass nicht überbaubare Grundstücksflächen zu begrünen sind 
und das Anlegen von Schottergräten dort nicht zulässig ist. Nicht unerwähnt sollte bleiben, dass 
gerade im Ein- und Zweifamilienhaus, bei denen Schottergärten überwiegen, Bauberatung wenig 
in Anspruch genommen wird.  
 
Informations- und Aufklärungskampagnen können zur Bewusstseinsbildung beitragen. Im Rah-
men vorhandener personeller und finanzieller Ressourcen werden diese vom Gartenbauamt und 
vom Umweltamt in begrenztem Umfang bereits umgesetzt.   
 
Zudem beabsichtigt die Verwaltung, das bestehende Förderprogramm „Grüne Höfe, Dächer und 
Fassaden“ räumlich und inhaltlich zu erweitern und in diesem Rahmen die Umwandlung von 
Schottergärten in biologisch vielfältige Grünflächen zu fördern. Die Umsetzung hängt von den 
verfügbaren finanziellen und personellen Ressourcen ab.  
 
 
 
 
 
 