

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1208 
 
 
--- 
Erneuerung der Turmbergbahn  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.10.2020 4 x            
 
Kurzfassung 
 
Die VBK sind weiterhin der Auffassung, dass keine Mittelstation erforderlich ist. Die dadurch 
entstehende Fahrzeitenverlängerung würde zu einer massiven Reduzierung der Fahrgastkapazi-
tät führen. Trotzdem kann sie, wie zuvor beschrieben, nachgerüstet werden (zusätzliche Kosten 
je nach Ausführung ca. 0,6 – 1,0 Mio. €). Zudem sind keine Dauerkarteninhaber der Turmberg-
bahn im heutigen Bereich der Talstation wohnhaft, sodass hier keine Verschlechterung für die 
Anwohner entsteht.     
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                                
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
  
  
  
Ja  Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
  
  
Nein 
   
  
  
Ja durchgeführt am            
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
  
  
Nein 
   
  
  
Ja abgestimmt mit             
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vom Bau einer Mittelstation wird aus Kapazitätsgründen der Fahrgastbeförderung derzeit abge-
sehen. Falls diese aber zu einem späteren Zeitpunkt für eine bessere Anbindung der dortigen 
Bewohner/innen an den ÖPNV erforderlich wird, kann im Bereich talwärts vom jetzigen Kno-
tenpunkt Posseltstraße/Kastellstraße/Turmberstraße/Bergbahnstraße in der Bergbahnstraße eine 
Mittelstation mit Seitenbahnsteigen geplant, genehmigt und errichtet werden. Die Fahrgastka-
pazität würde dann von etwa 840 Pers./h auf 475 Pers./h sinken, da sich die Fahrzeit von ca. 
210 Sekunden ohne Mittelstation auf ca. 440 Sekunden mit Mittelstation verlängert. 
 
Die VBK sind weiterhin der Auffassung, dass keine Mittelstation erforderlich ist. Die dadurch 
entstehende Fahrzeitenverlängerung würde zu einer massiven Reduzierung der Fahrgastkapazi-
tät führen. Trotzdem kann sie, wie zuvor beschrieben, nachgerüstet werden (zusätzliche Kosten 
je nach Ausführung ca. 0,6 – 1,0 Mio. €). Zudem sind keine Dauerkarteninhaber der Turmberg-
bahn im heutigen Bereich der Talstation wohnhaft, sodass hier keine Verschlechterung für die 
Anwohner entsteht.     
 
 
 