

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderates 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.: 2020/1209 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20. Oktober 2020 3 
☒ 
☐ 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderates wie folgt 
abzuändern/zu ergänzen:  
 
1.    In § 5 Abs. 1 wird als letzter Satz (= § 5 Abs. 1 S. 6) eingefügt:   
 Auf Anforderung des Stadtrates oder der Stadträtin werden Einladung mit Tagesordnung 
und Unterlagen in Papierform zur Verfügung gestellt.     
 
2.    § 8 Abs. 7 S. 1 und 2 Neufassung lautet:   
 Die Redezeit je Redner oder Rednerin und Redebeitrag beträgt drei Minuten. Sie kann 
verlängert werden, wenn dies im Ältestenrat vereinbart wurde.  
 in § 8 Abs. 7 S. 2 wird eingefügt:  
 Sie kann verlängert werden, wenn dies im Ältestenrat vereinbart und im Gemeinderat 
beschlossen wurde. 
 
3.    In § 9 Abs. 2 wird als letzter Satz (= § 9 Abs. 2 S. 4) eingefügt: 
 Die Antragsteller können im Rahmen der Antragstellung festlegen, ob abweichend von Satz 
2 eine mündliche Begründung ihres Antrags mit anschließender Aussprache und 
Abstimmung stattfinden soll. 
  
Begründung:  
 
Zu 1.    
Es muss sichergestellt werden, dass der Stadtrat oder die Stadträtin die vollständigen 
gemeinderätlichen Unterlagen in der Form erhält, die diesem/dieser für eine Bearbeitung am 
besten geeignet erscheint. Die Verwaltung macht hierzu bei allen Stadträten und Stadträtinnen 
eine entsprechende Abfrage. 
  
 
Zu 2.    
Eine Vereinbarung des Ältestenrats über die Verlängerung der Redezeit genügt nicht, zumal dieser 
kein beschließender Ausschuss ist, sondern lediglich eine beratende Funktion hat. Die 
Entscheidung über eine Verlängerung der Redezeit ist allein Sache des Gemeinderats. Das ergibt 
sich auch daraus, weil selbst nach einer entsprechenden Vereinbarung im Ältestenrat, der 
Gemeinderat weiterhin berechtigt bleibt, durch Beschluss die Redezeit zu verlängern. 
 
  
 
Änderungsantrag 

– 2 – 
 
 
Zu 3.    
Durch die genannte Einfügung soll sichergestellt werden, dass Anträge auf Wunsch der 
Antragsteller in der Gemeinderatssitzung beraten und abgestimmt werden, in der sie auch gemäß 
der Tagesordnung aufgerufen werden. Dies ist insbesondere für solche Anträge von Bedeutung, 
die kurzfristig einer Entscheidung zugeführt werden sollen (z. B. Anträge, die nur zu einer 
bestimmten Jahreszeit relevant sind).    
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
 