

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsantrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1121 
 
 
Dez. 6 
Erhaltungssatzung zum Milieuschutz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 29.09.2020 11.1 x         
Gemeinderat  20.10.2020 10.5 x  
 
Kurzfassung 
sh. „Ergänzende Erläuterungen“
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
330.000 € (THH6100, zusätzl. 
Personalaufwand) 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein  Ja 
Korridorthema:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Für den Bereich der Südlichen Südstadt (wie von der Stadtverwaltung abgegrenzt) wird ein 
Aufstellungsbeschluss, als Verfahrensschritt im Verfahren „Erhaltungssatzung gemäß § 172 
BauGB, Abschnitt 1, Satz 2 zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung, un-
mittelbar umgesetzt. 
 
2. Die notwendigen weiteren Verfahrensschritte einer vertiefenden Untersuchung mit dem Ziel 
des Beschlusses einer Erhaltungssatzung werden durchgeführt. 
 
Zu 1. und 2.:  
Die von der Stadtverwaltung untersuchten Daten weisen nicht auf einen dringenden Handlungsbe-
darf hin. Die Verwaltung hält daher einen sofortigen Aufstellungsbeschluss nicht für erforderlich. Das 
von der Verwaltung vorgeschlagene „städtische Maßnahmenpaket“ beinhaltet eine intensive Be-
obachtung der Situation in den nächsten drei Jahren, mit der Möglichkeit, bei Veränderungen umge-
hend mit einem Aufstellungsbeschluss zu reagieren. Die im Maßnahmenpaket enthaltenen Untersu-
chungen sind umfassend und detailliert und können mit einer vertiefenden Untersuchung verglichen 
werden. 
 
Für den Fall, dass die Verwaltung beauftragt wird, einen Aufstellungsbeschluss vorzubereiten, kann 
die erforderliche flurstücksscharfe Gebietsabgrenzung erst nach einer Begehung erfolgen. Gerade im 
südlichen Bereich der Südstadt sind auch die Genossenschaftswohnungen enthalten, die nicht Ziel-
gruppe bei der Erstellung einer sozialen Erhaltungssatzung sind. Im städtischen Maßnahmenpaket 
sind dagegen neben dem südlichen auch der nördliche und der östliche Teil der Südstadt enthalten, 
sowie der südwestliche Teil der Innenstadt-Ost.  
 
3. Für weitere Teile der Südstadt (nördlicher und östlicher Teil) werden die ermittelten Zahlen-
ergebnisse des Amtes für Stadtentwicklung nochmals hinsichtlich besonders relevanter Indi-
katoren geprüft, um Aussagen zu relevanten Faktoren eines Verdrängungsdrucks und Bauli-
chem Aufwertungspotential auch für diese Bereiche zu präzisieren. 
 
Die Auswahl und Verarbeitung der Indikatoren für die Voruntersuchung erfolgten nach dem derzeit 
anerkannten wissenschaftlichen Stand als z-Transformationsanalyse mit gleichgewichteter Bewer-
tung aller Indikatoren. Hierbei wurde die jeweilige Wirkrichtung der Indikatoren durch eine zusätzli-
che Variablentransformation berücksichtigt. Die Auswahl der Indikatoren wurde mit dem Ziel vorge-
nommen, für alle 70 Stadtviertel in Karlsruhe im Hinblick auf erfolgte und potentielle Verdrängungs-
prozesse im Rahmen der Voruntersuchung Vergleichbarkeit herzustellen. 
 
4. Notwendige finanzielle Mittel zur Umsetzung dieses Beschlusses werden im Rahmen der 
Haushaltsberatungen beantragt. 
 
Die Erstellung und Umsetzung einer sozialen Erhaltungssatzung ist fachübergreifend zu erarbeiten. 
Hierbei sind die Kompetenzen aus dem Amt für Stadtentwicklung (VU, Analyse und Monitoring), 
Stadtplanungsamt (Erstellung Satzung), Bauordnungsamt (Prüfen, Genehmigen und Bauaufsicht), 
Liegenschaftsamt (Vorkaufsrecht, Abwendungserklärungen) und dem Zentralen Juristischen Dienst 
(rechtliche Begleitung) erforderlich. Entsprechend ist ein Team mit den erforderlichen Stellenantei-
len in den jeweiligen Fachdienststellen zu berücksichtigen. 
 
Die Verwaltung schlägt weiterhin das in der Vorlage 2020/1078 dargestellte „städtische Maßnah-
menpaket“ zur Umsetzung vor, nämlich: 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung des vorgeschlagenen städtischen 
Maßnahmenpakets. Die Realisierung der Maßnahme ist abhängig von der Finanzsituation der Stadt 
Karlsruhe. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 