

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1209 
 
 
Dez. 1 
Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderates  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.10.2020 3 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1.    In § 5 Abs. 1 wird als letzter Satz (= § 5 Abs. 1 S. 6) eingefügt:   
 Auf Anforderung des Stadtrates oder der Stadträtin werden Einladung mit Tagesordnung 
und Unterlagen in Papierform zur Verfügung gestellt. 
 
Die von der Verwaltung vorgesehene Regelung schließt nicht aus, dass vom Grundsatz, Un-
terlagen elektronisch zur Verfügung zu stellen, abgewichen wird. Einladung mit Tagesord-
nung und Unterlagen können auch in Papierform versandt werden. 
 
 
Zu 2.    § 8 Abs. 7 S. 1 und 2 Neufassung lautet:   
 Die Redezeit je Redner oder Rednerin und Redebeitrag beträgt drei Minuten. Sie kann ver-
längert werden, wenn dies im Ältestenrat vereinbart wurde.  
 in § 8 Abs. 7 S. 2 wird eingefügt:  
 Sie kann verlängert werden, wenn dies im Ältestenrat vereinbart und im Gemeinderat 
beschlossen wurde. 
 
Der Ältestenrat dient unter anderem der Vorbereitung der Sitzungen des Gemeinderates. 
Vereinbarungen zum Sitzungsverlauf, die dort oftmals im Konsens getroffen werden, können 
über einen Geschäftsordnungsantrag im Rahmen der Sitzungen des Gemeinderates verän-
dert werden. Die beantragte Ergänzung ist aus Sicht der Verwaltung nicht notwendig. 
 
 
Zu 3.    In § 9 Abs. 2 wird als letzter Satz (= § 9 Abs. 2 S. 4) eingefügt: 
 Die Antragsteller können im Rahmen der Antragstellung festlegen, ob abweichend von 
Satz 2 eine mündliche Begründung ihres Antrags mit anschließender Aussprache und Ab-
stimmung stattfinden soll. 
 
An dieser Stelle eine ergänzende Regelung aufzunehmen, die mit der Festlegung verknüpft 
ist, zwingend eine Abstimmung vorzusehen, ist nicht zielführend. Anträge zur Geschäftsord-
nung sind immer zu beachten. 
 
 
 