

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1087 
 
Dez. 6 
Festsetzung des Nachtragswirtschaftsplans 2020 des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Betriebsausschuss EiBS 09.10.2020 2   
  
  
X vorberaten 
Gemeinderat 20.10.2020 9.1 X   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Nachtragswirtschafts-
plan 2020 (Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in 
der Vorlage dargestellt. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur vollständigen Verlustabdeckung notwendi-
gen Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen. 
 
3. Die Stadt Karlsruhe (städtischer Haushalt) verpflichtet sich für die Dauer des Pachtverhältnisses 
handelsrechtliche Jahresfehlbeträge, insbesondere aus dem Pachtverhältnis resultierende Verluste, 
in Form von Betriebskostenzuschüssen dem Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark im Jahr der 
Entstehung auszugleichen. 
Sofern der Eigenbetrieb weitere Geschäftsfelder übernimmt, aus denen positive handelsrechtliche 
Ergebnisse erzielt werden, kann eine Anpassung des Beschlusses notwendig werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
Kapitalerhöhung 2020:  
5 Mio. € 
      Verlustausgleich 2020: ca. 7,2 Mio. € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung – Erfordernis eines Nachtrags zum Wirtschaftsplan 2020 
 
Der Wirtschaftsplan 2020 wurde am 22. Oktober 2019 vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe nach 
Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark festgestellt. Das Regie-
rungspräsidium Karlsruhe hat dessen Gesetzmäßigkeit am 13. November 2019 bestätigt und gleich-
zeitig die vorgesehenen Kreditaufnahmen zur Finanzierung von Investitionen in Höhe von 
28.438.000 € und den genehmigungspflichtigen Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen in 
Höhe von 7.107.000 € genehmigt. 
 
Da sich im Verlauf des Wirtschaftsjahres 2020 gezeigt hat, dass sich das Jahresergebnis gegenüber 
der Planung erheblich verschlechtern wird, ist ein Nachtragswirtschaftsplan 2020 gemäß § 15 EigBG 
notwendig. 
 
Die erhebliche Verschlechterung resultiert unter anderem aus dem vorzeitigen Abbau der provisori-
schen Südtribüne und den damit vorzeitig fällig werdenden Mietzahlungen, der Ausgleichzahlung an 
den KSC für die Eigenerstellung der provisorischen Geschäftsstelle und dem Abgeltungsbetrag zur 
Sondervereinbarung Trainingsplatz 8.6 (Gemeinderatsbeschluss vom 26. Mai 2020). 
 
2. Festsetzung des Wirtschaftsplans 
 
Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirtschaftsjahr 2020 
folgendermaßen festgesetzt: 
 
In den Erträgen des Erfolgsplans auf                     481.862 € 
 
In den Aufwendungen des Erfolgsplans auf                 3.917.854 € 
 
In den Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplans auf             44.903.604 € 
 
Die Kreditermächtigung wird festgesetzt auf                28.869.343 € 
 
Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen 
wird festgesetzt auf                  23.898.887 € 
 
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird festgesetzt auf                  783.571 € 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Nachtragswirtschafts-
plan 2020 (Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in 
der Vorlage dargestellt. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur vollständigen Verlustabdeckung notwendi-
gen Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen. 
 
3. Die Stadt Karlsruhe (städtischer Haushalt) verpflichtet sich für die Dauer des Pachtverhältnisses 
handelsrechtliche Jahresfehlbeträge, insbesondere aus dem Pachtverhältnis resultierende Verluste, 
in Form von Betriebskostenzuschüssen dem Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark im Jahr der 
Entstehung auszugleichen. 
Sofern der Eigenbetrieb weitere Geschäftsfelder übernimmt, aus denen positive handelsrechtliche 
Ergebnisse erzielt werden, kann eine Anpassung des Beschlusses notwendig werden. 
 
       