

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
Gremium:  Ortschaftsrat     
Hohenwettersbach                                 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
 
28.10.2020 
      
2 
öffentlich 
Ortsverwaltung  
Hohenwettersbach 
Vorstellung des Entwurfs des Haushaltsplans 2021 mit Teilhaushalt 1500 (Ortsverwaltung  
Hohenwettersbach) einschließlich der Behandlung der Anträge des Ortschaftsrats zum 
Haushaltsplanentwurf; Beschlussfassung 
Beschlussfassung 
 
Beschlussantrag 
 
Der  Ortschaftsrat  Hohenwettersbach nimmt  die  Ausführungen  der  Ortsverwaltung        Ho-
henwettersbach  zur Kenntnis und stimmt dem Teilhaushaltsplan 1500 (Ortsverwaltung Ho-
henwettersbach) für das Haushaltsjahr 2021 zu. 
 
Änderungsanträge durch den Ortschaftsrat sind keine eingegangen (Stand 15.10.2020). 
 
 
 
Gez. Elke Ernemann, Ortsvorsteherin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Aufgrund  der  unübersichtlichen  Entwicklung  für  alle  öffentlichen  Haushalte  im  Zusammen-
hang mit der Corona-Pandemie, war es nicht möglich, wie in den vergangenen Jahren einen 
Doppelhaushaltsplan  aufzustellen  und  vor  den  Sommerpause  in  den  Gemeinderat  einzu-
bringen. 
 
In  der  Sitzung  am  17.06.2020 wurde  der  Ortschaftsrat  informiert,  dass  anstelle  eines  Dop-
pelhaushaltes ein einjähriger Haushalt aufgestellt werden soll, um die Auswirkungen auf die 
Folgejahre besser abschätzen zu können. 
 
Der  Haushalt  2021  der  Stadt  Karlsruhe  wurde  am  22.09.2020  im  Gemeinderat  eingebracht. 
Hierin enthalten ist der Teilfinanzhaushalt für unseren Stadtteil Hohenwettersbach. 
 
Im investiven Finanzhaushalt sind Mittel in Höhe von 119.700 Euro eingestellt. 
 
Die  einzelnen  investiven  Maßnahmen  und  Projekte  sind  in  der  beigefügten  Zusammenstel-
lung dargestellt. 
 