

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Ampelanlagen an der Abfahrt von der L 605 auf Höhe der Wilhelm-Leuschner-Straße sowie 
daneben auf der Straße Im Weiherwald und der Litzenhardtstraße 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.10.2020 
Vorlage Nr.: 2020/1214 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 35 
☒ 
☐ 
 
 
Die Stadtverwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Warum und wann wurden an den genannten Einmündungen Ampelanlagen aufgestellt? 
 
2. Was waren die Ursachen der Verkehrsunfälle zwischen Pkw- und Fahrradfahrern in diesem 
Bereich bevor die Ampelanlagen aufgestellt wurden? 
 
3. Aus welchem Grund wurde die rote Markierung des die Auffahrt auf die L605 kreuzenden 
Fahrradweges, die dort früher vorhanden war und auf den Vorrang der Fahrradfahrer an 
dieser Stelle hinwies, nicht erneuert? 
 
4. Wie hat sich das Unfallgeschehen an dieser Stelle verändert, seit die rote Markierung des 
kreuzenden Fahrradweges nicht mehr vorhanden ist? 
 
5. Wie hat sich das Unfallgeschehen verändert, seit die Ampelanlagen dort aufgestellt 
wurden? 
 
6. Sind diese Ampelanlagen im jetzigen Umfang oder teilweise als Dauereinrichtung 
vorgesehen? 
 
7. Aus welchem Grund ist es nicht möglich – wie bis vor einigen Wochen - auf Ampelanlagen 
an dieser Stelle zu verzichten. 
 
8. Welche Alternativen gibt es für die Verkehrsregelung in diesem Bereich, die die Autofahrer 
nicht von den die Auffahrt zur L 605 querenden Fahrradfahrern ablenken? Was spricht für, 
was gegen diese Alternativen? 
 
9. Ist geplant, die roten Radwegemarkierungen auf der Auffahrt wieder anzubringen? 
 
10. Ist die Ampelschaltung für Fußgänger und Kfz-Verkehr an der Abfahrt der L 605 in die 
Wilhelm-Leuschner-Straße  in Richtung Oberreut  optimal abgestimmt, um die Sicherheit 
der hier die Wilhelm-Leuschner-Straße querenden Fußgänger zu gewährleisten? 
 
 
 
Anfrage 

– 2 – 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Auf- und Abfahrt in der Wilhelm-Leuschner-Straße zur L 605 wurde jahrelang ohne 
Ampelsteuerung betrieben, was bei der komplexen Straßenführung und dem dortigen 
Verkehrsaufkommen auch nachvollziehbar war.  
 
Leider kam es dort immer wieder zu Unfällen mit Leichtverletzten zwischen Pkw- und 
Fahrradfahrern. Da dieser Kreuzungsbereich eigentlich übersichtlich ist, bitten wir um Mitteilung, 
was die Ursachen für diese Unfälle waren. 
 
Eine Zeit lang waren die Radwegquerungen der Auffahrt zur L 605 zusätzlich zu den weiß 
gestrichelten Begrenzungsstreifen flächig mit roter Farbe markiert. Als Verkehrsteilnehmer hatte 
man den Eindruck, dass dies mitgeholfen hat, zu verhindern, dass querende Fahrradfahrer 
übersehen wurden, sodass es seltener zu Unfällen kam. Diese roten Markierungen wurden wohl 
nach der letzten Überarbeitung des Straßenbelags nicht wieder angebracht. 
 
Nun wurden dort Ampelanlagen aufgestellt, wovon ein Teil provisorisch zu sein scheint. Hängt das 
mit dem Bau der Kreisverkehrsanlage Pulverhaus-/Grünwinkler Straße und den 
Umleitungsverkehren zusammen? Wenn dem so ist, kann dann von einem Rückbau nach 
Fertigstellung des Kreisverkehrs ausgegangen werden? 
 
Im Bereich der Auf- und Abfahrt in der Wilhelm-Leuschner-Straße ereignen sich dennoch Unfälle 
zwischen Pkw- und Fahrradfahrern, wie beispielsweise am Wochenende 10./11. Oktober 2020.  
 
Wie vor Ort festgestellt, ist die Position und Schaltung der Ampel nicht für alle Verkehrsteilnehmer 
immer verständlich, was zu Unfällen führen kann. Eine solche Gefahrenstelle ist auch die die 
Wilhelm-Leuschner-Straße querende Fußgängerampel bei der Abfahrt der L 605. Dort kommt es 
vor, dass die Ampel bei der Querung von Süd nach Nord für den Fußgänger grün zeigt, aus Sicht 
der Autofahrer von der Abfahrt, die ebenfalls grün haben, die Fußgängerampel auf der Südseite 
aber rot anzeigt. Dadurch kann er vermeintlich bevorrechtigt in Richtung Oberreut abbiegen, 
wodurch die gerade ebenfalls bei Grün die Wilhelm-Leuschner-Straße querenden Fußgänger 
gefährdet werden. 
 
Wir bitten daher um Auskunft, ob die Anordnung und Steuerung der neu aufgestellten Ampeln 
wirklich optimal sind, wie sich das Unfallgeschehen seit der Aufstellung dieser Ampeln verändert 
hat und welche alternativen Möglichkeiten es gibt, diesen Bereich für alle Verkehrsteilnehmer, 
aber insbesondere für Fußgänger und Fahrradfahrer sicherer zu machen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 