

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1140 
 
Dez. 6 
Abschließender Beschluss zur Einzeländerung KA-772 „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ in 
Karlsruhe-Stupferich des Flächennutzungsplan 2010, sechste Aktualisierung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) durch die Verbandsversammlung des NVK – Zustim-
mung der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 14.10.2020 10   
  
  
X vorberaten 
Gemeinderat 20.10.2020 8.1 X    
 
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe am 2. November 2020 der Vorlage zur Einzeländerung Flächennutzungs-
plan - Sechste Aktualisierung KA-772 „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ in Karlsruhe-
Stupferich zuzustimmen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein  Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgabe, Notwendigkeit und Abgrenzung der Planung 
 
Auf Initiative des Ortschaftsrates Stupferichs beabsichtigt die Stadt Karlsruhe eine Kleintierzuchtan-
lage im Stadtteil zu errichten. Die erforderlichen Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans, 
sowie der Änderung des Flächennutzungsplans (FNP) sollen im Parallelverfahren durchgeführt wer-
den. Der Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplans wurde im Planungsausschuss vom 11. Juli 2014 
gefasst. Mittel zur Realisierung der Anlage sind im Doppelhaushalt 2019/2020 eingestellt. 
 
Im gültigen FNP 2010, 5. Aktualisierung wird das rund 0,7 ha große, für die Kleintierzuchtanlage vor-
gesehene Plangebiet, als Fläche für Landwirtschaft dargestellt und grenzt westlich an die rund 2,8 ha 
große Fläche „Windelbach“ mit der Flächennummer KA-724, die als geplante Grünfläche mit der 
Zweckbestimmung Dauerkleingärten ausgewiesen wird. 
 
Grundlage für die Standortfestlegung im FNP 2010 war die Prüfung von sechs unterschiedlichen 
Standorten auf Stupfericher Gemarkung im Jahr 1999. Der Standort Windelbachstraße wurde in der 
Beurteilung und Abwägung damals als der am besten geeignete Standort identifiziert. 
 
Nach Angaben der Ortsverwaltung Stupferich ergibt sich der Bedarf nach einer Kleintierzuchtanlage 
in Stupferich insbesondere daraus, dass die Züchter ihre Einrichtungen im Ort nicht mehr dauerhaft 
betreiben können. Die Vereinstätigkeiten enden sehr oft in Nachbarschaftsstreitigkeiten, wodurch 
zwischenzeitlich sogar Rechtsanwälte mit solchen Auseinandersetzungen beschäftigt werden. Das 
Kulturgut Kleintierzucht ist folglich für den ländlichen Stadtteil Stupferich gefährdet. 
 
Die Anzahl der interessierten Züchter, welche eine Parzelle anmieten wollen, entspricht nach Anga-
be des Ortsverbands Stupferich dem aktuellen Planungsstand. Zwischenzeitlich soll sogar Interesse 
von Züchtern aus den Nachbarorten Wettersbach und Durlach bestehen. 
 
Im Zuge des Verfahrens sind folgende Änderungen des FNP vorgesehen: 
 
• Die Darstellung, des für die Kleintierzuchtanlage vorgesehenen Plangebiets, wird von Fläche für 
Landwirtschaft in geplante Grünfläche mit der Zweckbestimmung Vereinssonderfläche geändert. 
 
• Zudem wird – um den Eingriff in Natur und Landschaft im Flächennutzungsplan zu verringern – 
die angrenzende Fläche „Windelbach“ (KA-724) als Tauschfläche ins Verfahren mit eingebracht 
und zukünftig als Fläche für Landwirtschaft dargestellt. 
 
• Ursprünglich war vorgesehen, die geplante Kleintierzuchtanlage auf der Fläche „Windelbach“ 
(KA-724) zu realisieren. 2017 wurde dann der Entschluss gefasst, die geplante Kleintierzuchtan-
lage auf drei westlich vom ursprünglichen Plangebiet gelegene Flurstücke zu verlegen. Der Nach-
teil der Insellage wird aus Sicht der Planenden durch folgende Vorteile überlagert: 
 
• Die im FNP dargestellte Grünfläche „Windelbach“ ist überwiegend in Privatbesitz. Da die Ei-
gentümer nicht bereit sind, die Grundstücke an die Stadt zu verkaufen, wäre ein Bodenord-
nungsverfahren notwendig. 
 
• Aufgrund der Topographie wäre die Erschließung und Entwässerung des Gebiets sehr auf-
wendig. Notwendig wären unter anderem bis zu 2,5 m hohe Stützmauern und ein ca. 2,0 m 
breiter Entwässerungsgraben mit Einleitung in den Windelbachgraben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
• Die Geruchs- und Lärmbelastung, die von der Kleintierzuchtanlage auf die Nachbarschaft 
einwirkt, verringern sich durch das Abrücken der Fläche. 
 
• Die verkehrliche Erschließung kann direkt über den an die Flurstücke angrenzenden land-
wirtschaftlichen Weg erfolgen (keine zusätzliche Versiegelung). 
 
• Durch die derzeitige Nutzung der Flurstücke als Acker sowie Ackerbrache ist der Ausgleichs-
bedarf als geringer einzuschätzen. 
 
 
Chronologie der Verfahrensschritte auf FNP-Ebene 
 
19. Juli 2018   Antrag auf Einzeländerung des FNP durch die Stadt Karlsruhe 
 
6. August bis   Frühzeitige Beteiligung der betroffenen Behörden und 
14. September 2018 sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie der Nachbargemeinden gemäß § 
4 Absatz 1 BauGB 
 
20. August bis  Frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 Abs. 1 BauGB 
28. September 2018 
 
24. März 2020 Der Gemeinderat Karlsruhe beauftragt den Oberbürgermeister, in der Ver-
bandsversammlung des NVK am 30. März 2020, den Beschlüssen zur Fort-
führung des Verfahrens zuzustimmen 
 
30. März 2020 Beschluss der förmlichen Einleitung des Änderungsverfahrens durch die Ver-
bandsversammlung des NVK 
 
30. März 2020 Die Verbandsversammlung nimmt die Beurteilungen des Anhörungsergeb-
nisses aus der frühzeitigen Beteiligung billigend zur Kenntnis und beschließt 
die öffentliche Auslegung sowie die Beteiligung der Behörden und sonstiger 
Träger öffentlicher Belange und Nachbargemeinden 
 
7. April 2020 bis  Formelle Beteiligung der betroffenen Behörden und sonstigen Träger 
13. Mai 2020 öffentlicher Belange sowie der Nachbargemeinden gemäß § 4 Absatz 2 
BauGB 
 
25. Mai 2020 bis  Öffentliche Auslegung nach § 3 Absatz 2 BauGB 
26. Juni 2020  
 
2. November 2020 Die Verbandsversammlung berät über die Fassung des abschließenden Be-
schlusses 
 
 
Anregungen und Einwendungen im Verfahren 
 
Im Zuge der formellen Offenlage gingen 16 Stellungnahmen von Trägern und Behörden ein. Der 
Großteil der Träger und Behörden äußert keine Bedenken oder Einwendungen. Von fünf Stellen gin-
gen Hinweise ein, die im Bebauungsplanverfahren abgearbeitet werden müssen. Es gab keine Stel-
lungnahmen aus der Öffentlichkeit. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung (also im Bebauungsplanverfahren) müssen unter ande-
rem folgende eingegangenen Anregungen berücksichtigt werden: 
 
• Die Belange der beiden 110-kv-Leitungen der Netze BW GmbH und der Deutsche Bahn AG, in 
deren Schutzstreifen sich die geplante Fläche befindet. 
 
• Die von den Stadtwerken Karlsruhe eingebrachten Stellungnahmen zur Strom-, Gas- und Was-
serversorgung und Kommunikations- und Informationstechnik. 
 
• Die von der Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, Bodenschutzbehörde eingebrachten 
Stellungnahmen bezüglich Kompensationsmaßnahmen (Ausgleich außerhalb des Plangebietes 
vermutlich notwendig) und Minimierungsmaßnahmen (bodenschonende Umsetzung mittels bo-
denkundlicher Baubegleitung). 
 
In der frühzeitigen Beteiligung bemängelten das Regierungspräsidium Karlsruhe und der Regional-
verband Mittlerer Oberrhein noch den Eingriff in den Naturraum des regionalen Grünzugs und die 
„Insellage“ der Fläche. Diese Einwendungen konnten ausgeräumt werden. Beide stimmen der Einze-
länderung in Ihren Stellungnahmen zur Formellen Beteiligung unter Berücksichtigung folgender Vo-
raussetzungen zu: 
 
• Die Fläche wird auch im Bebauungsplan als Grünfläche und nicht als Sondergebiet festgesetzt. 
 
• Damit wird ausgeschlossen, dass das Maß der baulichen Nutzung eine GRZ bzw. GFZ von 0,06 
überschreitet. 
 
• Die Stadt Karlsruhe verzichtet auf die im FNP 2010 dargestellte geplante Grünfläche – Dauer-
kleingärten „Windelbach“ (2,8 ha). Dies heilt zwar nicht die Insellage, verringert aber den ge-
planten Eingriff in den Landschaftsraum (nur 0,7 ha anstatt 2,8 ha). 
 
Weiterhin bestehen die, zum Großteil bereits in der frühzeitigen Beteiligung geäußerten, Bedenken 
der Unteren Naturschutzbehörde und der Bodenschutzbehörde der Stadt Karlsruhe. Diese kritisieren 
die Flächeninanspruchnahme im Außenbereich und die in ihren Augen nicht angemessene Verhält-
nismäßigkeit des Eingriffs gegenüber dem geplanten Angebot. Zudem bestehen aus ökologischer 
Sicht – auch nach der Überarbeitung des Entwurfs des Bebauungsplanes - Bedenken in Bezug auf 
den Eingriff in das Landschaftsbild. 
 
In der Beschlussempfehlung folgt die Planungsstelle diesen Anregungen nicht. Sie vertritt die An-
sicht, dass der Entwurf der Verantwortung der besonderen Lage im Außenbereich gerecht wird. So 
gehen die auf Ebene des Bebauungsplans getroffenen Vorgaben zum Schutz des Landschaftsbildes – 
in Bezug auf vergleichbare Anlagen – weit über das übliche Maß hinaus. Folgende Änderungen wur-
den dabei im Verlauf des Verfahrens für den Bebauungsplan vorgenommen: 
 
• Erschließung über bestehende Wirtschaftswege. Auf die Verbreiterung der Zufahrt wird verzich-
tet. 
 
• Anzahl der Hütten auf dem Gebiet wurde verringert, von 10 auf 8. 
 
• Erhaltenswerte Bäume werden berücksichtigt. 
 
• Weitere Anpassung der Parzellen an dem Verlauf der Topographie. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
• Grundaufbau der Anlage durch die Stadt Karlsruhe als Garantie, dass Vorgaben (z. B. zur Versie-
gelung) eingehalten werden. 
 
• Detaillierte Vorgaben zu Materialität und Gestaltung. 
 
• Die Stadt Karlsruhe bleibt Eigentümerin der Anlage. Die Parzellen werden lediglich verpachtet. 
So behält die Stadt bei zukünftigen Entscheidungen ein Mitspracherecht. 
 
Den von der unteren Naturschutzbehörde vorgebrachten kritischen Anmerkungen zur Standortent-
scheidung wird ebenfalls nicht gefolgt. Die Planungsstelle des NVK folgt aus den vorseits genannten 
Gründen hier der Standortentscheidung des Gemeinderats der Stadt Karslruhe, der sich in seiner 
Sitzung am 24. März 2020 für die Fortschreibung des Einzeländerungsverfahrens des FNP an diesem 
Standort ausgesprochen hat. 
 
 
CO
2
-Relevanz: 
   
Auswirkung auf den Klimaschutz 
Nein 
 
Ja    positiv       
       negativ      
geringfügig     
erheblich         
Begründung/ Optimierung: 
 
   
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss 
 
Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, in der Verbandsversammlung des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe am 2. November 2020 der Vorlage zur Einzeländerung Flächennutzungs-
plan - Sechste Aktualisierung KA-772 „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ in Karlsruhe-
Stupferich zuzustimmen. 
 
 
 