

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEÄNDERTE BESCHLUSSVORLAGE 
- bitte austauschen - 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1108 
 
Dez. 4 
Weiteres Vorgehen Christkindlesmarkt 2020  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
06.10.2020 9   
  
  
x vorberaten 
Hauptausschuss 13.10.2020 12   
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 20.10.2020 7 x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt aufgrund der seit 19. Oktober 2020 geltenden dritten 
Pandemiestufe des Landes Baden-Württemberg (Corona-Verordnung vom 23. Juni 
2020 in der ab 19. Oktober 2020 gültigen Fassung), den Christkindlesmarkt 2020 
sowie die Stadtwerke Eiszeit 2020 abzusagen.  
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, einen Runden Tisch einzuberufen, um ein Not-
programm für die Karlsruher Schausteller*innen zu prüfen.  
 
3. Die Verwaltung wird außerdem beauftragt, die Machbarkeit eines Riesenrads auf 
dem Marktplatz zu prüfen.  
 
4. Zusätzlich zu diesem „Notprogramm“ wird die Karlsruher Marketing und Event 
GmbH (KME) beauftragt, die Innenstadt in der Vorweihnachtszeit durch zusätzliche 
Illumination und dezentrale Überraschungsmomente analog dem Citymobil im 
Sommer attraktiv und weihnachtlich zu gestalten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
Derzeit nicht abschätzbar 
 
          
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja  Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
  
  
Ja durchgeführt am            
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KME, KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Erläuterungen: 
 
Auf Grundlage der Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 06. 
Oktober 2020 und im Hauptausschuss am 13. Oktober 2020 und der aktuellen Pande-
mieentwicklung bleibt folgendes festzuhalten: 
 
- Der Christkindlesmarkt 2020 sollte – unter Beachtung der derzeit geltenden 
Corona - VO des Landes –   vom 26.11.2020 bis 06.01.2021 durchgeführt wer-
den. Dabei ging die Verwaltung davon aus, dass die Personenzahl von 500 Per-
sonen pro abgetrennter Veranstaltungsfläche eingehalten werden kann; dies gilt 
auch für die Fläche der Stadtwerke Eiszeit vor dem Schloss. 
 
- Seit dem 19. Oktober 2020 gilt in Baden-Württemberg die 3. Pandemiestufe. 
Zeitgleich wurde die Corona-Verordnung des Landes an das neue stark steigen-
de Infektionsgeschehen angepasst und um landesweit geltende, verschärfte 
Maßnahmen ergänzt. Die Teilnehmerzahl für Veranstaltungen ist auf 100 Teil-
nehmende begrenzt worden –   unabhängig des Inzidenzwertes des jeweiligen 
Stadt- und Landkreises. 
  
- Karlsruhe befindet sich zwar derzeit noch unter dem kritischen Inzidenzwert von 
35 Infizierten pro 100.000 Einwohner, dennoch ist ein starker und kontinuierli-
cher Anstieg zu beobachten. Es ist davon auszugehen, dass Karlsruhe in den 
nächsten Wochen über diesem kritischen Schwellenwert liegen wird.   
 
- Die wirtschaftlichen Aspekte werden sowohl für die Beschicker*innen als auch 
für die Stadt immer schlechter. Die Gefahr einer kompletten Veranstaltungsab-
sage kurz vor Beginn oder einem Abbruch während der Veranstaltungszeit wäre 
wegen der sehr dynamischen Entwicklung sehr hoch und das damit verbundene 
zusätzliche wirtschaftliche Risiko ist nicht mehr verhältnismäßig. 
 
- Hinzu kommt, dass fast alle größeren Märkte im Umland bereits abgesagt wur-
den (beispielsweise Heilbronn, Heidelberg, Freudenstadt, Bad Wimpfen). Das 
würde einen noch größeren Besucherandrang auf einem Karlsruher Christ-
kindlesmarkt bedeuten. Bei lediglich 100 zugelassenen Personen pro Veranstal-
tungsfläche wäre mit erheblichen Warteschlangen zu rechnen, die ein Sicher-
heitsrisiko und ein noch größeres Gefahrenpotenzial darstellen. Ein Sicherheits- 
und Hygienekonzept kann dann nicht mehr mit der notwendigen Verlässlichkeit 
umgesetzt werden. 
 
 
Fazit: 
 
Daher empfiehlt die Verwaltung, den Christkindlesmarkt 2020 und die Stadtwerke Eis-
zeit 2020 abzusagen. Dies ist ein wichtiges Signal dafür, dass die bisher gewohnten 
Anziehungspunkte der Weihnachtsstadt Karlsruhe mit entsprechend hohem Besucher-
aufkommen nicht gewollt sind und dem Pandemieschutz durch die Absage Rechnung 
getragen wird.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Alternative: 
 
Als Alternative zu einem Christkindlesmarkt wird die Verwaltung beauftragt, einen Run-
den Tisch einzuberufen, um ein „Notprogramm für die Karlsruher Schausteller*innen“ 
zu prüfen. Auch die Machbarkeit eines Riesenrads auf dem Marktplatz soll geprüft wer-
den.  
 
Durch ein solches Notprogramm könnte flexibel und kurzfristig auf die sich verändernde 
Infektionslage reagiert werden. Den Schausteller*innen sollen im Rahmen eines solchen 
Notprogramms verschiedene Plätze in der Innenstadt (Kirchplatz St. Stephan, Friedrichs-
platz, Marktplatz, Schlossplatz, Kaiserstraße Abschnitt zwischen Lammstraße und 
Marktplatz, Kronenplatz, Festplatz, Zoo etc.) für Stände zur Verfügung gestellt werden. 
Das wäre mit einem geringeren wirtschaftlichen Risiko verbunden, und auch das Ver-
hältnis der Besucherzahl zu der Anzahl an Ständen könnte attraktiver gestaltet werden.  
 
Um die Innenstadt in der Vorweihnachtszeit trotz allem attraktiv und weihnachtlich zu 
gestalten, wird die Karlsruher Marketing und Event GmbH KME beauftragt, Möglichkei-
ten für eine zusätzliche Illumination und dezentrale Überraschungsmomente analog 
dem Citymobil im Sommer zu prüfen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
1. Der Gemeinderat beschließt aufgrund der seit 19. Oktober 2020 geltenden drit-
ten Pandemiestufe des Landes Baden-Württemberg (Corona-Verordnung vom 
23. Juni 2020 in der ab 19. Oktober 2020 gültigen Fassung), den Christkindles-
markt 2020 sowie die Stadtwerke Eiszeit 2020 abzusagen.  
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, einen Runden Tisch einzuberufen, um ein Not-
programm für die Karlsruher Schausteller*innen zu prüfen.  
 
3. Die Verwaltung wird außerdem beauftragt, die Machbarkeit eines Riesenrads auf 
dem Marktplatz zu prüfen.  
 
4. Zusätzlich zu diesem „Notprogramm“ wird die Karlsruher Marketing und Event 
GmbH (KME) beauftragt, die Innenstadt in der Vorweihnachtszeit durch zusätzli-
che Illumination und dezentrale Überraschungsmomente analog dem Citymobil 
im Sommer attraktiv und weihnachtlich zu gestalten.  
 
 
 
 