

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
-Bitte austauschen- 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1088 
 
Dez. 6 
Festsetzung des Wirtschaftsplans 2021 des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Betriebsausschuss EiBS 09.10.2020 3   
  
  
X vorberaten 
Gemeinderat 20.10.2020 9.2 X   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 2021 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage 
dargestellt. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe (städtischer Haushalt) verpflichtet sich für die Dauer des Pachtverhältnisses 
handelsrechtliche Jahresfehlbeträge, insbesondere aus dem Pachtverhältnis resultierende Verluste, 
in Form von Betriebskostenzuschüssen dem Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark im Jahr der 
Entstehung auszugleichen. 
Sofern der Eigenbetrieb weitere Geschäftsfelder übernimmt, aus denen positive handelsrechtliche 
Ergebnisse erzielt werden, kann eine Anpassung des Beschlusses notwendig werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
      Verlustausgleich 2021: ca. 3,4 Mio. € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Festsetzung des Wirtschaftsplans 
 
Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark wird für das Wirtschaftsjahr 2020 
folgendermaßen festgesetzt: 
 
In den Erträgen des Erfolgsplans auf                     612.155 € 
 
In den Aufwendungen des Erfolgsplans auf                 5.057.527 € 
 
In den Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplans auf             98.027.129 € 
 
Die Kreditermächtigung wird festgesetzt auf                84.724.687 € 
 
Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen 
wird festgesetzt auf                    8.317.901 € 
 
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird festgesetzt auf               1.011.505 € 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 2021 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage 
dargestellt. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe (städtischer Haushalt) verpflichtet sich für die Dauer des Pachtverhältnisses 
handelsrechtliche Jahresfehlbeträge, insbesondere aus dem Pachtverhältnis resultierende Verluste, 
in Form von Betriebskostenzuschüssen dem Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark im Jahr der 
Entstehung auszugleichen. 
Sofern der Eigenbetrieb weitere Geschäftsfelder übernimmt, aus denen positive handelsrechtliche 
Ergebnisse erzielt werden, kann eine Anpassung des Beschlusses notwendig werden. 
 
 
       