

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Kindertagespflege in Krise unterstützen 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.: 2020/1211 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 
17. November 
2020 
9.4 
☒ 
☐ 
 
 
 
Die Stadtverwaltung setzt die in ihrer Fehltageregelung für die Kindertagespflege vorgesehene 
Beschränkung von sechs Wochen bei der Jahresendabrechnung 2020 ausnahmsweise aus. 
Anspruchsberechtigte Tagespflegepersonen erhalten das Pflegegeld in Höhe der tatsächlich durch 
Krankheit oder sonstige Abwesenheit des Pflegekindes entstandenen 
Betreuungsunterbrechungen. 
 
 
 
 
 
Wie alle Bereiche der Kinderbetreuung wird auch die Kindertagespflege in Karlsruhe durch die 
Corona-Krise vor besondere Herausforderungen gestellt. Da Kindertagespflegepersonen in der 
Regel nicht im Angestelltenverhältnis arbeiten, sondern selbstständig sind, sind sie von den 
Auswirkungen der Krise in besonderem Maße betroffen.  
Entsprechend der §§ 23 und 24 SGB VIII haben Kindertagespflegepersonen einen Anspruch auf die 
Gewährung eines Pflegegeldes gegenüber dem Jugendamt, wenn ein Anspruch des 
Tagespflegekindes auf Förderung in Kindertagespflege besteht. In ihrer Fehltageregelung für 
Tagespflegekinder legt die Verwaltung fest, dass „im Falle einer Unterbrechung der Betreuung 
durch Krankheit oder sonstiger Abwesenheit des Kindes, [...] das zuständige Jugendamt das 
öffentlich gewährte Pflegegeld für bis zu sechs Wochen im Jahr” weiterzahlt, „wenn die 
Tagespflegeperson grundsätzlich für die Betreuung des Kindes zur Verfügung steht.“ Damit verfügt 
die Stadt Karlsruhe im Vergleich zu anderen Städten in Baden-Württemberg bereits über eine 
großzügige Fehltageregelung. 
Laut der Deutschen Gesellschaft für Kinder- und Jugendmedizin können Kinder zwischen ein und 
fünf Jahren jedoch acht bis zwölf Infektionen pro Jahr durchmachen, womit selbst die großzügige 
Begrenzung auf sechs Wochen Weitergewährung von Pflegegeld leicht überschritten werden 
kann. Für die übrigen Tage stehen die Kindertagespflegepersonen selbst in der Verantwortung, 
den Eltern die entstandenen Kosten in Rechnung zu stellen. Dies erweist sich häufig als 
schwieriges Unterfangen, das in Ausnahmefällen bis hin zum Einsatz von Rechtsanwälten und 
Gerichten führt.  
Die Empfehlung des Landesgesundheitsamtes sieht vor, dass Corona-Verdachtsfälle und Kinder 
mit Krankheitssymptomen frühestens nach einem negativen Test oder einer generellen 
Symptomfreiheit von 48 Stunden wieder in der Tagespflege aufgenommen werden sollten. Somit 
besteht das Risiko, dass die Zahl der Fehltage aufgrund der gebotenen Vorsicht von Eltern und 
Begründung/Sachverhalt 
Antrag 

– 2 – 
Tagespflegepersonen in der Pandemie-Ausnahmesituation im Jahr 2020 deutlich höher liegt als 
gewöhnlich. Diese mögliche Zunahme von Fehltagen  
 
 
 
 
 
 
ohne Weitergewährung des Pflegegeldes auch über die Begrenzung hinaus würde zu einer 
Verschlechterung der wirtschaftlichen Planbarkeit für die Tagespflegepersonen führen sowie in 
einigen Fällen erhebliche finanzielle Einbußen und Existenzunsicherheiten zur Folge haben. 
 
 
  
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer 
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler 
Jorinda Fahringer 
Verena Anlauf 
 
 
 
 