

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Erneuerung der Turmbergbahn 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.: 2020/1208 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20. Oktober 2020 4 
☒ 
☐ 
 
 
 
Im Rahmen der Erneuerung und Verlängerung der Turmbergbahn wird im Bereich der jetzigen 
Talstation ein Haltepunkt der Turmbergbahn als sogenannte Mittelstation eingerichtet, die als 
Bedarfshaltestelle ausgestaltet werden kann. 
 
Begründung: 
 
Die Verwaltung hat bestätigt, dass eine Mittelstation technisch möglich ist.  
 
Da die eine Verlängerung der Turmbergbahn bis zur Talsohle des Turmbergs für die 
Markgrafenstadt eine große Attraktivitätssteigerung bedeutet, sollte nicht nur eine durchgängige 
Fahrt auf den Turmberg ohne Umsteigen ermöglicht werden, sondern auch gewährleistet sein, 
den Einwohnern der rund um die jetzige Talstation gelegenen Straßen, darunter auch ältere 
Bevölkerung, die ÖPNV-Verbindung nach Durlach zu erleichtern. Dies geht nur mit einer Anlage 
eines Haltepunkts im Bereich der jetzigen Talstation.  
Der   Ortschaftsrat   Durlach   hat   sich   mehrheitlich   für   die   Einrichtung   einer   Mittelstation 
ausgesprochen. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Sibel Uysal 
 
Änderungsantrag 