

ANLAGE 1 
 
 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe vom 23. Juli 2019 (Amtsblatt 
vom 16. August 2019) 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. 2000, 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 17. Juni 
2020 (GBl. S. 403) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 20. Oktober 2020 folgende 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
 
1. § 4 Abs. 3 Satz 3 wird zu § 4 Abs. 3 Satz 5 
 
2. § 4 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt gefasst: 
 
„Vorberatungen können öffentlich stattfinden.“  
 
3. § 4 Abs. 3 Satz 3 wird wie folgt gefasst: 
 
„Dies entscheidet der oder die Vorsitzende bei Einberufung der Sitzung.“ 
 
4. § 4 Abs. 3 Satz 4 wird wie folgt gefasst: 
 
„Bei der Vorberatung von Anträgen nach § 34 Abs. 1 S. 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg sollen die von den Antragsstellenden diesbezüglich gemachten Vorschläge zur 
Öffentlichkeit beziehungsweise Nichtöffentlichkeit der Vorberatung berücksichtigt werden.“ 
 
5. § 22 wird zu § 23 
 
6. § 22 erhält die Überschrift „Sitzungen ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder“ und 
wird wie folgt gefasst: 
 
„Nach Entscheidung der oder des jeweiligen Vorsitzenden können notwendige Sitzungen des 
Gemeinderats, der Ausschüsse und sonstiger gemeinderätlicher Gremien unter den 
Voraussetzungen des § 37 a der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg ohne 
persönliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden“ 
 
 
Artikel 2 
 
 
Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 