

Nachbarschaftsverband Karlsruhe            Seite 1 
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2010: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\FNP 2010_Aktualisierung 6\034.08.15\Stellungnahmen Tabellen\02_Auslegung\034.08.15 Tab Auslegung KA-772_.docx 
 
Bereich Träger Öffent-
licher Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Deutsche Bahn 
AG, DB Immobi-
lien 
Die  o.g.  Einzeländerungen  im  Flächennutzungsplan  machen  keine  Än-
derung  der  Stellungnahme  von  DB  Immobilien,  TöB-KAR-18-40044 
vom  09.08.2018,  bzw.  der  Stellungnahme  der  DB  Energie  GmbH  vom  
13.11.2018 erforderlich.  
Aus  diesem  Grund  haben  die  beiden  vorgenannten  Stellungnahmen  
weiterhin Gültigkeit. 
 
Im  Geltungsbereich  des  Flächennutzungsplans  verläuft  die  o.g.  plan-
festgestellte  110-kV-
Bahnstromleitung.  Die  Leitung  verfügt  über  einen  
Schutzstreifen  von  60  m  (je  30  m  beiderseits  der  Trassenachse)  zwi-
schen den Masten 5892-5894. 
Die folgende Stellungnahme gilt ausschließlich für die o.g. 110 kV, 16,7 
Hz Bahnstromleitung der DB Energie in dem definierten Mastbereich. 
Maßgebend  sind  nicht  die  aus  den  Planunterlagen  abgeleiteten  Werte,  
sondern  die  in  der  Örtlichkeit  tatsächlich  vorhandenen  Abstände  bzw.  
Höhen.  Dies  bezieht  sich  auch  auf  die  Richtigkeit  des  Bahnstromlei-
tungsverlaufes. 
 
Übernehmen Sie bitte in den Flächennutzungsplan als Festsetzungen:  
1.    Die  endgültigen  Bauausführungspläne  sind  rechtzeitig  bei uns  zur  
Prüfung  und  Zustimmung  (vorgeschriebene  Sicherheitsabstände)  
einzureichen. Die Höhenangaben zur Oberkante der Bauwerke sind 
darin  auf  Meer  über  NN  zu  beziehen.  Der  Abstand  der  Bauwerke  
zur Leitungsachse ist anzugeben.  
Die  Bedachung  sowie  alle  An- und  Aufbauten  müssen  der  DIN  
4102 Teil 7 entsprechen. 
2.    Im  Rahmen  der  Planung  von  Beleuchtungs-,  Lärmschutz-  und  Be-
regnungsanlagen  ist  die  Einwilligung  der  DB  Energie  einzuholen.  
Eventuell  im  Leitungsschutzstreifen  zu  pflanzenden  Gehölze  sind  
im Benehmen der DB Energie zulässig. 
3. Im  Bereich  des  Schutzstreifens  müssen  die  Abstände  gem.  DIN  
VDE 0210 und DIN VDE 0105 eingehalten werden. 
4.    Die Standsicherheit der Maste muss gewahrt bleiben. In einem Ra-
dius  von  10  Metern  von  der  Fundamentkante  aus  gesehen,  dürfen  
keine Abtragungen bzw. Aufschüttungen von Erdreich durchgeführt 
werden. 
5. Aufschüttungen,  Abtragungen  oder  sonstige  Maßnahmen,  die  das  
Erdniveau  erhöhen,  dürfen  innerhalb  des  Schutzstreifens  nur  mit  
Zustimmung  der  DB  Energie  GmbH  vorgenommen  werden.  Dies  
gilt auch für die Dauer von Baumaßnahmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe            Seite 2 
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2010: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\FNP 2010_Aktualisierung 6\034.08.15\Stellungnahmen Tabellen\02_Auslegung\034.08.15 Tab Auslegung KA-772_.docx 
 
Bereich Träger Öffent-
licher Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
 
6. Die  Zufahrt  zu  den  Maststandorten  der  Bahnstromleitung  mit  LKW  
muss  jederzeit  gewährleistet  sein.  Es  muss  damit  gerechnet  wer-
den,  dass  die  Leiterseile  für  Instandhaltungs- 
und  Umbauarbeiten  
abgelassen werden müssen. Die Begehbarkeit des Schutzstreifens 
für Instandhaltungsarbeiten an der Bahnstromleitung muss jederzeit 
gewährleistet sein. 
7. Die   im   Erdreich   befindlichen   Erdungsbänder   (Bandeisen)   bzw.   
Schienenerder dürfen nicht beschädigt werden. 
8.    Bitte  beachten  Sie,  dass  bei  dem  Bauvorhaben  Arbeitsgeräte  wie  
Kran, Autokran, Bagger etc. nur bedingt zum Einsatz kommen kön-
nen.  Eine  Prüfung  und  eine  Freigabe  durch  die  DB  Energie  ist  er-
forderlich.  Die  zur  Prüfung  eingereichten  Unterlagen  sollten  einen  
Lageplan,  EOK  Höhen,  Höhen  der  Arbeitsgeräte  in  Meter  über  NN  
und Abstände zur Trassenachse beinhalten. 
9.    Für den Fall, dass Antennen, Blitzableiter, Reklametafeln, und ähn-
liches  angebracht  werden,  sind  diese  extra  von  der  DB  Energie  
GmbH zu genehmigen. 
10.  Eventuell  im  Leitungsschutzstreifen  zu  pflanzenden  Gehölze  sind  
im Benehmen der DB Energie zulässig. 
11.  Im  Übrigen  verweisen  wir  auf  die  von  der  110-kV-Leitung  ausge-
henden  Feldemissionen  –  elektrische  und  magnetische  –  Felder. 
Die  Beurteilung  der  Felder  erfolgt  nach  der  26.  Verordnung  zur  
Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes. (Verordnung 
über elektromagnetische Felder) – 26. BlmSchV – vom 26.02.2016. 
Darin  sind  Schutz- und  Vorsorgegrenzwerte  für  elektrische  und  
magnetische  Felder  festgelegt,  die  dort  einzuhalten  sind,  wo  sich  
Menschen nicht nur vorübergehend aufhalten. 
12. Wir  wiesen  zu  den  Messungen  der  elektrischen  Felder  darauf  hin,  
dass die 110-kV-Bahnstromleitungen mit 16,7 Hz betrieben werden. 
Die  Vorsorgegrenzwerte  für  die  magnetische  Feldstärke  nach  der  
„Verordnung  über  elektromagnetische  Felder“  – 26.  BlmSchV  vom  
26.02.2016,  betragen  umgerechnet  auf  16,7  Hz  300  휇휇T  für  die  
ganztägige  Einwirkdauer  auf  Personen.  Diese  Grenzwerte  werden  
im Einwirkungsbereich der Leitung bei weitem nicht erreicht.  
13.  Darüber  hinaus  ist  mit  einer  Beeinflussung  von  Monitoren,  medizi-
nischen  Untersuchungsgeräten  und  anderen  auf  magnetische  Fel-
der  empfindlich  reagierenden  Geräten  zu  rechnen.  Auch  eine  Be-
einträchtigung des Funk- und Fernsehempfanges ist möglich. 
14.  Wir  bitten  dies  bei  der  Abwägung  besonders  zu  berücksichtigen  
und regen an, im Erläuterungsbericht unter „Nutzungskonflikte“ den 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe            Seite 3 
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2010: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\FNP 2010_Aktualisierung 6\034.08.15\Stellungnahmen Tabellen\02_Auslegung\034.08.15 Tab Auslegung KA-772_.docx 
 
Bereich Träger Öffent-
licher Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
 
gekennzeichneten Text mit aufzunehmen. 
15.  Im  Übrigen  werden  wir  unsere  Belange  ggf.  im  Zuge  des  Bauge-
nehmigungsverfahrens ausführlich darlegen. 
16. Erfahrungsgemäß führt die in der Öffentlichkeit geführte Diskussion 
über  die  möglichen  Folgen  der  Feldeinwirkung  auf  Menschen  und  
der  damit  verbundenen  Verunsicherung  zu  Vorbehalten  bei  der  
Kaufentscheidung  von  Grundstücken,  sowie  bei  der  späteren  Nut-
zung von Gebäuden, wenn diese sich innerhalb des Leitungsberei-
ches befinden. 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme, weitere Behandlung im Rahmen der ver-
bindlichen Bauleitplanung. 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Deutsche Tele-
kom Technik 
GmbH 
Durch  die  o.  a.  Planung  werden  die  Belange  der  Telekom  zurzeit  nicht  
berührt. 
 
Kenntnisnahme 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Deutsche 
Transalpine Oel-
leitung GmbH 
Nach  Prüfung  Ihrer  Anfrage  können  wir  Ihnen  mitteilen,  dass  unsere  
Anlagen von den geplanten Maßnahmen nicht betroffen sind. 
 
Kenntnisnahme 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Gemeinde Karls-
bad  
Die  Gemeinde  Karlsbad  hat  gegen  die  im  Betreff  genannten  Einzelän-
derungen  des  Flächennutzungsplanes  2010  keine  Einwendungen  oder  
Bedenken. 
 
Kenntnisnahme 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Gemeindever-
waltung Eggen-
stein-
Leopoldshafen 
Gegen  die  Einzeländerung  in  Karlsruhe-Stupferich  KA-772 – „Kleintier-
zuchtanlage Windelbachstraße“  werden  seitens  der  Gemeinde  Eggen-
stein-Leopoldshafen keine Bedenken oder Anregungen vorgebracht. 
 
Kenntnisnahme 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Landratsamt 
Karlsruhe 
Entsprechend  den  uns  zugegangenen  Rückäußerungen  ergeben  sich  
keine neuen Anregungen oder Bedenken. 
 
Kenntnisnahme 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
PLEdoc GmbH Wir  beziehen  uns  auf  Ihre  o.g.  Maßnahme  und  teilen  Ihnen  hierzu  mit,  
dass  von  uns  verwaltete  Versorgungsanlagen  der  nachstehend  aufge-
führten  Eigentümer  bzw.  Betreiber  von  der  geplanten  Maßnahme  nicht  
betroffen werden: 
• Open Grid Europe GmbH, Essen 
• Kokereigasnetz Ruhr GmbH, Essen 
 
 
 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe            Seite 4 
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2010: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\FNP 2010_Aktualisierung 6\034.08.15\Stellungnahmen Tabellen\02_Auslegung\034.08.15 Tab Auslegung KA-772_.docx 
 
Bereich Träger Öffent-
licher Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
 
• Ferngas  Netzgesellschaft  mbH  (FG),  Netzgebiet  Nordbayern, 
Schwaig bei Nürnberg 
• Mittel-Europäische Gasleitungsgesellschaft mbH (MEGAL), Es-
sen 
• Mittelrheinische      Erdgastransportleitungsgesellschaft      mbH      
(METG), Essen 
• Nordrheinische Erdgastransportleitungsgesellschaft mbH & Co. 
KG (NETG), Dortmund 
• Trans Europa Naturgas Pipeline GmbH (TENP), Essen 
• GasLINE  Telekommunikationsnetzgesellschaft  deutscher  Gas-
versorgungsunternehmen mbH & Co. KG, 
• Straelen (hier Solotrassen in Zuständigkeit der PLEdoc GmbH) 
• Viatel GmbH (Zayo Group), Frankfurt 
Hinsichtlich  der  Maßnahmen  zum  Ausgleich  und  zum  Ersatz  der  Ein-
griffsfolgen  entnehmen  wir  den  Unterlagen,  dass  die  Kompensations-
maßnahmen  erst  im  weiteren  Verfahren  festgelegt  werden  bzw.  keine  
Erwähnung finden. 
 
Wir  weisen  darauf  hin,  dass  durch  die  Festsetzung  planexterner  Aus-
gleichsflächen  eine  Betroffenheit  von  uns  verwalteter  Versorgungsein-
richtungen nicht auszuschließen ist. Wir bitten um Mitteilung der planex-
ternen Flächen bzw. um weitere Beteiligung an diesem Verfahren. 
 
Achtung:  Eine  Ausdehnung  oder  Erweiterung  des  Projektbereichs  be-
darf immer einer erneuten Abstimmung mit uns. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Regierungsprä-
sidium Karlsruhe, 
Abteilung 2 – 
Wirtschaft, 
Raumordnung, 
Bau-, Denkmal- 
und Gesund-
heitswesen 
Als obere Raumordnungsbehörde haben wir bereits mit Schreiben vom 
4. Oktober 2018 Stellung genommen.  
In  Folge  eines  gemeinsamen  Abstimmungsgespräches  mit  Vertretern  
des  Stadtplanungsamtes,  des  Regionalverbandes  Mittlerer  Oberrhein,  
des  Nachbarschaftsverbandes  sowie  der  höheren  Raumordnungsbe-
hörde wurde die Planung fortgeschrieben. 
Auf  Ebene  des  Flächennutzungsplanes  ist  insbesondere  die  Heraus-
nahme der bislang als geplante Grünfläche (Zweckbestimmung: Dauer-
kleingärten)  dargestellten  östli
ch  angrenzenden  Fläche  „Windelbach“  
relevant.  Eine  Realisierung  der  Kleingartenanlage  ist  nicht  mehr  beab-
sichtigt,  die  Fläche  wird  zukünftig  als  „Fläche  für  die  Landwirtschaft“  
dargestellt.  
Im  Hinblick  auf  den  im  Parallelverfahren  befindlichen  Bebauungsplan 
sind  folgende  Vorgaben  zu  berücksichtigen,  um  von  einer  Entwicklung  
aus dem vorliegenden Flächennutzungsplan ausgehen zu können: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe            Seite 5 
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2010: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\FNP 2010_Aktualisierung 6\034.08.15\Stellungnahmen Tabellen\02_Auslegung\034.08.15 Tab Auslegung KA-772_.docx 
 
Bereich Träger Öffent-
licher Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
 
• Die  Fläche  wird  auch  im  Bebauungsplan  als  Grünfläche  und  
nicht als Sondergebiet festgesetzt. 
• Das  Maß  der  baulichen  Nutzung  überschreitet  eine  GRZ  bzw.  
GFZ von 0,06 nicht. 
Unter  Berücksichtigung  der  o.  g.  Vorgaben  kann  eine  mit  dem  festge-
legten regionalen Grünzug verträgliche Gestaltung der Kleintierzuchtan-
lage gewährleistet werden. Somit stehen der vorliegenden Planung kei-
ne Belange der Raumordnung entgegen. 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme, weitere Behandlung im Rahmen der ver-
bindlichen Bauleitplanung. 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Regionalverband 
Mittlerer Ober-
rhein 
Der Regionalverband hatte mit Schreiben vom 01.10.2018 erstmals zur 
o.  g.  Flächennutzungsplaneinzeländerung  Stellung  genommen.  Auf-
grund  von  Konflikten  mit  dem  Regionalplan  (Regionaler  Grünzug)  fand  
am  29.05.2019  ein  Abstimmungsgespräch  zwischen  dem  Nachbar-
scha
ftsverband, dem Stadtplanungsamt, dem Regierungspräsidium und 
dem Regionalverband statt. 
Die Planung wurde modifiziert und die Fläche anstatt als Sonderbauflä-
che, als geplante Grünfläche dargestellt. 
Die überbaubare Fläche wird auf die maximale GRZ von 0,06 begrenzt. 
Im FNP wird darüber hinaus die östlich davon gelegene geplante Grün-
fläche  mit  der  Zweckbestimmung  „Dauer-Kleingärten“  herausgenom-
men, da die Realisierung der Kleingartenablage nicht mehr beabsichtigt 
ist.  
Unter o. g. Voraussetzungen kann von einer Verträglichkeit der Planung 
mit den Zielen des Regionalen Grünzuges ausgegangen werden. 
Der Einzeländerung wird zugestimmt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme, weitere Behandlung im Rahmen der ver-
bindlichen Bauleitplanung. 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Stadt Ettlingen Wir verweisen auf unsere E-Mail vom 10.08.2018, mit welcher wir Ihnen 
bereits im Zuge der frühzeitigen Beteiligung gemäß § 4 Abs. 1 in Ver-
bindung mit § 3 Abs. 1 Satz 1 Baugesetzbuch (BauGB) mitteilten, dass 
von Seiten der Stadt Ettlingen keine Anregungen oder Bedenken gegen 
die entsprechende Einzeländerung vorgebracht würden. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Stadt Karlsruhe, 
Zentraler Juristi-
scher Dienst, Ab-
fallrechts- und 
Altlastenbehörde 
Von Seiten der Abfallrechts- und  Altlastenbehörde  haben  wir  keine  An-
merkungen zu den vorgelegten Unterlagen. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Stadt Karlsruhe, 
Zentraler Juristi-
scher Dienst, 
Bodenschutzbe-
hörde 
I. Vorbemerkung 
Im  Bebauungsplanverfahren  wurden  gegen  die  Planung  fachliche  Be-
denken  erhoben,  was  die  Geeignetheit  des  Standorts  („Insellage“)  und  
die  damit  verbundenen  erheblichen  Eingriffe  in  das  Schutzgut  Boden  
betrifft. 
Auch  im  Rahmen  des  FNP-Änderungsverfahrens  wurden  bei  der  früh-
 
 
Nach Angaben der Ortsverwaltung Stupferich ergibt sich der 
Bedarf nach einer Kleintierzuchtanlage in Stupferich insbe-
sondere daraus, dass die Züchter – aufgrund von (auch juris-
tisch geführten) Nachbarschaftsstreitereien wegen der Ge-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe            Seite 6 
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2010: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\FNP 2010_Aktualisierung 6\034.08.15\Stellungnahmen Tabellen\02_Auslegung\034.08.15 Tab Auslegung KA-772_.docx 
 
Bereich Träger Öffent-
licher Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
 
zeitigen  Beteiligung  nach  §  4  Absatz  1  BauGB  entsprechende  Beden-
ken formuliert. 
Die  Planung  wurde  zwischenzeitlich  in  Umfang  und  Dichte  reduziert  
und in verschiedentlicher Hinsicht angepasst – was zu Verbesserungen 
geführt hat. Trotzdem können erhebliche Eingriffe in das Schutzgut Bo-
den nicht verhindert werden. 
Im Folgenden führen wir die grundsätzlichen inhaltlichen Bedenken auf, 
die  nach  Bewertung  durch  den  Umwelt-  und  Arbeitsschutz  (Stellung-
nahme  vom  8.  Mai  2020)  gegen  die  Planung  sprechen  und  in  die  Ab-
wägung einzustellen sind. 
 
II. Fachliche Bewertung 
Aus  bodenschutzfachlicher  Sicht  stehen  der  Planung  weiterhin  erhebli-
che  Bedenken  wegen  dem  Flächenverbrauch  im  Auß
enbereich  und  
dem  damit  verbundenen  unwiederbringlichen  Verlust  von  Boden  und  
seinen natürlichen Funktionen entgegen. 
Die  gesetzgeberische  Grundlage  für  den  sparsamen  und  schonenden  
Umgang  mit  Grund  und  Boden  haben  wir  bereits  in  unserer  Stellung-
nahme  vom  13.09.2018  zur  Änderung  des  FNP  ausgeführt.  Der  spar-
same und haushälterische Umgang mit dem Boden ist in die Entschei-
dung nicht ausreichend mit eingegangen. Damit halten wir die Belange 
des Bodenschutzes bei der Standortwahl für nicht ausreichend berück-
sichtigt. 
Die  inzwischen  geänderte  Planung  durch  weitere  Reduzierung  der  An-
lagengröße (8 statt 10 Parzellen) und der Verzicht auf den Ausbau der 
Zufahrt werden als Minimierung des Eingriffs dargestellt. Mit der Errich-
tung  der  Baulichkeiten  (Versiegelung),  der  Anlage  von  Versickerungs-
mulden  (Abgrabung)  sowie  der  terrassierten  Gestaltung  der  Anlage  
(Abgrabung/Aufschüttung)  wegen  der  Topografie  des  Geländes  kommt  
es zu dennoch zu einem umfangreichen Eingriff für eine kleine Interes-
sensgruppe. 
Die  vertiefende  Bearbeitung  des  Umweltberichtes  zeigt  deutlich,  dass  
der Eingriff für das Schutzgut Boden, wie abgeschätzt, erheblich ist. Die 
beschriebenen  Maßnahmen  zur  Vermeidung/Verminderung  von  Um-
weltauswirkungen (2.2) für das Schutzgut Boden umfassen lediglich die 
bodenschonende  Bauausführung.  Ohne  die  Minimierungsmaßnahme  
„bodenschonende  Umsetzung  mittels  Bodenkundlicher  Baubegleitung“  
kann dagegen ein weiterer Verlust von Bodenfunktionen durch Verdich-
tung,  Vermischung,  Stoffeintrag  und  Erosion  nicht  ausgeschlossen  
werden. 
ruchs- und Lärmentwicklung – ihre Einrichtungen im Ort nicht 
mehr dauerhaft betreiben können. Um diese Konflikte zukünf-
tig zu vermeiden, sieht es die Planungsstelle als ratsam an, 
mit der geplanten Nutzung von Siedlungsbestand abzurücken. 
 
Im Ausgleich verzichtet die Stadt Karlsruhe auf die im FNP 
2010 dargestellte geplante Grünfläche – Dauerkleingärten 
„Windelbach“. Dies heilt zwar nicht die Insellage, verringert 
aber den Eingriff in den Landschaftsraum (nur 0,7 ha anstatt 
2,8 ha)). 
Der Anregung wird nicht gefolgt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe            Seite 7 
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2010: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\FNP 2010_Aktualisierung 6\034.08.15\Stellungnahmen Tabellen\02_Auslegung\034.08.15 Tab Auslegung KA-772_.docx 
 
Bereich Träger Öffent-
licher Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
 
Die  Lockerung  baubedingt  verdichteter  Böden  stellt  keine  Kompensati-
onsmaßnahme,  wie  beschrieben,  dar.  Falls  baubedingt  Verdichtungen  
entstehen,  ist  die  Beseitigung  verpflichtend  und  daher  nicht  als  Kom-
pensationsmaßnahme anzurechnen. 
Für  den  erforderlichen  Ausgleichsbedarf  wurde  bereits  das  Plangebiet,  
wie  ausgeführt,  für  den  planinternen  Ausgleich  entsprechend  größer  
ausgewiesen. Dennoch reicht die Gebietsgröße nicht für den erforderli-
chen  Bedarf  aus  und  es  sind  planexterne  Kompensationsmaßnahmen  
erforderlich. 
 
 
 
 
 
 
Der Umweltbericht wurde ergänzt. 
Kenntnisnahme, weitere Behandlung im Rahmen der ver-
bindlichen Bauleitplanung. 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Stadt Karlsruhe, 
Zentraler Juristi-
scher Dienst, 
Immissions- und 
Arbeitsschutzbe-
hörde  
Aus Sicht der Immissionsschutzbehörde bestehen keine Bedenken. Kenntnisnahme 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Stadt Karlsruhe, 
Zentraler juristi-
scher Dienst, Na-
turschutzbehörde 
I. Vorbemerkung 
Mit  der  geplanten  Änderung  des  Flächennutzungsplans  soll  in  Karlsru-
he –Stupferich die Grundlage für die Zulässigkeit einer Kleintierzuchtan-
lage  im  Außenbereich  geschaffen  werden.  Die  Änderung  soll  im  Paral-
lelverfahren  mit  dem  derzeit  laufenden  Bebauungsplanverfahren  statt-
finden. 
Im  Bebauungsplanverfahren  wurden  gegen  die  Planung  erhebliche  
fachliche Bedenken erhoben, was die Geeignetheit des Standorts sowie 
damit  verbunden  die  Vermeidbarkeit  von  Eingriffen  in  Natur  und  Land-
schaft  betrifft.  Bereits  gegen  die  ursprüngliche  Planung  in  Verbindung  
mit  einer  geplanten  Kleingartenanlage  hatte  sich  der  städtische  Natur-
schutzbeauftrage ausgesprochen.  
Auch  im  Rahmen  des  FNP-Änderungsverfahrens  wurden  bei  der  früh-
zeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB für die FNP-Änderung ent-
sprechende Bedenken formuliert. 
Die  Planung  wurde  zwischenzeitlich  in  Umfang  und  Dichte  reduziert  
und  in  verschiedentlicher  Hinsicht  angepasst.  Es  wird  anerkannt,  dass  
damit versucht wurde, die mit der Planung verbundenen Eingriffe mög-
lichst zu minimieren. Der planerische Grundkonflikt, der letztlich im We-
sentlichen  aus  der  vom  Siedlungszusammenhang  abgerückten  „Insel-
lage“ resultiert, besteht aber unverändert fort. 
Letztlich handelt sich um eine planerische Abwägungsentscheidung, die 
wir aus verwaltungsbehördlicher Sicht nicht vorwegnehmen können. 
Im Folgenden führen wir daher die grundsätzlichen fachlich-inhaltlichen 
Bedenken  an,  die  nach  Bewertung  durch  unsere  Fachdienststelle  Um-
 
 
 
Wie richtig angemerkt, wurde der Umfang der Planung bereits 
deutlich reduziert. Die planerische Abwägung zum Standort ist 
auf kommunaler Ebene im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
bereits erfolgt.  
 
Die Wahl des Standorts an der Windelbachstraße basiert auf 
den Beschlüssen mehrerer politischer Gremien:  
• Auf Ebene des Flächennutzungsplans im Juli 2003 in 
in der Verbandsversammlung des NVK (Abschließen-
der Beschluss des FNP 2010). 
• Auf Ebene des Bebauungsplans Im Juli 2014 im Pla-
nungsausschuss der Stadt Karlsruhe (Aufstellungsbe-
schluss des Bebauungsplans). 
Der Antrag der Stadt Karlsruhe auf Einzeländerung des FNP 
ging im Juli 2018 bei der Planungsstelle des NVK ein. Im März 
2020 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe den Planungs-
auftrag für eine Anlage an diesem Standort bestätigt. 
Planungsstelle und Verwaltung sind an diese Beschlüsse ge-
bunden. 
 
Die Behörde kann dieser Abwägungs-Entscheidung an der 
Stelle nicht widersprechen. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe            Seite 8 
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2010: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\FNP 2010_Aktualisierung 6\034.08.15\Stellungnahmen Tabellen\02_Auslegung\034.08.15 Tab Auslegung KA-772_.docx 
 
Bereich Träger Öffent-
licher Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
 
welt- und  Arbeitsschutz  (Stellungnahme  vom  8.  Mai  2020)  gegen  die  
Planung sprechen und in die Abwägung einzustellen sind: 
 
 
 
II. Fachliche Bewertung  
a) Grundsätzliche, planerische Gesichtspunkte 
Der Entscheidung für die Standortwahl auf der Grundlage der durchge-
führten Alternativenprüfung wird widersprochen. Die vorgelegte Alterna-
tivenprüfung, mit den angesetzten Kriterien und abgeleiteten Bewertun-
gen,  stellt  nach  Einschätzung  des  Umwelt- 
und  Arbeitsschutzes  für  die  
Standortwahl keine belastbare Grundlage dar. 
Die Entscheidungsgrundlage des Stadtplanungsamtes für den Standort, 
entgegen  der  Stellungnahme  des  Gartenbauamts  aus  1998  mit  der  
Zielsetzung eine Kleingartenanlage eng mit der Siedlung zu verzahnen, 
ist weiterhin nicht nachvollziehbar.  
Dass  die  im  FNP  dargestellte  Grünfläche  „Windelbachstraße“  (Zweck-
bestimmung: Dauerkleingärten, 2,8 ha) zur Verringerung des Eingriffs in 
Natur  und  Landschaft  als  Tauschfläche  ins  Verfahren  gebracht  wurde,  
stellt den Sachverhalt nicht richtig dar. Von der Plangebietsfläche wurde 
aus den im weiteren Text aufgeführten Gründen Abstand genommen. 
 
Weiterhin  wird  darauf  hingewiesen,  dass  die  Zielvorgaben  der  Regio-
nalplanung  durch  das  vorliegende  Projekt  nicht  eingehalten  werden,  
denn  es  sind  Vorrangbereiche  für  Regionale  Grünzüge  betroffen,  die  
bauliche Nutzungen dem Grunde nach ausschließen: 
Das Plangebiet ist im Regionalplan 2003 mit Fortschreibung 2018 des 
Regionalverbandes  Mittlerer  Oberrhein  in  der  Raumnutzungskarte  als  
ein  schutzbedürftiger  Bereich  für  die  Erholung/  Erholungsgebiet  darge-
stellt. Gleichzeitig liegt das Plangebiet in einem regionalen Grünzug (Z). 
Unter  Kap.  3.2.2  Abs.  1  (=  Z)  wird  definiert,  dass  Regionale  Grünzüge  
Ausgleichsfunktionen  für  besiedelte  Flächen  wahrnehmen.  Sie  sind  als  
großflächige,  zusammenhängende  Teile  der  freien  Landschaft  für  öko-
logische  Funktionen  einschließlich  der  Erholung  zu  erhalten.  Die  bauli-
che  Nutzung  der  Regionalen  Grünzüge  über  die  in  G  (2)  genannten  
Ausnahmen hinaus ist ausgeschlossen. 
Unter  Abs.  2  (G)  werden  die  Ausnahmen  wie folgt  genannt:  „Die  Inan-
spruchnahme für Verkehrsanlagen oder Leitungen sowie für Vorhaben, 
die  aufgrund  des  Siedlungsbestandes  errichtet  werden  können,  ist  in  
begründeten  Fällen  möglich,  wenn  ihre  Realisierung  der  genannten  
 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
 
 
 
Die aufgeführten Gründe (aufwändige Erschließung und Ent-
wässerung und notwendiges Bodenordnungsverfahren) spre-
chen zwar gegen eine kurzfristige Realisierung der Fläche, 
stellen aber mittel- bis langfristig kein unüberwindbares Hin-
dernis dar. In Anbetracht des Bedarfs- und Planungshorizont 
des FNP von rund 15 Jahren, besteht – ohne die Intention des 
Flächentauschs - kein Anlass, von einer beabsichtigten städ-
tebaulichen Entwicklung abzurücken.  
 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
 
 
 
 
 
 
 
In diesem Punkt verweist die Planungsstelle auf die im Ver-
fahren eingegangenen Stellungnahmen des Regierungspräsi-
dium Karlsruhe vom 11.05.2020 und des Regionalverband 
Mittlerer Oberrhein vom 18.05.2020. Beide stimmen der Ein-
zeländerung unter Berücksichtigung folgender Voraussetzun-
gen zu: 
• Die Fläche wird auch im Bebauungsplan als Grünflä-
che und nicht als Sondergebiet festgesetzt. 
• Das Maß der baulichen Nutzung überschreitet eine 
GRZ bzw. GFZ von 0,06 nicht. 
• Die Stadt Karlsruhe verzichtet auf die im FNP 2010 
dargestellte geplante Grünfläche – Dauerkleingärten 
„Windelbach“ (2,8 ha) um den Eingriff in Natur und 
Landschaft zu verringern. 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe            Seite 9 
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2010: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\FNP 2010_Aktualisierung 6\034.08.15\Stellungnahmen Tabellen\02_Auslegung\034.08.15 Tab Auslegung KA-772_.docx 
 
Bereich Träger Öffent-
licher Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
 
Zielsetzung nicht entgegensteht. Bei der Durchführung unvermeidbarer 
Maßnahmen ist dem Schutz sensibler Bereiche eine besondere Bedeu-
tung beizumessen“. 
 
b) Naturschutz, Landschaftsplanung 
Im    fortgeschriebenen    Landschaftsplan    2030,    dem    aktuell    am    
24.03.2020  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  zugestimmt  hat,  wird  
das  Plangebiet  mit  Maßnahmen  zur  Aufwertung  siedlungsnaher  Frei-
räume  und  mit  Maßnahmen  zur  Sicherung  der  Böden  und  Schutz  vor  
Erosion belegt. 
Das Zielkonzept Natur und Landschaft sieht die Sicherung der Bereiche 
mit  sehr  hoher  un
d  hoher  Landschaftsqualität  sowie  der  Bereiche  mit  
besonderen Blickbeziehungen vor sowie die Weiterentwicklung der Be-
reiche mit geringer bis mittlerer Landschaftsqualität und die Vermeidung 
von  Beeinträchtigungen  des  Landschaftsbildes  durch  technische  Infra-
strukturen  vor.  Naturraumtypische  und  ökologisch  hochwertige  Land-
schaftsstrukturen sollen gesichert und entwickelt werden. 
Nach  den  landschaftsbezogenen  Leitbildern  für  die  Landschaftsräume  
übernimmt  für  den  Bereich  des  Plangebietes  die  Landschaft  wichtige 
ökologische  Funktionen  und  hat  eine  hohe  Bedeutung  für  die  ortsnahe  
landschaftsbezogene Erholung. Diese Bereiche sind gleichzeitig wichti-
ge Lebensräume für Tiere und Pflanzen. 
Aus ökologischer Sicht bestehen Bedenken in Bezug auf den Eingriff in 
das   Landschaftsbild.   Durch   die   Planung   von   Gebäuden,   Zäu-
nen/Volieren  und  Lichtemissionen  wird  das  Landschaftsbild  in  seiner  
Eigenart und Schönheit beeinträchtigt. 
Das  Vorhabengebiet  grenzt  zudem  im  Westen  unmittelbar  an  das  
Landschaftsschutzgebiet  „Stupfericher  Wald-Schönberg“.  Der  Schutz-
zweck des Gebietes bezieht sich explizit auf den Schutz der Feldflur vor 
baulicher  Zersiedelung  und  Einfriedigung  zugunsten  einer  landschafts-
gerechten  Nutzung  und  der  Naherholung sowie  den  Schutz  der  Wie-
senvegetation  vor  Beeinträchtigungen  oder  Zerstörungen  infolge  inten-
siver  Tierhaltung.  Das  Plangebiet  grenzt  allerdings  nur  an  das  Schutz-
gebiet an (Anmerkung: aus naturschutzrechtlicher Sicht gelten die Ver-
bote des Landschaftsschutzgebiets nur innerhalb des Geltungsbereichs 
der Verordnung), wird das Vorhaben von dort aus sichtbar sein und da-
rauf einwirken.  
Der  im  Entwurf  vorliegende  Umweltbericht  für  das  Bebauungsplanver-
fahren weist darauf hin, dass eine vollständige Einbindung der Ställe in 
die  Landschaft  nicht  durchgeführt  werden kann  und  eine  bauliche  Zer-
 
 
 
 
 
Aufgrund von Anregungen und Bedenken, die in der Frühzei-
tigen Beteiligung aufkamen wurde die Planung überarbeitet.  
Auf Ebene des Flächennutzungsplans: 
•  Auf die geplante Grünfläche – Dauerkleingärten 
„Windelbach“ wird verzichtet. Dies heilt zwar nicht die 
Insellage, verringert aber den Eingriff in den Land-
schaftsraum (nur 0,7 ha anstatt 2,8 ha). 
Auf Ebene des Bebauungsplans: 
• Art der Nutzung wird als Grünfläche und nicht mehr 
als Sonderbaugebiet festgesetzt (dadurch GFZ max. 
0,06 ha). 
• Erschließung über bestehende Wirtschaftswege. Auf 
die Verbreiterung der Zufahrt wird verzichtet. 
• Anzahl der Hütten auf dem Gebiet wurde verringert, 
von 10 auf 8. 
• Erhaltenswerte Bäume werden berücksichtigt. 
• Weitere Anpassung der Parzellen an dem Verlauf der 
Topographie.  
• Grundaufbau der Anlage durch die Stadt Karlsruhe 
als Garantie, dass Vorgaben (z. B. zur Versiegelung) 
eingehalten werden. 
• Detaillierte Vorgaben zu Materialität und Gestaltung. 
• Die Stadt Karlsruhe bleibt Eigentümerin der Anlage. 
Die Parzellen werden lediglich verpachtet. 
Die Planungsstelle vertritt die Ansicht, dass der Entwurf der 
Verantwortung der besonderen Lage im Außenbereich ge-
recht wird. Die auf Ebene des Bebauungsplans getroffenen 
Vorgaben zum Schutz des Landschaftsbildes gehen – in Be-
zug auf vergleichbare Anlagen - weit über das übliche Maß 
hinaus. 
 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe            Seite 10 
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2010: Ergebnisse der formellen Beteiligung nach §§ 3 (2) und 4 (2) BauGB 
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\FNP 2010_Aktualisierung 6\034.08.15\Stellungnahmen Tabellen\02_Auslegung\034.08.15 Tab Auslegung KA-772_.docx 
 
Bereich Träger Öffent-
licher Belange 
Stellungnahmen Beschlussempfehlung der Planungsstelle 
 
siedelung vom Schutzgebiet aus visuell wahrgenommen wird. 
Die  Zielvorstellungen  des  Biotopverbundes  für  die  Standortkategorie  
sind  Maßnahmen  zur  Schaffung,  Förderung  und/oder  Wiederherstel-
lung   von   düngungsarmer   Grünlandnutzung   so
wie   die   Anlage   von   
Streuobstbeständen/   Obstbaumreihen   (ZAK   Zielartenkonzept).   Eine   
Kleintierzuchtanlage widerspricht dem. 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Stadt Karlsruhe, 
Zentraler Juristi-
scher Dienst, Un-
tere Wasserbe-
hörde 
Aus  Sicht  der  unteren  Wasserbehörde  gibt  es  zu  der  Änderung  keine  
Anmerkungen oder Änderungswünsche. 
 
Kenntnisnahme 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Stadt Stutensee Wir machen keine Bedenken oder Anregungen geltend. Kenntnisnahme 
KA-772 
„Kleintierzuchtanla-
ge Windelbachstra-
ße“, 
Karlsruhe-Stupferich 
Terranets bw 
GmbH 
Wir bedanken uns für die Beteiligung an der oben genannten Einzelän-
derung  des  Flächennutzungsplanes  und  teilen  Ihnen  mit,  dass  Leitun-
gen  und  Anlagen  unseres  Unternehmens  von  den  Änderungen  nicht  
betroffen sind.  
Im räumlichen Geltungsbereich des gesamten FNP liegen Anlagen der 
terranets bw GmbH. 
Sollten  der  räumliche  Geltungsbereich  geändert  werden  und  sonstige  
Auswirkungen  auf  die  Anlagen  der  terranets  bw  GmbH  nicht  auszu-
schließen sein, bitten wir um erneute Beteiligung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 