

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 
VERBANDSVERSAMMLUNG  
am 2. November 2020 
 Vorlage 08/2020 
 zu TOP 3  
 
 
Einzeländerung Flächennutzungsplan 2010 - Sechste Aktualisierung 
Abschließender Beschluss für eine neue Darstellung des Flächennutzungspla-
nes (Einzeländerung) 
 
 
Auf  Antrag  der Gemeinde  Karlsruhe soll  folgende  Einzeländerung  des  Flächennut-
zungsplans vorgenommen werden:  
 
KA-772 „Kleintierzuchtanlage Windelbachstraße“ in Karlsruhe-Stupferich 
 
Die Einleitung des Änderungsverfahrens wurde von der Verbandsversammlung in der 
Sitzung vom 30. März 2020 beschlossen. 
 
Die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 Abs. 1 BauGB fand bereits im Vorfeld 
dazu vom 20. August bis einschließlich 28. September 2018 statt. Die Bekanntmachung 
dazu erfolgte fristgerecht über die Badischen Neuesten Nachrichten.  
 
Die betroffenen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie die Nach-
bargemeinden wurden gemäß § 4 Absatz 1 BauGB in der Zeit vom 6. August bis ein-
schließlich 14. September 2018 zur Stellungnahme aufgefordert. 
 
Am 30. März 2020 nahm die Verbandsversammlung die Beurteilungen des Anhörungs-
ergebnisses billigend zur Kenntnis und beschloss die öffentliche Auslegung sowie die 
Beteiligung  der  Behörden  und  sonstiger  Träger  öffentlicher  Belange  und  Nachbarge-
meinden zu der Einzeländerung KA-772. 
 
Die Auslegung nach § 3 Absatz 2 BauGB fand in der Zeit vom 25. Mai 2020 bis ein-
schließlich 26. Juni 2020 bei der Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes Karls-
ruhe statt. Die öffentliche Bekanntmachung und die Benachrichtigung der am Verfah-
ren Beteiligten über Ort und Zeitraum der Auslegung erfolgten fristgerecht.  
 
Die betroffenen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Nachbarge-
meinden wurden mit Schreiben vom 7. April 2020 zur Stellungnahme bis einschließ-
lich 13. Mai 2020 nach § 4 Absatz 2 BauGB aufgefordert. 
 
In  der  beigefügten  Anlage  ist  die  neue  Darstellung  der  Einzeländerung  erläutert.  Die 
Anlage beinhaltet die Darstellung des gültigen Flächennutzungsplanes 2010 sowie die 
beabsichtigte Nutzungsänderung, die Begründung und der Umweltbericht. Zudem sind 
die eingegangenen Anregungen mit den Stellungnahmen der Planungsstelle und den 
Beschlussempfehlungen beigefügt. 

 - 2 - 
Beschluss: 
 
I. Antrag an die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
 
 
1. Die  Verbandsversammlung  beschließt,  dass  den  zum  Entwurf  dieser  Änderung 
des   Flächennutzungsplanes   des   Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe vorge-
brachten  Anregungen,  wie  aus  der  Anlage  zu  dieser  Vorlage  ersichtlich,  gefolgt 
bzw. nicht gefolgt wird. 
 
 Die von den Beschlussvorschlägen der Verbandsverwaltung abweichenden Ent-
scheidungen der Verbandsversammlung sind bei der Änderung des Flächennut-
zungsplanes bzw. bei der endgültigen Fassung der Begründung zu berücksichti-
gen. 
 
2. Die Verbandsversammlung beschließt aufgrund der §§ 2 Absatz 1, 205 Absatz 6 
Baugesetzbuch  in  Verbindung  mit  §  4  Absatz  2  Nachbarschaftsverbandsgesetz 
die Änderung des Flächennutzungsplans für den oben genannten Bereich. 
 
3. Die Verbandsverwaltung wird beauftragt: 
 
a) entsprechend § 3 Absatz 2 Baugesetzbuch den Beteiligten das Ergebnis der 
Prüfung ihrer Einwendungen mitzuteilen. 
 
b) soweit  Einwendungen  nicht  berücksichtigt  wurden,  diese  entsprechend  § 3 
Absatz 2 Baugesetzbuch mit einer Stellungnahme dem Antrag auf Genehmi-
gung der Änderung des Flächennutzungsplans an die Genehmigungsbehörde 
beizufügen. 
 
c) die Änderung des Flächennutzungsplanes jeweils mit Begründung inklusive 
Umweltbericht nach § 5 Absatz 5 Baugesetzbuch und zusammenfassender 
Erklärung der Genehmigungsbehörde nach § 6 Baugesetzbuch zur Geneh-
migung vorzulegen. 
 
 
 
 
- Der Verbandsvorsitzende - 