

 
 
Niederschrift 15. Sitzung Gemeinderat 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
14. 
 
 
Punkt 11.1 der Tagesordnung: Erhaltungssatzung zum Milieuschutz: Umsetzung Maßnahmen-
paket 
Vorlage: 2020/1078 
dazu: 
Erhaltungssatzung zum Milieuschutz für die Karlsruher Südstadt 
Gemeinsamer Antrag: KULT, GRÜNE, FDP, DIE LINKE. 
Vorlage: 2019/0403 
Soziale Erhaltungssatzung 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2019/0255 
Erhaltungssatzung zum Milieuschutz 
Interfraktioneller Änderungsantrag: DIE LINKE., KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2020/0460 
Erhaltungssatzung zum Milieuschutz 
Ergänzungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/1121 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung des vorgeschlagenen städti-
schen Maßnahmenpakets. Die Realisierung der Maßnahme ist abhängig von der Finanzsituation 
der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Geschäftsordnungsantrag auf Vertragung: Bei 24 Ja-Stimmen und 20 Nein-Stimmen mehr- 
heitlich zugesagt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11.1 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Mir ist ein Geschäftsordnungsantrag angekündigt. 

– 2 – 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir haben eine Problematik. Dadurch, dass das Antragsanliegen 
der Verwaltung sehr kurzfristig gekommen ist, haben wir als LINKE.-Fraktion noch einmal einen 
Änderungsantrag gestellt, der für die Beschlussfassung Richtung Milieuschutzsatzung einen wei-
teren Schritt gehen möchte. Wir haben aber festgestellt, dass es auch bei den ursprünglichen 
Antragstellern für diesen Antrag durchaus noch einmal Diskussionsbedarf gibt, wenn wir jetzt 
eine Milieuschutzsatzung erlassen wollen als weiteren Schritt zum Verwaltungsantrag. Deshalb 
würden wir darum bitten, diesen Änderungsantrag in der kommenden Gemeinderatssitzung, 
wohl wissend, dass dort die Haushaltsreden sind, nochmals aufzurufen als zusätzlichen Tages-
ordnungspunkt, um dann darüber zu diskutieren, ob wir als zusätzlichen Schritt die Milieuschutz-
satzung erlassen wollen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe das Problem, dass im originären Antrag ein Aufstellungsbeschluss für 
eine Milieuschutzsatzung begehrt wird. Mehr können wir auch auf Ihren Antrag nicht machen. 
Sie wollen jetzt gleich die Milieuschutzsatzung beschließen. Aber Sie müssen uns erst einmal auf-
fordern, einen Aufstellungsbeschluss zu formulieren. Insofern ist das Antragsbegehr auch schon 
Teil der bisherigen Anträge. Es macht aus unserer Sicht wenig Sinn, dass wir jetzt einen Teil der 
Anträge beraten und entscheiden, und dann noch einmal dasselbe auf der Grundlage Ihres Er-
gänzungsantrags. Deswegen würde ich das Paket gerne zusammenlassen und würde dann Ihren 
Geschäftsordnungsantrag so verstehen, dass Sie bitten, dass wir das ganze Paket noch einmal 
eine oder zwei Gemeinderatssitzungen vertagen. Was aus unserer Sicht der Sache keinen Scha-
den anrichtet. Aber das entscheiden letztlich Sie. Es gab auch einen großen Unmut in der Öffent-
lichkeit, dass es schon einmal verschoben wurde. Das muss auch sehen. 
 
Es gibt den Antrag der LINKE., dass wir diesen ganzen Tagesordnungspunkt verschieben. Gibt es 
eine Gegenrede zum Geschäftsordnungsantrag? 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Es ist, wie Sie gerade angesprochen haben, aus der Bürgerschaft schon 
kritisiert worden, dass wir es seit April vor uns her schieben. Zu dem Zeitpunkt standen die An-
träge auf der Tagesordnung. Egal, wie wir uns heute entscheiden, wir können mit dem vorliegen-
den Antragsbegehren auch schon nur das Maßnahmenpaket, nur die Milieuschutzsatzung oder 
beides beschließen. Das ist noch offen. Egal, was dabei herumkommt, könnte im Nachhinein die 
Milieuschutzsatzung als Weiterführung dessen immer noch beantragt werden. Deswegen sehe 
ich aus unserer Sicht nicht die Notwendigkeit, das komplette Thema zu verschieben. Wir wollen 
es auf jeden Fall heute diskutieren und erste Schritte einleiten. 
 
Der Vorsitzende: Dann gibt es einen Antrag auf Vertagung, es gab die Gegenrede. Jetzt entschei-
den wir über diesen Antrag. – Der Antrag auf Vertagung hat eine Mehrheit gefunden. Ich kann 
Ihnen nicht zusagen, dass wir es auf den 20. Oktober schieben, weil wir da natürlich von der Zeit 
schauen müssen, wie wir damit umgehen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir würden Sie darum bitten, wohlwollend zu prüfen, ob wir es 
im Oktober behandeln können. Es hat natürlich auch eine symbolische Bedeutung für die Stadt. 
Auch im Zuge der Haushaltsberatungen wäre es natürlich sehr wichtig. 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe einen gewissen Widerspruch, dass Sie es auf der einen Seite vertagen 
und dann soll es so schnell wie möglich sein. Aber ich nehme den Auftrag an. Das ist eine der 
Dilemmata, in die man als Sitzungsleiter kommt. 

– 3 – 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
23. Oktober 2020 