

 
 
Niederschrift 15. Sitzung Gemeinderat 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirt-
schaftlichen Unternehmen und Stiftungen; Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2019 
Vorlage: 2020/0944 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbericht 
2019 Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf verweist auf die erfolgte Vorbe-
ratung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion bedankt sich für diesen umfangreichen Bericht. 
Der hier ist der ältere von 2016. Warum ich den hochhalte? Der neue ist noch dicker.  
 
Der wichtigste Punkt ist, welchen Verlustausgleich gibt nun die Stadt an die Gesellschaften. Da 
gibt es die erschreckende Zahl. Gegenüber 2018 mit 34 Mio. Euro ist es jetzt auf 72 Mio. Euro 
insgesamt gestiegen, was die Stadt bezahlen muss. Das hört sich ziemlich schlimm an und schreit 
danach, dass man schaut, wie könnte man einsparen. Aber wenn man dann schaut, was sind die 
Gründe dafür, was sind die großen Brocken, dann ist das die KVVH, also Busse und Bahnen, und 
es ist das Klinikum. Bei beiden wollen wir nicht sparen, weil wir die als ganz wichtig ansehen. 
Deshalb haben wir ein Problem, das wir aber auch nicht so ohne weiteres lösen können. 
 
Ich möchte einen Blick auf eine ganz kleine Gesellschaft werfen. Das ist die Beteiligungsgesell-
schaft Baden-Airpark. Die hat ein Ergebnis von minus 2 Mio. Euro, das die Stadt ausgeglichen hat. 
Da hieß es immer, der Airpark trägt sich selbst, die Stadt braucht keine Zuschüsse mehr zu geben. 
Das ist jetzt der erste Fall, dass doch wieder einer gegeben wurde. Das ist auch nur der Anfang. 
Es gilt für alle Gesellschaften. Aber ganz besonders für den Flughafen, dass sich das Geschäft in 

– 2 – 
Corona-Zeiten noch deutlich verschlechtern wird. Da müssen wir dann demnächst einmal ran, da 
noch einmal nachhaken. 
 
Die wichtigste Änderung im Bericht ist, dass auf Bitte der CDU jetzt ein Abschnitt zum Klima-
schutz in den einzelnen Gesellschaften vorkommt. Da sieht man deutlich, fast überall wurde an-
gefangen, etwas zum Klimaschutz zu machen. Aber es ist noch längst nicht so, dass wir zufrieden 
sein können. Da ist noch sehr viel zu tun bis zur Klimaneutralität auch bei den Gesellschaften. 
Beim Blick auf die Tabelle zur Chancengerechtigkeit fällt auf, es sind weiter nur ganz wenige 
Frauen in den Führungsebenen vertreten. Das ist noch eine Hausaufgabe, die wir auf jeden Fall 
noch weiter verfolgen sollten. Aber wenn als Ziel schon lediglich der Status Quo in manchen Ge-
sellschaften angegeben wird, dann wird es schwierig, noch etwas herauszuholen. Ein kleiner po-
sitiver Punkt ist mir aufgefallen. Die Beschäftigungsquote der Arbeitnehmer*innen mit Behinde-
rung wird von der Karlsruher Bädergesellschaft erstmalig eingehalten. Sie muss jetzt keine Aus-
gleichsabgabe mehr zahlen. Das ist doch eine positive Sache. 
 
Frau Erste Bürgermeisterin, ich habe jetzt auch einen Wunsch an Sie, nachdem die CDU beim 
letzten Mal einen Wunsch erfüllt bekommen hat. Ich hätte gerne, dass Sie ein einziges Wort 
streichen. In Ihrem Vorwort steht, der Bericht ist nicht nur als Druckwerk erhältlich, sondern 
auch im Internet. Wenn Sie das „nur“ streichen, dann heißt der Satz: Dieser Bericht ist nicht als 
Druckwerk sondern nur im Internet zu erhalten. Das ist der Grund, warum ich auch den alten 
hochgehalten habe. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Beteiligungsbericht ist in der Tat im Zusammenhang mit dem 
Vorbericht vor einem Jahr anzusprechen. Insofern gebe ich dem Kollegen Honné durchaus Recht. 
Ich möchte aber auch an dieser Stelle allen Beteiligten meinen herzlichen Dank im Namen der 
Fraktion aussprechen. Das ist eine Riesenarbeit. Es ist auch ein wichtiges Instrument. Aber es 
muss noch mehr aus dieser Information gezogen werden. Das will ich ganz deutlich sagen. Es ist 
schon klar, dass man 42 Gesellschaften nicht in drei Minuten hier würdigen kann. Das will ich 
gleich sagen.  
 
Nur ein paar Kernzahlen: 557 Mio. Euro Personalaufwendungen allein in diesem Bereich. Die 
Stadt im Vergleich hat 359 Mio. Euro. Ich sage das im Hinblick auf die anstehenden Haushalts-
überlegungen, nicht nur für 2021, sondern für die nächsten Jahre. Ich spreche nur am Rande an – 
das kann jeder lesen – 20 % Umsatzeinbußen bei der KMK. Warum auch? Wir wissen, das sind 
ganz normale Dinge. Die Stadthallenproblematik brauche ich hier auch nicht ansprechen. Sie 
muss jetzt irgendwann einmal gelöst werden. Instandhaltungsrisiken werden angesprochen. Da-
mit müssen wir umgehen, keine Frage.  
 
Volkswohnung: 58 Wohnungen haben wir ihm Jahr 2019 hingebracht. Das ist nicht überragend, 
aber es ist erwähnenswert. Die Volkswohnung ist der einzige Akteur in diesem Bereich. Über die 
Schieflage des Klinikums brauchen wir nicht reden. Ich glaube es ist von der Stadtspitze erforder-
lich, dass wir jetzt einmal auf die Barrikaden gehen. Denn so geht es nicht weiter. Wir fahren ge-
gen die Wand. Das muss man deutlich sagen. Ich erwähne in diesem Zusammenhang auch die 
Strategie Haus M. Wer davon abweichen will, der hat mit mir wirklich Ärger. Wer jetzt anfangen 
will, das alte Klinikum wieder hochzuziehen, der hat ihn auch. Das will ich an dieser Stelle einmal 
erwähnen. 
 

– 3 – 
Umweltbericht: Wunderbar. Die GRÜNEN jubeln. Aber mit diesen Aussagen kann man noch nicht 
viel anfangen. Da müssen Zahlen hinterlegt werden. Was steht hinter den einzelnen Positionen? 
Dann muss man nämlich auch über Relevanz und Priorisierung reden. Auch ein Wort, das Sie 
gerne vermeiden wollen, wenn es um diese Dinge geht.  
 
Ich habe jetzt nur drei Player angesprochen. Ich glaube, wir müssen uns näher damit befassen. 
Das ist gar keine Frage, gerade im Hinblick auf die angespannte Haushaltsentwicklung. Ich mache 
deshalb am Schluss den Vorschlag, dass wir uns den Beteiligungsbericht in einer der künftigen 
Strukturkommissionen einmal etwas näher vornehmen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): 263 Seiten, neuer Rekord, hat dieser Beteiligungsbericht. Es geht aber um die 
Geschäftsberichte 2019. Da war von Corona noch nicht die Rede. Die Ausblicke der einzelnen 
Gesellschaften zeigen, es kommen größere Fehlbeträge und ähnliches auf uns zu. Der städtische 
Haushalt wird stärker belastet. 2019 erwirtschafteten auch nur die KVVH-Tochter Stadtwerke 
und die Volkswohnung real deutliche Überschüsse.  
 
Wichtig ist das neue Kapitel „Gesellschaften und Klimaschutz“. Eigentlich müssten die VBK wich-
tiger Eckpfeiler sein. Aber seit rund zehn Jahren sind die Fahrgastzahlen nahezu konstant bei 104 
Mio. Fahrgästen. Der Strom der Straßenbahn ist bereits 100 % Ökostrom. Die Busflotte hat noch 
Potential zur Verbesserung. Aber es muss alles getan werden, dass die Zahl der Nutzer des ÖPNV 
steigt.  
 
Die Stadtwerke: Hier zeigt sich bei der stetigen Zunahme der Fernwärme, ebenso der stetigen 
Zunahme der regenerativen Energien, dass sich die Stadtwerke der Verantwortung für den Kli-
maschutz bewusst sind. Gerade die Fernwärme spart rund 146.000 CO
2
 ein, ein wichtiger Beitrag.  
 
Die KEK, die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur: Sie widmet sich neuen Energiekonzep-
ten, Energieeinsparung und dem Klimaschutz. Sie ist aber ganz auf Zuschüsse und Projektmittel 
der Stadt und der Stadtwerke angewiesen. Ohne diese kann die Gesellschaft nicht arbeiten. Wir 
müssen aber die Kompetenz der Mitarbeiter in diesem Bereich erhalten.  
 
Die Volkswohnung stellte 2019 den allgemeinen Strom der Häuser auf Grünstrom um, ein guter 
Schritt. Ebenso werden viele Grünflächen der Häuser seltener gemäht und Grünstreifen angelegt. 
Die Neubauten werden nach KfW-Standard 55 gebaut. Energieeffiziente Neubauten und Sanie-
rung von Gebäuden tragen wesentlich zum Klimaschutz bei.  
 
Beim Klimaschutz des Klinikums sind zwar Maßnahmen angelegt, aber sehr kleinteilig. Ich bin 
überzeugt, dass das das nächste Mal ein größerer Schritt ist. Auch das Haus M trägt deutlich bei 
zum besseren Klimaschutz. 
 
Herr Honné hat es schon angesprochen, die Verschuldung ist neben den Investitionen ein deutli-
cher Anstieg. 2015 waren es noch 1,2 Mrd. Euro, jetzt 1,8 Mrd. Euro. Das hängt auch mit den 
rund 500 Mio. Euro der Investitionen zusammen, von Neubau Fernwärme, Volkswohnung Woh-
nungen, barrierefreie Haltestellen und das neue Klinikum. Letztendlich brauchen wir hier auch 
einen deutlichen Blick. Wir bedanken uns als SPD für diesen Bericht. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Auch die FDP-Fraktion sagt Danke an die Mitarbeitenden der Stadt-
verwaltung für die Zusammenstellung des Beteiligungsberichts. Das ist immer eine ganz große 

– 4 – 
Aufgabe für die Verwaltung. Danke auch, dass erstmalig der Bereich Nachhaltigkeit und Klima-
schutz aufgenommen wurde. Wir begrüßen auch, dass erstmalig für alle relevanten Gesellschaf-
ten der Frauenanteil in den Führungsebenen aufgelistet wurde. Da ist in der oberen Ebene noch 
viel Luft nach oben. Das sage ich auch als FDP-Mitglied. Für uns Stadträtinnen und Stadträte ist es 
eine Herausforderung, aus diesem Beteiligungsbericht die richtigen Schlüsse zu ziehen. Ich stelle 
fest, dass die Entwicklung und insbesondere der Ausblick doch zum Teil dramatisch und verhee-
rend ist. Es werden immer wieder Stabilisierungsmittel benötigt, die Einnahmen gehen zurück. 
Die städtischen Zuschüsse müssen immer wieder geleistet werden. Ich möchte nicht schwarzma-
len, aber dennoch ausdrücklich warnen, heute mit allem zufrieden zu sein. Wir werden aufgrund 
der Corona-Krise hohe Fehlbeträge ausgleichen müssen.  
 
Es gibt einige positive Entwicklungen, die Kollegen haben das schon aufgezeigt, insbesondere die 
Volkswohnung. Der Wohnungsmarkt ist stabil. Wir würden uns natürlich noch weiteren Miet-
wohnungsbau wünschen. Die Volkswohnung tätigt Investitionen. Ich möchte mit Blick auf den 
Haushalt 2021 jetzt schon warnen, bei dieser wichtigen Gesellschaft einen Zapfhahn einzubauen. 
Die Investitionen müssen in Wohnen und Infrastruktur fließen und dürfen nicht die Klimaschutz-
aufgaben der Stadt übernehmen.  
 
Leider gibt es auch negative Seiten. Ich möchte einmal die Frage stellen, warum das städtische 
Klinikum so lange als GmbH erfolgreich lief und in den letzten Jahren so tief und schnell absank. 
Ich verstehe diese Entwicklung nicht. Die Corona-Krise gab dem Ganzen eigentlich nur den Rest. 
Hier müssen wir achtsam sein und nicht nur Patronatserklärungen abgeben, sondern ich möchte, 
dass auch das zuständige Dezernat Lösungen aufzeigt.  
 
Ich fasse zusammen, ganz kurz: Mit Wohnen den Klimaschutz zu zahlen und das Klinikum als ewi-
ges Groschengrab weiterzuführen, kann nicht der Weg sein,  
 
 (Der Vorsitzende: Frau Stadträtin!) 
 
- Ich bin jetzt durch. 
 
den wir mit unserer Wirtschaft und unseren Finanzen gehen wollen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Auch wenn der Bericht aufgrund der Folgewirkung der Maßnahmen im 
Zuge des Corona-Virus in Teilen bereits als überholt anzusehen ist, muss dennoch konstatiert 
werden, dass bei etlichen Betrieben bereits 2019 eine negative Entwicklung eingetreten war, die 
sich aktuell dann deutlich verschlechtert hat. Herr Zeh hatte schon darauf hingewiesen: noch 
zwei Betriebe, die Gewinn erwirtschaften. Letztes Jahr – haben Sie gesagt – sind es noch fünf 
gewesen. Es werden immer weniger. Die Schulden steigen dafür an. Aber umso bezeichnender 
finde ich daher, dass Sie als Vertreter der Altparteien in diesem Gemeinderat die Zeichen an der 
Wand – Sie haben alle Vertreter in den einzelnen Aufsichtsräten – völlig ignoriert haben und wei-
ter in den letzten 12 Monaten hemmungslos in Ihren Anträgen Mehrausgabe um Mehrausgabe 
forderten, nur um sich bei Ihren potentiellen Wählern beliebt zu machen. 
 
Ein Wort zum Baden-Airpark: Die Luftverkehrsindustrie leidet ganz besonders unter den Auswir-
kungen des Corona-Virus. Man muss sagen, dass der Baden-Airpark weniger drastische Passa-
gierrückgänge hatte, als andere Flughäfen in Deutschland. Es war ihm sogar gelungen, im Som-
mer drei neue Strecken einzuführen. Das ist etwas, womit man nicht hätte rechnen können. Ob 

– 5 – 
die dauerhaft bleiben, das muss man sehen. Aber der Grund dafür liegt ganz einfach darin, dass 
der ethnische Verkehr von allen Verkehren – also Geschäftsreiseverkehr oder Citytourismus – am 
wenigsten stark von Rückgängen betroffen war. In diesem Segment ist der Baden-Airpark relativ 
stark. Darum sind die Ergebnisse des Flughafens nicht ganz so schlecht wie an anderen Standor-
ten. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Eigentlich sollen die Gesellschaften zum städtischen Haushalt ei-
nen Beitrag leisten. Ich kann mich noch entsinnen, als ich damals Stadtrat wurde, haben wir im-
mer etwas überwiesen, weil die Stadtwerke sozusagen unsere Milchkuh waren. Wir hatten den-
noch einen Beitrag geleistet. Wenn ich das sehe und die Aussichten, die wir vor uns haben, dann 
ist es genau umgekehrt. Der städtische Haushalt verschuldet sich immer mehr, um die Ausgleiche 
für die Gesellschaft zu machen. Das ist besorgniserregend. Ich sage aber, es ist nicht nur die 
Corona-Krise. Es ist tatsächlich auch der Fall, dass wir Personal eingestellt haben. Wir haben 
nachgeschaut. Wir haben von 2015 bis 2019 über 1.000 Mitarbeiter eingestellt im Gesamtkon-
zern Stadt. Bei der Investitionslage haben wir 2,3-fach investiert gegenüber von vor 10 Jahren. 
Wenn dem gegenübersteht, dass wir mehr Umsatz machen, wenn demgegenüber mehr Gewinne 
an anderer Stelle stehen, dann kann man das natürlich machen. Aber wir machen es eben nicht. 
Das heißt, wir haben nicht sinnvoll gewirtschaftet. Ich kann nur warnen, so weiterzumachen. Für 
mich klingeln alle Glocken, die klingeln können. Wir müssen nicht nur ein bisschen korrigieren. 
Wir müssen richtige, schmerzhafte Einschnitte machen. Wir können nicht einfach so weiterma-
chen. Ich habe das Gefühlt, das Gefüge fliegt auseinander. Es gibt kein „weiter so“. Wir als Freie 
Wähler|FÜR Karlsruhe nehmen das zur Kenntnis. Aber ein „weiter so“ kann es nicht geben. Wir 
fordern auf zu einer Klausur, einem In-sich-gehen. Wir müssen überlegen, wo können wir uns 
begrenzen. Das müssen wir. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich noch drei, vier Sätze sagen. Herr Stadtrat Honné, wir haben 
keinen Ausgleich für den Baden-Airpark in dem Jahr gezahlt. Das operative Betriebsergebnis war 
positiv im Jahr 2019. Das erwirtschaftet aber nicht die Abschreibung. Das, was die Differenz ist, 
die Sie richtig angegeben haben, wird dann aus der Kapitalrücklage genommen. Die Kapitalrück-
lage ist aufgefüllt worden seinerzeit von den verschiedenen Gesellschaftern, sowohl von der 
Stadt Stuttgart über ihre Flughafengesellschaft, als auch von den Kommunen. Insofern ist da 
durchaus Geld von uns drin. Das will ich gar nicht bestreiten. Aber die direkte Konstellation, die 2 
Mio. Euro Ausgleich hat die Stadt Karlsruhe erbracht, die ergibt sich nicht.  
 
Das Thema, Herr Stadtrat Pfannkuch, können wir gerne in die Strukturkommission geben. Auf der 
anderen Seite ist jeder Aufsichtsrat alleine aufgefordert, mit seiner entsprechenden Gesellschaft 
angesichts der Haushaltslage, Herr Stadtrat Kalmbach, Gegenmaßnahmen zu ergreifen, sofern 
das möglich ist.  
 
Wir haben vor allem zwei Bereiche, in denen wir Ihnen seit Jahren voraussagen, dass wir in ein 
zunehmendes Defizit geraten. Das eine sind die Verkehrsbetriebe, weil hier seit Jahren bekannt 
ist, dass die ergänzende Finanzierung über Bund und Land nicht auskömmlich sein wird, um die 
anstehenden Sanierungen, Instandhaltungen, Neubeschaffungen von Fahrzeugen usw. aufzufan-
gen. Es ist eben so, dass uns das schon heftig ins Kontor schlägt, bevor wir überhaupt über die 
zusätzlichen Kosten durch die Kombilösung reden.  
 
Der zweite Punkt ist das Klinikum. Das sind die beiden großen, bei denen es sich besonders ent-
wickelt hat im Jahr 2019. Beim Klinikum ist das klar. Wenn ich das richtig im Kopf habe, über 50 

– 6 – 
% der Kliniken in Baden-Württemberg sind defizitär. Das hat etwas mit dem DRG-System zu tun 
und der zugrunde gelegten Personalkostenpauschale vor allem für das Pflegepersonal, die bun-
desweit, wenn ich das richtig im Kopf habe, einheitlich ist. Da haben Sie einfach das Problem, 
dass Ihnen jemand in Baden-Württemberg möglicherweise mehr Geld kostet als in Mecklenburg-
Vorpommern oder anderswo. Das sind Dinge, die hier ins Kontor schlagen. Zudem kommen die 
Belastungen aus der Altbausubstanz. Da wird im Moment zusätzlich durch die Neubauten ver-
sucht, den Turn-Around zu schaffen.  
 
Der dritte Punkt ist, dass wir durch die Anforderung eines Hauses der Maximalversorgung natür-
lich auch Bereiche aufrechterhalten und vorhalten müssen, die sich nicht refinanzieren. Ich will 
nur das Thema Zentrale Notaufnahme als ein Beispiel nennen. So lange sich strukturell in keinem 
dieser Bereiche etwas ändert, werden wir auch beim Klinikum unternehmen können, was wir 
wollen. Wir werden nicht wieder in diese Zeiten kommen, wo wir am Ende einen positiven Ab-
schluss haben.  
 
Die Fragen, Frau Stadträtin Böringer, die Sie gestellt haben, kann Ihnen sicherlich Ihr Vertreter 
der Zählgemeinschaft im Aufsichtsrat beantworten. Wenn nicht, dann steigen Sie da bitte noch 
einmal auf die Füße.  
 
Das wäre das zum Beteiligungsbericht. Das ist jetzt doch eine Beschlussvorlage. Insofern müssen 
wir abstimmen. – Herr Stadtrat Jooß, Sie haben es doch zur Kenntnis genommen, oder? Sie ha-
ben doch den Beteiligungsbericht auch gelesen? Ich stelle fest, dass ihn alle zur Kenntnis ge-
nommen haben. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
21. Oktober 2020 