

 
 
Niederschrift 15. Sitzung Gemeinderat 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Ausgliederung KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH aus KVVH-
Verbund und Anpassung der Gesellschaftsverträge der KBG und der Fächerbad Karlsruhe 
GmbH 
Vorlage: 2020/0356 
 
 
 
Beschluss:  
 1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bäderausschuss und Hauptausschuss, von 
der KVVH die Anteile an der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH für den verbleibenden 
Restbuchwert i.H. v. 3.450.000 Euro zuzüglich Nebenkosten zu erwerben (Anlage 1). Der Ge-
meinderat genehmigt die außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung im HJ 2020 (Ver-
tragsabschluss mit Kassenwirksamkeit in HHJ 2021.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, die erforderlichen Erklärungen abzugeben. Der Gemeinderat 
ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen 
werden können.  
2. Der Gemeinderat erklärt sich in diesem Zusammenhang mit der Minderung der Kapitalrückla-
ge der KBG um 10 Mio. Euro und deren Rückfluss an die KVVH GmbH einverstanden. Diese 
Mittel dienen der KVVH zur nachträglichen Finanzierung der notwendigen Kapitalerhöhung 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in 2021 und 2022. Zusätzlich erklärt er sich bereit, in den Jah-
ren 2021 und 2022 zur Rekapitalisierung der KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH Haus-
haltsmittel in Höhe von jeweils 5.000.000 Euro in den jeweiligen Haushaltsplänen zur Verfü-
gung zu stellen. Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter, die Kapitalerhöhun-
gen in den Jahren 2021 und 2022 in den Gesellschafterversammlungen der KBG – Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH zu beschließen. 
3. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bäderausschuss und Hauptausschuss, den 
Ergebnisabführungsvertrag der KBG  mit der KVVH GmbH zum 31.12.2020 zu beenden. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, die erforderlichen Erklärungen in den Gesellschafterversamm-
lungen abzugeben. 
 4. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bäderausschuss und Hauptausschuss, die 
vorgeschlagenen Anpassungen der Gesellschaftsverträge der KBG -Karlsruher Bädergesell-
schaft mbH (Anlage 2) und der Fächerbad Karlsruhe GmbH (Anlage 3). Der Gemeinderat ist 

– 2 – 
damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden 
können. Der Gemeinderat ermächtigt den städtischen Vertreter in der Gesellschafterver-
sammlung der KGB bzw. Fächerbad Karlsruhe GmbH, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse er-
forderlichen Entscheidungen und Maßnahmen herbeizuführen und die erforderlichen Erklä-
rungen abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vorbe-
ratung im Bäderausschuss und im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest: 
 
Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
13. Oktober 2020 