

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Rettungsschirmaktivierung für eigenwirtschaftliche Verkehre: 
Abschluss einer Vereinbarung mit der AVG über die Gewährung von Ausgleichsleistungen zur 
Sicherstellung einer ausreichenden Verkehrsbedienung 
Vorlage: 2020/1002 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, alle erforderlichen Anträge für die Inan-
spruchnahme von finanziellen Mitteln aus dem sog. ÖPNV-Rettungsschirm der Bundesre-
publik Deutschland bzw. des Landes Baden-Württemberg für die städtischen Verkehrsun-
ternehmen zu beantragen und hierfür die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen zu schaf-
fen. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Vereinbarung mit der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
(AVG) zu und billigt diese für die Rettungsschirmaktivierung hinsichtlich der betreffenden 
eigenwirtschaftlichen AVG-Verkehre. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 

– 2 – 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Oktober 2020 