

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Finanzierung der Schlosslichtspiele in den Jahren 2021 bis 2024 
Vorlage: 2020/0886 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat erklärt sich mit der Durchführung der Schlosslichtspiele im Jahr 2021 ein-
verstanden und genehmigt bereits jetzt im Vorgriff auf den Beschluss zum Haushalt 2021 
die hierfür erforderlichen Haushaltsmittel von 250.000 Euro. Die Mittel werden durch die 
Verwaltung in den Entwurf des Haushaltes 2021 eingestellt. 
 
2. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass geplant ist, die Schlosslichtspiele auch in den 
Jahren 2022 und 2023 durchzuführen. Die hierfür erforderlichen Haushaltsmittel von 
250.000 Euro müssen in den Entwurf des Doppelhaushalts 2022/2023 eingebracht werden 
und stehen unter Finanzierungsvorbehalt. Aufgrund des Auslaufens des Kooperationsmar-
ketings mit der KASIG sind die bisher ergänzenden Mittel der KASIG für die Schlosslicht-
spiele i.H.v. 150.000 Euro ab dem Jahr 2022 ebenfalls einzubringen. 
 
3. Der Gemeinderat nimmt zur Kenntnis, dass geplant ist, die Schlosslichtspiele im Jahr 2024 
ebenfalls durchzuführen. Die hierfür erforderlichen Haushaltsmittel von 400.000 Euro sind 
in den dann aufzustellenden Entwurf des Doppelhaushalts einzubringen und stehen eben-
falls unter Finanzierungsvorbehalt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 37 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zuge-
stimmt. 
Mündlicher Änderungsantrag AfD: Bei 5 Ja-Stimmen 37 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung mehr-
heitlich abgelehnt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 

– 2 – 
 
 
Ich möchte noch einmal feststellen, dass selbstverständlich alle entsprechenden finanzwirksa-
men Konsequenzen ab den Jahren 2022 unter ausdrücklichem Haushaltsvorbehalt stehen und 
dann gegebenenfalls noch einmal thematisiert werden müssen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Unter dem Punkt 1 gehen wir davon aus, dass es sich um die tat-
sächlichen Lichtspiele handelt und nicht um irgendwelche virtuellen. Wenn tatsächlich virtuelle 
stattfinden würden, würden wir noch einmal darüber abstimmen. Ist das so richtig? Ansonsten 
würde ich um getrennte Abstimmung bitten. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann Ihnen diese Frage, Herr Dr. Schmidt, nicht beantworten, weil ich 
nicht weiß, inwieweit es im nächsten Jahr möglich ist, die Schlosslichtspiele in unserer traditio-
nellen Form durchzuführen. Insofern möchte ich jetzt Ihnen hier kein Versprechen abgeben. 
Wenn Sie sagen, Sie möchten das getrennt abstimmen, dann würde ich das gerne als Ände-
rungsantrag hier aufnehmen, dass unter der Ziffer 1 eine Ergänzung kommt. Sie stellen den Än-
derungsantrag bei der Ziffer 1, die Änderung aufzunehmen, dass es sich dann um die realen 
Schlosslichtspiele vor dem Schloss handeln muss.  
 
Über diesen Änderungsantrag bitte ich jetzt abzustimmen. – Damit ist der Änderungsantrag ab-
gelehnt. 
 
Jetzt kommt die Originalbeschlussvorlage zur Abstimmung. – Das ist eine breite Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Oktober 2020 