

 
 
Niederschrift 15. Sitzung Gemeinderat 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Kontaktstelle Frau und Beruf: 
6.1 Kontaktstelle Frau und Beruf, Sachstand und weiteres Vorgehen 
 Vorlage: 2020/0961 
6.2 Städtische Weiterfinanzierung der Kontaktstelle Frau und Beruf 
 Anfrage: GRÜNE 
 Vorlage: 2020/0904 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Bericht über die aktuelle 
Situation der Kontaktstelle „Frau und Beruf Karlsruhe – Mittlerer Oberrhein“ zur Kenntnis. 
 
2. Sollte es keine positive Lösung gemeinsam mit dem Land Baden Württemberg geben, wird 
die Verwaltung beauftragt, ein Konzept für ein Beratungsangebot für Frauen aus dem Stadt-
kreis Karlsruhe gemeinsam mit der Gleichstellungsbeauftragten zu erarbeiten und die erfor-
derlichen Mittel dafür im Entwurf des Haushalts 2021 einzustellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich möchte noch einmal deutlich machen, dass Ende des Monats, also eigentlich morgen, die 
Antragsfrist für die Landesförderung ausläuft, dass nach den derzeitigen Förderbestimmungen 
eine eigene Kontaktstelle nur für den Stadtkreis Karlsruhe nicht förderungsfähig wäre: Man 
braucht eine regionaltätige Kontaktstelle, um an diese Förderung des Landes zu kommen. Gleich-
zeitig muss es eine konkrete Kontaktstelle an einer Stelle sein. Wir werden dennoch für den 
Stadtkreis die entsprechenden Landeszuschüsse beantragen, denn wenn außen die anderen 
Kreise drumherum nicht mitmachen, dann verstehe ich nicht ganz, warum wir nicht dann zumin-
dest eine solche Kontaktstelle gefördert bekommen. Wir werden auch ein Modell anbieten, dass 

– 2 – 
wir dezentrale Angebote bei den entsprechenden Landratsämtern beziehungsweise bei den 
Stadtkreisverwaltungen zu einer Gesamtkontaktstelle zusammendenken. Ich habe darüber mit 
den entsprechenden politischen Verantwortlichen geredet. Die wären mit so einer Vorgehens-
weise einverstanden. Damit würde zwar nicht das Kriterium erfüllt, dass es an einer Stelle eine 
Kontaktstelle sein muss, aber wir würden sicherstellen, dass in der ganzen Region in allen Stadt- 
und Landkreisen ein solches Angebot vorgehalten wird. Wenn es, so wie bisher auch, an die Ver-
waltung angeknüpft ist, würde eine zweite Voraussetzung erfüllt, dass es eine von den bisherigen 
Anbietern Arbeitsagentur, IHK und Handwerkskammer unabhängige Kontaktstelle sein muss. 
Insofern versuche ich es mit diesen beiden Varianten doch noch in die Landesförderung zu be-
kommen. In der Hoffnung, dass das Land am Ende überwiegend ein Interesse an diesen zusätzli-
chen Beratungsangeboten hat und nicht unbedingt nur das Interesse an einer bestimmen Orga-
nisationsform. Dazu müssen wir aber abwarten, wie sich das Land am Ende dazu verhält. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Vielen Dank für die Vorlage. Wir begrüßen das Vorgehen 
der Stadt, das in einem ersten Schritt versucht wird, eine gemeinsame Lösung mit dem Land Ba-
den-Württemberg für eine Weiterfinanzierung der Kontaktstelle zu finden. So könnte das bereits 
aufgebaute Netzwerk für ratsuchende Frauen in der Region Mittlerer Oberrhein erhalten wer-
den. Scheitert dieser Versuch, wird es das Angebot in der bisherigen Form nicht mehr geben. 
Dieses frauenpolitisch wichtige Angebot soll jedoch grundsätzlich erhalten und nicht einfach ab-
gebaut werden. Erforderlich ist es – wie vorgeschlagen – zusammen mit der Gleichstellungsbe-
auftragten das Konzept bedarfsorientiert zu überarbeiten. Die Ziele des Programms – Vereinbar-
keit von Beruf und Familie, berufliche Integration von Migrantinnen und Migranten und Gewin-
nung von Fachkräften für Unternehmen – sind nach wie vor aktuell und müssen konsequent wei-
terverfolgt werden.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Auch von unserer Seite begrüßen wir die Alternativen, die von der 
Verwaltung angedacht sind. Insgesamt ist es sehr bedauerlich, dass entsprechende Förderungen, 
die bisher aufgrund von Stiftungen usw. zur Verfügung standen, für dieses wichtige Themenfeld 
nicht mehr zur Verfügung stehen, und dass sich auch andere Institutionen herausnehmen. Wir 
halten dieses Projekt nicht nur für Frauen politisch oder gesellschaftlich für wichtig, sondern im 
Hinblick auch auf bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, für die Familien insgesamt und 
gesamtgesellschaftlich. Es ist ein wichtiges Thema, dass die Vernetzung, die Organisation, Struk-
turen, Einbindung von Frauen im Beruf in bestimmte Fachkräftepotentiale weiterhin unterstützt 
werden können. 
 
Wir hoffen, dass sich gemeinsam mit dem Landkreis und mit der Region eine Lösung findet, die 
auch auf Dauer tragfähig wäre. Denn wir sehen natürlich, dass wir als Stadt nicht allein das Ganze 
stemmen und finanzieren können, zumal die Beratungsangebote auch Einwohnerinnen aus dem 
Umkreis zugutekommen. Wir sehen es aber zuversichtlich, dass ein Plan B gegeben ist mit der 
Ansiedlung bei unserer Gleichstellungsbeauftragten, die auch Synergien herstellen kann. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch als SPD-Fraktion nehmen wir diese Vorlage zur Kenntnis und 
geben unsere Zustimmung für den hier aufgezeigten Weg. Wobei wir natürlich, ähnlich, wie si-
cherlich auch die Fachverwaltung und meine Vorrednerinnen, nicht zufrieden sind. Dass Gleich-
berechtigung immer noch nicht verwirklicht ist, zeigt sich gerade und oftmals auch in eklatanter 
Weise im beruflichen Bereich. Von daher erachten wir es als eine wirklich wichtige gesamtgesell-
schaftliche Aufgabe, hier gegenzusteuern, kompetente Unterstützung anzubieten und eine spe-

– 3 – 
zielle Förderung bei den Berufswegen zu sehen, egal, ob es jetzt einen Wiedereinstieg oder eine 
berufliche Weiterentwicklung betrifft, wie es bisher auch der Fall ist. 
 
Von daher hoffen auch wir auf eine Verständigung mit dem Land. Es wäre sicherlich – wie Sie 
eingangs erwähnt haben – in unserem gemeinsamen Interesse, eine Lösung zu finden. Wir hof-
fen auch noch auf eine Chance. Da bestätigen mich Ihre einführenden Worte auf eine gewisse 
regionale Kooperation. Hier kann sicherlich auch das Land noch einmal seinen Beitrag leisten, 
indem auf der einen Seite nachgegeben wird, was strenge Vorgaben bedeutet, aber auf der an-
deren Seite noch einmal ein Anstoß gegeben wird - auch an die anderen Partner - zu sagen, da 
lohnt sich eine Zusammenarbeit. Dieses Thema ist uns allen wichtig.  
 
Von daher möchte ich noch einmal für meine Fraktion betonen, aus unserer Sicht ist es ein Muss, 
dass wir eine Beratungsstelle in welcher Form auch immer anbieten. Es ist sicherlich richtig, dass 
die Gleichstellungsbeauftragte für den Fall, dass wir mit dem Land nicht zu einer Lösung kom-
men, Konzepte entwickelt und dass Mittel im Haushalt, wenn auch in geringerer Form, einge-
stellt werden. Uns ist auch bewusst, dass wir in Anbetracht der derzeitigen Haushaltslage diese 
Mittel nicht einfach vollumfänglich ersetzen können und dann durch den städtischen Haushalt 
vollumfänglich finanzieren. Auch wenn wir das natürlich gerne wollten. Aktuell hoffen wir aller-
dings noch sehr auf eine Weiterfinanzierung mit Landesmitteln und denken, falls es nicht funkti-
oniert, ist unsere Kreativität und auch Zusammenarbeit mit vielen verschiedenen Akteuren ge-
fragt. Dazu werden wir sicherlich am Ende eine Lösung finden. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir stimmen heute dem Auslaufmodell Kontaktstelle Frau und Beruf zu. 
Gleichzeitig fragen wir uns, warum gibt es nicht eine Kontaktstelle Mann und Beruf im Zuge der 
Gleichberechtigung. Frau Dogan hat es schon gesagt, die Familien sind auch gefragt, nicht nur die 
Frauen, auch die Männer. Die Zahlen sind so deutlich rückläufig, dass wir uns fragen, ob das 
überhaupt noch notwendig ist, ob es die Frauen überhaupt noch notwendig haben, eine Kontakt-
stelle zu haben. Ich glaube, Frauen sind heute mündig genug, dass sie sich selber darum küm-
mern können. Deswegen stimmen wir dem vorläufig für ein Jahr zu. Wenn die Komplementär-
mittel gesichert werden können durch das Land und wir die in Anspruch nehmen, stimmen wir 
dem gerne zu.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Lieber Karl-Heinz, leider ist die Chancengleichheit, die wir anstre-
ben, noch lange nicht verwirklicht. Deswegen ist es immer noch gut, wenn wir etwas schieben, 
was wir unterstützen. Es ist auch unser Ziel, dass wir eine Gesellschaft haben, wo jeder seine Po-
tentiale entfalten kann. Deswegen wollen wir das auch weiterhin unterstützen. Wir sind dafür. 
Wir sind auch mit dem vorgeschlagenen Weg sehr da’accord. Deswegen herzlichen Dank für die 
Bemühungen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine ein-
stimmige Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  

– 4 – 
16. Oktober 2020 