

 
 
Niederschrift 15. Sitzung Gemeinderat 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
13. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Benennung eines Tunnels unter der Kriegsstraße 
Vorlage: 2020/0978 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vor-
beratung im Bauausschuss der Benennung des Tunnels unter der Kriegsstraße mit Karoline-Luise-
Tunnel zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
23. Oktober 2020 