

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV-Gesell-
schaftsvertrag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten 
Lasten des KVV für die Jahre 2021 und 2022 
Vorlage: 2020/0928 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ist mit der Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV Gesell-
schaftsvertrag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der verbundbedingten 
Lasten des KVV für die Jahre 2021 und 2022 einverstanden und stimmt dem Abschluss der als 
Anlage im Entwurf beigefügten Vereinbarung durch den städtischen Vertreter in der Gesell-
schafterversammlung der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) zu. Der Gemeinderat ist da-
mit einverstanden, dass noch Anpassungen der Vereinbarung, welche nicht grundsätzlicher Art 
sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Wir können gleich zur Abstimmung gehen. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Oktober 2020 