

 
 
Niederschrift 15. Sitzung Gemeinderat 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
15. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung, Bauabschnitt I 
und II 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Ab-
bruch- und Rückbauarbeiten 
Vorlage: 2020/0957 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Schloss-Schule, Erweiterung und Modernisierung, Bauabschnitt I und II 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und Rück-
bauarbeiten 
 
an die Firma:   Grötz GmbH & Co. KG 
 
Auftragssumme:  3.860.796,47 €     
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
23. Oktober 2020 