

 
 
Niederschrift 15. Sitzung Gemeinderat 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Verkauf des städtischen Grundstücks Flst. Nr. 6422, Verkehrsfläche, 
Am Badenwerk, Gemarkung Karlsruhe an die Facilma Grundstücksbesitzmanagement und -
service GmbH & Co. Besitz KG und Einziehung bzw. Entwidmung der Straße Am Badenwerk 
Vorlage: 2020/1049 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt dem Verkauf des auf Gemarkung Karlsruhe gelegenen Grundstücks Nr. 
6422 zum Kaufpreis von 1.379.400,00 € an die Facilma Grundbesitzmanagement und –service 
GmbH & Co. Besitz KG zu. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufver-
tragsentwurf abzuschließen. 
 
Der Gemeinderat beschließt die Verkehrsfläche Flst. Nr. 6422, Am Badenwerk, Gemarkung Karls-
ruhe gemäß § 7 StrG BW einzuziehen bzw. zu entwidmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und stellt fest, Stadtrat Dr. Cre-
mer habe sich für befangen erklärt. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  

– 2 – 
16. Oktober 2020 