

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 3.1 der Tagesordnung: Erweiterte Nutzung von Außenbestuhlungsflächen (u. a. Heiz-
strahler) 
Vorlage: 2020/1091 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorrübergehende Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie 
Mühlburg (Richtlinie für sondernutzungspflichtige Ausstattung im öffentlichen Raum) vom 
18. Februar 2014 mit folgender Maßgabe: Die unter Ziffer 5 der Richtlinie grundsätzlich 
nicht zulässigen Sondernutzungen „Heizpilze und sonstige Wärmeerzeuger“, sowie „Zelte, 
Folienüberdachungen und freistehende Markisen“, oder ähnliches können bis zum 31. März 
2021 zugelassen werden. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die vorübergehende Aussetzung der in den Hinweisen zur Ge-
staltungssatzung „Altstadt Durlach“ vom 15. November 2019 enthaltenen stadtgestalteri-
schen Festlegungen mit folgender Maßgabe: Die Nutzung von „Abgrenzungen, Abschran-
kungen, Sichtschutz, Raucherzelte, Heizpilzen“ und sonstigen Wärmeerzeugern kann für die 
Sondernutzung im Rahmen einer Außengastronomie bis zum 31. März 2021 zugelassen wer-
den 
 
3. Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Verwendung von Heizstrah-
lern und weiteren Aufbauten im Bereich von Außenbestuhlungsflächen zur Kenntnis.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 25 Ja-Stimmen und 18 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3.1 zur Behandlung auf:  
 
Ich möchte gerne noch ergänzen, dass wir bisher davon ausgegangen sind, dass diese entspre-
chenden Heizpilze und Heizstrahler generell verboten sind, und haben mit dieser Situation 

– 2 – 
 
eigentlich gut gelebt. Das Ganz ist jetzt durch Corona natürlich etwas verändert worden. Ich 
habe eine Mehrheit wahrgenommen, dass wir jetzt angesichts von Corona und den Möglichkei-
ten, die Außengastronomie auch in die Wintermonate hinauszuziehen, von diesem Verbot Ab-
stand nehmen sollen. Wir haben jetzt festgestellt, dass es außer in einer Sondernutzungsrichtli-
nie in Mühlburg und einer Gestaltungssatzung in Durlach bisher kein generelles Verbot gab und 
schlagen Ihnen deswegen jetzt vor, diese beiden entsprechenden Satzungen zu beschließen, 
wobei mir noch einmal wichtig ist festzustellen, dass nicht im Satzungstext selber auf die 
Heizpilze Bezug genommen wird, sondern in ergänzenden Erläuterungen, dass wir das jetzt bis 
zum 31. März aussetzen, womit dann die Aufstellung solcher Heizpilze/Heizstrahler stadtweit 
erlaubt wäre. Wir lockern auch die Rahmenbedingungen für andere Maßnahmen in der Außen-
gastronomie ausdrücklich auf, um hier ein bisschen die Möglichkeiten zu vergrößern. Dennoch 
muss im Einzelfall dann mit dem Ordnungsamt geklärt werden, was zulässig ist und was nicht.  
 
Ich kündige auch an, dass wir dann im Rahmen einer die Stadtgesamtheit betreffenden Richtli-
nie Ihnen bis zur nächsten Heizsaison das Thema Heizstrahler/Heizpilze und deren Verbot hier 
noch einmal zur Abstimmung stellen, damit auch diese ursprünglich gefühlte Situation dann in 
eine politische Entscheidung einfließt, dass man das verbieten will oder nicht. Das würde dann 
rechtzeitig zur Heizperiode im nächsten Sommer/Frühherbst/Herbst hier in die Gremien kom-
men. Das steht jetzt so nicht in der Beschlussvorlage drin. Aber ich kündige es hier verbindlich 
an.  
 
Damit steht diese Beschlussvorlage hier zur Diskussion. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Diese Vorlage der Verwaltung zielt auf ein berechtigtes Anliegen. 
Die Möglichkeit zur Nutzung gastronomischer Angebote in diesem ersten Winter der Corona-
Pandemie soll verbessert werden. Uns ist sehr wohl bewusst, dass gastronomische Betriebe un-
ter dem Lockdown erheblich leiden mussten. Genauso wie die Bürgerinnen und Bürger, die das 
Angebot nicht nutzen konnten. Daher sind wir durchaus für sinnvolle Maßnahmen, die die gast-
ronomischen Betriebe stärken und den Bürgerinnen und Bürgern eine attraktive Innenstadt bie-
ten. Die Vorschläge der Verwaltung jedoch lehnen wir ab.  
 
Dies hat mehrere Gründe: 
 
1. Klimaschutz 
Heizstrahler im Außenraum sind Energieschleudern. Wenn sie mit Gas betrieben werden, 
verursachen sie zudem gewaltige Mengen an CO
2
-Immissionen. Wir hatten den dritten tro-
ckenen Hitzesommer in Folge. Den Zustand des Klimas können wir an den unter schweren 
Schäden leidenden Wäldern rund um die Stadt deutlich ablesen. Es ist nicht vertretbar, den 
Klimaschutz auf später zu verschieben, da der Klimawandel bereits hier und jetzt stattfin-
det. Darüber hinaus vertrauen wir auch auf die Innovationskraft der gastronomischen Be-
triebe. Warum nicht Wärmeflaschen verteilen, wenn es kühler wird? Dann kommt die 
Wärme zielgenau dorthin, wo sie benötigt wird und wird nicht abgestrahlt in die freie At-
mosphäre. 
 
 
2. Infektionsschutz 
Die Vorlage geht ausführlich auf Zelt- und andere Bauten ein. Dem Infektionsschutz wird 
dann nicht gedient sein, wenn durch solche Bauten der Außenraum zum Innenraum wird. 

– 3 – 
 
Die Menschen werden sich in den von Heizstrahlern kaum vertriebenen kalten Räumen zu-
sammenkauern. Sinnvoller Infektionsschutz durch Abstand halten wird da nicht möglich 
sein.  
 
3. Investitionsschutz 
Investitionen in Heizstrahler, Zelte und Ähnliches lohnen sich nicht für einen Winter. Diese 
Anlagen müssen über mehrere Jahre betrieben werden, um sich zu rechnen. Das ist in der 
Vorlage nicht vorgesehen. Dass es so nicht vorgesehen ist, halten wir für sehr sinnvoll. Eine 
Verstetigung einer solchen Ausnahme kann keine gute Entwicklung für die Innenstadt sein.  
 
Aufgabe der Stadt und des Gemeinderates ist es vielmehr, nach Wegen zu suchen, wie alle gast-
ronomischen Betriebe sinnvoll unterstützt werden können. Nicht nur solche, die die Möglich-
keit haben, Außenbestuhlung zu nutzen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Herr Kollege Dr. Cremer, man würde eine Vielzahl an Argumenten fin-
den, um das, was Sie eben gesagt haben, zu zerpflücken, um nicht zu sagen, durch den Heizpilz 
zu schießen. Aber lassen Sie uns bitte einen Satz dazu sagen. Es geht in erster Linie um das wirt-
schaftliche Überleben der Gastronomie in der Innenstadt. Es geht darum, die Entwicklung der 
Innenstadt – das sehen wir total anders als Sie – zu fördern. Wir brauchen die Menschen in der 
Stadt. Die Stadt muss wieder mit Leben gefüllt werden, obwohl wir Corona haben. Es gilt Ab-
standsregeln einzuhalten. Es gilt die gesetzlichen Grundlagen einzuhalten. Wenn diese Heizpilze 
bis zum März – wie Sie gesagt haben, Herr Oberbürgermeister – einen kleinen Beitrag für das 
Überleben der Gastronomie bedeuten würden, dann sagen wir zu diesem Zeitpunkt Ja zu Ihrer 
Vorlage und sagen der Gastronomie unsere Unterstützung zu. Wenn es nur solche kleinen 
Dinge sind, meine Damen und Herren, dann geht es darum, dass das Gesamte zu sehen ist. Das 
Gesamte zu sehen bedeutet für uns Gastronomie, Leben in der Innenstadt und die Wirtschaft-
lichkeit der Unternehmen.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Wenn ich mich auf die Verwaltungsvorlage beziehe, besteht unter 
Umwelt- und emissionsrechtlichen Aspekten kein Verbot von Heizstrahlern. Zu Recht wird da-
her auch in der Verwaltungsvorlage darauf hingewiesen, dass im Rahmen der Sondernutzungs-
erteilung nur Bezug auf die Prüfung des Straßenrechts genommen wird. Die klimapolitischen 
Argumente sind nicht entscheidungsrelevant und bilden auch keinen zu berücksichtigten Be-
wertungsmaßstab. So viel zur Verwaltungsvorlage. 
 
Aber jetzt die persönliche Anmerkung beziehungsweise die Anmerkung meiner Fraktion. In den 
Pandemie-Zeiten macht die Gastronomie schwere Zeiten mit und bedarf unserer Unterstüt-
zung. Wir befürworten deshalb die Aufstellung der Heizstrahler bis zum 31. März 2021. Lassen 
Sie mich einmal Bezug nehmen auf eine Fußgängerzählung, die wir am letzten Donnerstag im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgestellt bekommen hatten, wo ganz klar ersichtlich war, 
dass die Attraktivität, in die Stadt zu fahren, einzukaufen und die Stadt Karlsruhe zu erleben mit 
der Gastronomie zusammenhängt. Das ist die eine Anmerkung. 
 
Die zweite Anmerkung: Ich habe sehr viel mit Leuten gesprochen, die gesagt haben, ich gehe 
raus, so lange ich draußen sitzen kann - ältere Leute, teilweise auch vorbelastet und risikoge-
fährdet, wie man das so nennt. Ich überlege es mir aber ganz klar, ob ich das auch in schlechte-
ren Zeiten mache, wo ich drinnen sitze. Das heißt für mich ganz klar, die Gastronomie braucht 
diese Unterstützung, um noch relativ lang diese Phase der Außenbewirtung zu nutzen. Im 

– 4 – 
 
Winter wird es wahrscheinlich schlechter sein. Aber jetzt ist es noch eine Phase, wo wir das 
durchaus machen können. Deshalb unterstützen wir die Aufstellung der Heizstrahler bis zum 
März 2021.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Es macht mich doch etwas sprachlos, was Kollege Dr. Cremer hier vorge-
tragen hat. In der größten Krise, die Deutschland nach dem Krieg erlebt, die auch ins Sterben 
der Gastronomie schon Einzug gehalten hat, sich auf diese Argumente, die er vorgetragen hat, 
zu beschränken, ist meines Erachtens absolut an der Sache vorbeidiskutiert. Wenn wir mit die-
sen Kleinigkeiten und den Hygienevorschriften, die es gibt und die man akzeptieren und befol-
gen muss, der Gastronomie helfen können, dann muss dem gesunden Menschenverstand doch 
klar sein, dass es in diesem Fall eine Ausnahme geben muss. Deshalb wird meine Fraktion die-
sen Weg, Herr Oberbürgermeister, der eigentlich noch gar nicht verboten ist, mitgehen. Es ist 
eigentlich noch erlaubt, das muss man feststellen. Wenn Ihnen die Gastronomie nicht am Her-
zen liegt, dann stellen Sie den Antrag und machen Sie auch klar, für war Sie stehen. Dann stel-
len Sie den Antrag, dass das sofort abgeschafft wird. Dann können wir das gerne nochmals dis-
kutieren. Sie stellen das, was Sie heute vorgetragen haben, über das Wohl der Menschen und 
der Gewerbetreibenden in dieser Stadt. Die sind doch froh, dass sie in der Außengastronomie 
auch jetzt noch ihr Geld verdienen können, weil es doch logisch ist, dass die Leute nicht in die 
Innenräume sitzen wollen. Das ist doch völlig in Ordnung. Die Leute wollen nicht nach innen in 
die Räumlichkeiten. Manche haben auch nur kleine Räumlichkeiten, sind froh, dass sie draußen 
noch einige Tische hinstellen können, und das Geld verdienen, das sie unbedingt brauchen, um 
überhaupt die Möglichkeit zu haben, über diesen Winter zu kommen. Was glauben Sie, was in 
diesem Winter, wenn wir das nicht machen, noch alles passiert in der Gastronomie. Da werden 
Ihnen noch die Ohren wackeln, was noch alles auf uns zukommt. Im Moment ist alles gerade 
noch am Rande der Überlebensfähigkeit. Aber wenn Sie eine solche Kleinigkeit mit dem „wichti-
gen“ Klimaschutz abdecken und erledigen wollen, dann muss ich ganz ehrlich sagen, da fällt mir 
nichts mehr ein. Meine Fraktion macht diesen Weg gerne mit, Herr Oberbürgermeister. Die 
Vorlage ist gut. Ich hoffe, dass, wenn es um Kleinigkeiten geht, um das Überleben mancher hier 
in der Stadt zu gewährleisten, auch weiterhin von der Verwaltung solche Vorlagen kommen. 
Herzlichen Dank dafür. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion sieht das anders als die SPD, die CDU und 
die FDP. Wir sehen nicht die Pandemie als die größte Krise, die wir haben.  
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Wir sehen sehr wohl das Klima als die größte Krise. Ich habe wirklich den Eindruck seit über ei-
nem halben Jahr, dass hier beides gegeneinander ausgespielt wird. Dass das, was wir für das 
Klima machen müssen, keine wirkliche Relevanz mehr hat. Natürlich kann man sagen, es ist 
eine Kleinigkeit. Aber das Problem ist, dass wir überall, was das Thema Klima betrifft, immer in 
Kleinigkeiten zurückweichen. Das ist in der Bebauung usw. Das ist, wie Grün, wie Bäume ge-
schützt werden. Immer heißt es, diese eine Kleinigkeit macht doch nichts aus. Ich denke, wir 
müssen jetzt einfach einmal Kante zeigen und diesen Weg nicht mitgehen. 
 
Herr Hock oder Herr Ehlgötz, so ein Heizpilz wirkt nur, wenn man ganz nah dabeisteht. Entwe-
der muss ich zehn Stück, für jeden Tisch einen, aufstellen, oder ... 
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 

– 5 – 
 
 
- Ja, das können Sie gerne machen! 
 
Letztendlich ist es so, dass man dann wieder so eng zusammenstehen muss, um die Wärme ei-
nes Heizpilzes abzubekommen, dass das dann auch wieder nicht funktionieren wird. Leute, die 
Bedenken haben, in geschlossene Räume zu gehen, werden – so sehe ich das und höre das aus 
meinem Umfeld – dann diese Wärme, die von Heizpilzen ausstrahlt, nicht wahrnehmen. Meiner 
Ansicht nach sollten wir diesen Weg nicht mitgehen. Es ist klar, dass Sie das machen müssen, 
weil Sie meinen sich politisch etwas abholen zu können. Wir stehen dazu und haben keine 
Angst, Dinge zu tun, die wir – auch wenn es rein formal noch möglich wäre – nicht mehr wollten 
hier im Gemeinderat. Da sollten wir so konkret dabeibleiben. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): In Ergänzung zu den Beiträgen, die bisher schon gefallen sind: Die AfD-
Fraktion begrüßt die Vorlage der Stadt, geht da mit. Wir freuen uns, dass das Verbot in Mühl-
burg und Durlach jetzt erst einmal aufgehoben wird. Generell ist aber wichtig für uns festzustel-
len, dass Heizpilze grundsätzlich nicht verboten sind. Das sollte auch in Zukunft so bleiben. 
Denn die Frage, ob der Heizpilz sinnvoll ist, ob er mehr Umsätze bringt oder nicht, sollte in der 
Entscheidung des Gastwirtes liegen. Er wird sie nicht in Betrieb nehmen, wenn er damit keine 
Mehrumsätze generieren kann. Er wird es auch nicht tun, wenn sie technisch nicht so funktio-
nieren sollten, wir das gerade Herr Cramer dargestellt hat. Deshalb gilt für uns ganz klar das 
Prinzip der Marktwirtschaft. Die Unternehmer sollen entscheiden, ob sie das wollen oder nicht. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Lieber Kollege Ehlgötz, Sie haben auf die Ausführung des Kolle-
gen Dr. Cremer sehr deutlich gemacht, dass Sie zahlreiche Argumente hätten, die gegen seine 
Argumentation sprechen. Ich würde Sie doch bitten, beim nächsten Mal uns an Ihrer Weisheit 
teilhaben zu lassen.  
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
Denn anscheinend konnten Sie nicht einmal ein einziges anführen, was gegen die Ausführungen 
des Kollegen gesprochen hat. Das wäre doch sehr gut. 
 
Herr Kollege Hock, zum Thema Kleinigkeit eine schöne Zahl. Ein Heizstrahler bei achtstündigem 
Betrieb erzeugt so viel Schadstoffausstoß wie ein Auto bei 145 Kilometer Fahrt. Jetzt müssen 
wir keine mathematischen Rechenkünste machen. Ein achtstündiger Betrieb, ein Heizstrahler, 
rechnen wir das auf die Stadt hoch, das passt überhaupt nicht zu dem, was wir vor wenigen 
Monaten mit dem Klimaschutzkonzept beschlossen haben. Das ist eine verquere Logik, die wir 
an dieser Stelle machen. Deshalb ist es auch absolut ein klimapolitisch fatales Signal, vor allem, 
wenn die Gastronomen für diesen Winter die ganzen Heizstrahler anschaffen und dann im 
nächsten Winter, wenn vielleicht auch andere Fraktionen dem Verbot der Heizstrahler zustim-
men werden, die dann nicht benutzen können. Das wäre wirklich ein fatales klimapolitisches 
Signal.  
 
Einen anderen Aspekt noch: Aus der stadtplanerischen Sicht finde ich es bemerkenswert, wie 
einfach wir heute eine Gestaltungssatzung kurzfristig ausheben können. Das war mir bisher 
nicht bewusst, dass das so einfach geht. Das können wir uns vielleicht bei anderen Gelegenhei-
ten auch einmal zugute führen, wie einfach das möglich ist. Von unserer Seite ganz klar nein 
dazu. Es gibt andere Möglichkeiten. Die Gastronomen können Decken benutzen oder andere 

– 6 – 
 
Möglichkeiten, um ihren Kunden Wärme zu geben. Aber ein Heizstrahler ist ein absolut falsches 
Signal. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Die Heizstrahler werden zum Politikum! Ich bin wirklich über-
rascht. 
 
Vielleicht müssen Sie einmal mit den Gastronomen reden. Wir reden heute nicht über eine 
Heizstrahlerverpflichtung, sondern wir reden heute darüber, den Gastronomen die Möglichkeit 
zu geben, wer es möchte und wer es wirtschaftlich für sinnvoll hält, einen Heizstrahler im Win-
ter aufzustellen. Falls es überhaupt so kalt wird, dass wir den Heizstrahler brauchen. Das ist der 
eine Aspekt. 
 
Es gibt leider Gottes auch jetzt bei uns in Karlsruhe in der Gastronomie Betriebe, die so klein 
sind, dass nur zwei oder drei Gäste drinnen sitzen können. Das muss man ganz klar sehen. Viel-
leicht gehen Sie einmal hinaus und reden mit ein paar. Ich habe einen Kollegen. Der wäre ge-
zwungen, vier oder fünf Monate seinen Betrieb komplett zu schließen. Der hat auch nicht zu 
mir gesagt, ich kaufe mir einen Heizstrahler, sondern der hat gesagt, ich schaue erst einmal 
selbst, dass auf beiden Seiten zu ist. Ich schaffe Decken an, ich schaffe Möbel an. Wenn es gar 
nicht anders geht, hätte der Gastronom die Möglichkeit, einen Heizstrahler anzuschaffen. Das 
ist die Quintessenz, worüber wir heute reden. Wir reden nicht darüber, dass wir alle Gastrono-
men verpflichten, mehrere Heizstrahler aufzustellen. Sondern, und das sehe ich als unsere Auf-
gabe als Stadträte, wir müssen auf bestimmte Situationen reagieren können. Wie gesagt, falls 
es so kalt wird und wirklich 10 Gastronomen sagen, wir stellen jetzt ein paar Heizstrahler auf, 
dann werden wir diese paar Wochen auch überstehen. 
 
Es ist genauso, wie wir der Kunst, der Kultur oder den Schaustellern geholfen haben. Ich denke, 
dass das hier auch eine Möglichkeit ist, für sich zu entscheiden zur Selbsthilfe.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur zwei Bemerkungen: 
 
Herr Bimmerle, zurzeit ist es so, dass die Heizstrahler erlaubt sind. Das ist also keine Änderung. 
– Das war die eine. 
 
Herr Cramer, es ist klar, dass Sie und wir in dem Fall verschiedene Meinungen haben. Aber das 
bedeutet, wir oder Sie versuchen Stimmen abzuholen. Das ist schwierig zu beurteilen.  
 
Der Grund, warum ich mich zu Wort gemeldet habe, ist Herr Dr. Cremer. Ich finde, die größte 
Krise, die wir in unserer Zeit haben, ist die Klimaveränderung. Punkt! Aber das ist eine globale, 
sehr große Herausforderung. Falls Sie denken, dass wir mit Heizstrahlern hier etwas effektiv für 
die globale Klimasituation machen, Entschuldigung, dann banalisieren Sie eine für die Mensch-
heit sehr ernste Situation. Dann ist es banal und lächerlich, vergleichbar mit der für die Mensch-
heit größten Krise, die wir überhaupt haben. Dann sind die Heizstrahler eine Banalität eines 
großen Themas. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal zur Erläuterung darauf hinweisen, dass wir heute nur 
die Benutzung der Heizstrahler im öffentlichen Raum – auch nur im öffentlichen Raum und 
nicht in anderen Räumen – in Mühlburg und Durlach ermöglichen und eine etwas lockerere 
Umgehensweise mit Abgrenzung, Abschrankung, Sichtschutz usw. Hätte das die ganze Stadt 

– 7 – 
 
betroffen, hätte ich mir sehr überlegt, ob ich Ihnen heute den Vorschlag mache. Aber wir haben 
natürlich an der Stelle aktuell eine gewisse Ungleichbehandlung in zwei Stadtteilen, verglichen 
mit der Gesamtstadt. Nur, dass das nicht falsch ankommt. 
 
Das Zweite ist, ich glaube auch nicht, dass die Gastronomen gut beraten wären, überall alles mit 
Zelten so zu verriegeln, als seien es geschlossene Räume. Denn sie müssen in der Außengastro-
nomie darauf reagieren, dass viele Menschen in die geschlossenen Räume nicht mehr gehen. 
Insofern erwarte ich da jetzt auch keine ganz gravierende Änderung, möchte aber ausdrücklich 
noch einmal sagen, dass wir jetzt mit diesen Dingen etwas freizügiger umgehen. Das ändert 
nichts daran, dass es sinnvoll ist, diese Dinge mit uns abzusprechen und gegebenenfalls zu be-
antragen. Da könnte ich Ihnen jetzt nicht genau die Grenze erklären. Ich möchte nur, dass hier 
kein falsches Signal ausgeht. Zugesagt ist, dass wir nächstes Jahr das Thema noch einmal ge-
samtstädtisch angehen. Das kann man aber nicht, indem wir hier so eben über das Verbot von 
irgendetwas reden. Da müssen wir dann vernünftige, juristisch auch handhabbare Richtlinien 
miteinander besprechen. - Das vielleicht noch dazu. 
 
Dann könnten wir jetzt zur Abstimmung kommen. Ich bitte Sie um Ihr Votum. – Ich weiß jetzt 
nicht, warum ich nicht abgestimmt haben soll. Ich hatte mit Ja gestimmt, nur dass das auch kein 
Geheimnis bleibt oder ich mich um etwas drücken will. Damit ist es mehrheitlich so angenom-
men. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Oktober 2020 