

 
 
Niederschrift 15. Sitzung Gemeinderat 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Hardware und Zubehör für Karlsruher 
Schulen 
Vorlage: 2020/0999 
 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
13. Oktober 2020 