

 
 
Niederschrift 15. Sitzung Gemeinderat 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
16. 
 
 
Punkt 13.1 der Tagesordnung: Bürgerfreundlichkeit der Neuorganisation der Terminvergabe 
und der Arbeitsabläufe bei den Bürgerbüros und Ortsverwaltungen überprüfen 
Antrag AfD 
Vorlage: 2019/1327 
dazu: 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0044 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag: Erledigt, keine Abstimmung 
Ergänzungsantrag: zurückgezogen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Hauptausschuss sowie die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben zur Kenntnis genommen, dass sich sehr viel getan hat, 
wenn es darum geht, die Abläufe für die Bürger beispielsweise beim Ummelden des Wohnsitzes 
zu vereinfachen, hauptsächlich wegen der Corona-Einschränkungen. Für uns ist nur nicht ganz 
klar, ob unser Antrag als erledigt zu betrachten ist, weil wir das jetzige System ausprobiert ha-
ben. Wir finden es sehr kompliziert. Man muss alle möglichen Daten eingeben. Wenn man nicht 
nur sich selber ummelden will, sondern auch sein Kfz, muss man verschiedene Zahlen eingeben, 
die Nummer des Fahrzeugbriefs, die Fahrzeugnummer, die Prüfziffer für die Fahrzeugnummer. 
Unsere Frage ist: Wer hilft einem dabei, im Internet die Dinge richtig auszufüllen? Wir glauben 
nicht, dass alle Mitbürger ohne Hilfe in der Lage sind, die entsprechenden Eingaben zu machen. 
Wir haben festgestellt, dass es dazu keine Alternative gibt. Wenn ich diese Eingabe nicht machen 
will, sondern einen Termin vereinbaren, dann kommt eine Fehlermeldung. Das heißt, man ist als 
Bürger dazu gezwungen, diese Online-Formulare auszufüllen. Wenn Sie uns jetzt sagen, dass das 

– 2 – 
die Nummer 115 macht, dann müssen wir darauf verweisen, dass die überlastet ist. Wenn Sie 
uns aber sagen, dass es jemanden gibt, der einem hilft - unsere Vorstellung wäre zum Beispiel ein 
Chat, wo man miteinander chatten kann, weil wir wissen, dass ein Mitarbeiter bis zu fünf Chats 
gleichzeitige betreuen kann -, wäre das die effektivste Art, damit umzugehen. Abhängig von Ihrer 
Antwort würden wir diesen Antrag als erledigt bezeichnen. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Seit knapp 1 ½ Jahren beschäftigt sich der Gemeinderat und der 
Hauptausschuss nun mit dem Thema, den Bürgerservice auszubauen. Die Verwaltung hatte für 
Verbesserung in den Bürgerbüros gesorgt und kontinuierlich über den Verlauf berichtet. Eine 
neue Terminvereinbarungssoftware ist installiert worden, um exakte Daten über die Effizienz der 
Leistung zu erhalten. Wartezeitenanzeige und Kundenmeinungen sind nun mit der neu ange-
schafften Aufrufanlage möglich. Ab Anfang Oktober 2020 startet der Pilotbetrieb im Bürgerbüro 
Ost. Und es folgt eine erweiterte Überprüfung, die dem Gemeinderat zur Verfügung gestellt wird.  
 
Ich frage mich: Weshalb müssen wir uns nach 1 ½ Jahren immer noch mit diesem Thema be-
schäftigen, obwohl die Verwaltung für Transparenz und Verbesserung bereits gesorgt hat. Ich 
kann es mir nur damit erklären, dass wir uns im Vorfeld der OB-Wahlen befinden. Wir möchten 
uns gerne der Antwort der Verwaltung anschließen und beide Anträge als erledigt betrachten. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich bin etwas irritiert. Kommt nicht noch FÜR Karlsruhe dran? 
Weil sie auch noch einen Antrag gestellt haben zu diesem Thema. 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie mich so direkt fragen, wir haben immer die Handhabung, dass nur 
der Hauptantrag dazu führt, dass am Anfang gesprochen wird. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Wir sehen den Antrag nicht als erledigt an. Die Verwaltung hat 
zugesichert, dass im Oktober ein neues Programm läuft, dass Neuerungen eingestellt werden. 
Wir, die CDU-Fraktion, würden uns wünschen, dass uns ein kurzfristiger Ergebnisbericht der Ver-
altung vorgelegt wird, wo über einen Erfolg oder gegebenenfalls verbesserungswürdige Maß-
nahmen gesprochen wird. Also, Wiedervorlage mit Verbesserungsvorschlägen. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Der Bürgerservice der Stadtverwaltung und vor allem auch die Mitarbei-
tenden in den Bürgerserviceeinheiten sind das Aushängeschild unserer Stadtverwaltung. Ich 
glaube, dass wir in der Breite gut aufgestellt sind. Wir haben die beiden großen Zentren in der 
Steinhäuserstraße und in der Kaiserallee. Wir haben aber auch noch zur Ergänzung mittelgroße 
bis kleinere Einheiten in den Ortsverwaltungen und im Stadtamt Durlach. Wir haben vor einiger 
Zeit die Online-Terminvergabe eingeführt, was ein erster, aber sicherlich auch ganz besonderer 
Schritt war hin zur notwendigen Modernisierung und zur Digitalisierung unseres Angebots. 
 
Der Beginn des Corona-Lockdowns im März dieses Jahres hat unser Bürgerservice-Angebot, wie 
die meisten alltäglichen Dinge, auf den Kopf gestellt. Nicht zuletzt wegen des guten Krisenmana-
gements der Stadtverwaltung, aber auch meiner Kolleginnen und Kollegen in den Ortsverwaltun-
gen, ist es uns gelungen, das Angebot schnell wieder herzustellen und bis heute fast ohne Ein-
schränkungen. Ich möchte – ich glaube, das kann ich machen im Namen der Bürgerinnen und 
Bürger – unseren Mitarbeitenden in den Bürgerserviceeinheiten für ihren Dienst danken. Warte-
zeiten sind lästig. Das steht außer Frage. Deswegen ist es wichtig, dass man, wenn man neue 
Wege geht, diese evaluiert, verbessert, wo es notwendig ist. Ich kann allen hier im Haus verge-
wissern, weil ich durchaus auch als Ortsvorsteher betroffen bin, dass diese Arbeit bereits im 

– 3 – 
Gange ist. Der Universalprozess, der angesprochen ist in der Stellungnahme, ist nur einer von 
vielen Beispielen, wo Neues ausprobiert wird, das jetzt evaluiert werden soll.  
 
Ich glaube, es ist klar, dass ein guter Bürgerservice aber nicht nur neue Prozesse und ein gutes 
Prozessmanagement braucht. Ich glaube, es ist auch klar, dass es nicht nur Terminvergabesyste-
me braucht. Es braucht vor allem eine gute Personalausstattung, gut geschultes Personal. Und es 
braucht eine ausreichend gute räumliche Verteilung in der Stadt. Deswegen ist es nahezu ideal, 
dass sowohl das Personalamt als auch das zuständige Ordnungs- und Bürgeramt sich in einem 
Dezernat bündelt, im Dezernat 2. Wir erwarten auch, da spreche ich jetzt wieder als Stadtrat, 
dass nach dieser Evaluation, wenn es dann Mängel gibt in der Struktur, die wir als Gemeinderat 
unterstützen können, dieses Angebot zu machen, auf uns zugekommen wird mit den Evalua-
tionsergebnissen, dass wir hier entscheiden können, wo Notwendigkeiten bestehen, um diese 
Strukturen möglichst zu verbessern und auszubauen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wir begrüßen es, dass diese Terminvereinbarungssoftware jetzt am 
Start ist. Es ist auch schwierig, da es erst Anfang Oktober richtig befüllt wird, schon Aussagen zu 
treffen. Es ist schon mehrmals gesagt worden. Die Pandemie hat die Bürgerbüros und die Mitar-
beiter und Mitarbeiterinnen sicherlich vor große Herausforderungen gestellt. Daher würden wir 
unseren Antrag zunächst einmal zurücknehmen, weil wir denken, dass es jetzt nicht die hohe 
Priorität hat. 
 
Was mich etwas überrascht hat, ist der letzte Satz, dass Sie ansonsten keinen weiteren Bedarf an 
einem Bewertungsportal sehen. In der ersten Verhandlung haben Sie das begrüßt. Sie haben 
damals auch schon ausgeführt, dass Hardfakts beurteilt werden sollen, wie zum Beispiel Öff-
nungszeiten usw. und auch nur mit einem Sternchensystem. Ich denke, dass es zeitgemäß wäre, 
auch für uns als Stadt oder Sie als Verwaltung, zu erfahren, wie die Rückläufe sind und wir nicht 
immer nur die Pressemitteilungen oder das, was man über drei Ecken hört und sagt über die 
Terminvereinbarung, die Freundlichkeit usw. als Maßstab nehmen. Daher würden wir uns vorbe-
halten, es zu einem späteren Zeitpunkt, wenn genauere Zahlen vorliegen, noch einmal zu bean-
tragen. Für heute ziehen wir den Antrag zurück. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollegin Lorenz hat gesagt, dass sie den Antrag zurückziehen. Gerade wurde 
auch gesagt, wenn Sie, Herr Oberbürgermeister, noch einmal dazu Stellung nehmen, kann man 
davon absehen, diesen Antrag weiter hier zu behandeln. 
 
Aber eines muss man schon sagen, Herr Bürgermeister Dr. Käuflein. Sie wissen das, ich war einer, 
der bemängelt hat, was am Anfang so lief. Das war nicht so ganz toll. Aber, man muss wirklich 
sagen, die Stadtverwaltung hat nachgebessert. Sie hat reagiert. Sie hat das gut gemacht, fand ich 
persönlich. Auch die Rückmeldungen aus der Bürgerschaft sagen dasselbe. Natürlich, bei der 
Nummer 115 haben wir ein Problem. Das gibt die Stadtverwaltung zu. Daran arbeiten wir. Da 
sind wir jetzt als Verwaltung gefordert, das in geordnete Bahnen zu lenken. Das tun wir auch. Das 
glaube ich Ihnen. Wir hatten Defizite. Da wurde am Regler gedreht. Das hat man auch draußen in 
den Bürgerbüros zur Kenntnis genommen. Deshalb: Meine Fraktion ist im Moment mit dem, was 
läuft, bis auf die 115, sehr zufrieden. Herr Bürgermeister, Respekt, das haben Sie gut gemacht. 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein: Wir reden über ein riesen Themenkomplex, Bürgerservice. Wir sind 
uns einig, dass wir den Bürgerinnen und Bürgern den bestmöglichen Service bieten wollen. Inso-
fern bin ich auch für jede einzelne Bemerkung, auch wenn sie manchmal kritisch daher kommt, 

– 4 – 
dankbar. Nur so können wir besser werden. Der Bürgerservice beruht auf drei Säulen. In allen 
drei Säulen haben wir Verbesserungen vorgenommen und werden auch weiter Verbesserungen 
vornehmen. Wir werden niemals an dem Punkt sein, dass wir sagen, jetzt ist das Thema Bür-
gerservice abgeschlossen. Insofern appelliere ich noch einmal an die Antragsteller zu sagen, wir 
setzen heute einen Punkt, sagen, der Antrag ist erledigt. Damit ist aber das Thema nicht erledigt.  
 
Nur ein paar Stichworte: Persönlicher Bürgerservice. Wir haben in der Zeit meiner Verantwor-
tung das Bürgerbüro in der Kaiserallee völlig neu aufgestellt, völlig neu gestaltet. Wir haben ein 
Bürgerbüro Ost. Da sind wir umgezogen, haben das völlig neu gemacht. Wir hatten Springerstel-
len etabliert für die Ortsverwaltungen, dass, wenn dort jemand krank ist  oder Urlaub hat, der 
Service nicht ausfällt. Wenn Sie daran denken, das letzte Mal haben wir im Februar und März 
darüber gesprochen, wir haben die Terminvereinbarung verbessert. Ich habe heute um halb eins 
geschaut, Neuausstellung Personalausweis in der Kaiserallee 8. Wann bekomme ich einen Ter-
min, weil das im Januar/Februar sehr stark bemängelt wurde. Ein Kollege aus dem Stadtrat hat 
das Tablett hochgehalten und hat mir etwas vorgelesen. Heute Nachmittag wäre der erste Ter-
min gewesen. Dann für den Rest der Woche nicht mehr. Dann am Montag wieder, am Dienstag 
nicht und am Mittwoch, Donnerstag, Freitag. Das finde ich sehr gut. Wir haben auch gesagt, Not-
fälle werden immer vorgezogen. Wenn Sie jetzt in Urlaub fahren, merken, der Ausweis ist abge-
laufen, dann kommen Sie früher dran. Aber wenn ich am selben Tag einen Termin bekomme, 
dann finde ich das sehr gut. Da sind wir besser geworden, als wir waren. 
 
Die telefonische Erreichbarkeit – zweite Säule -, das ist unumwunden zuzugeben, da sitzen wir in 
der Falle, so möchte ich es einmal sagen, unseres Erfolgs. Es rufen so viele Leute an, dass wir die 
nicht so bedienen können, wie wir wollen. Jetzt nutzt es natürlich nichts zu sagen, der Bürger-
meister, der für den Bürgerservice zuständig ist, ist auch für das Personal zuständig. Wir bräuch-
ten, um eine Zahl zu nennen, vielleicht 15 Leute mehr, Stand heute, um dieses Anruferaufkom-
men entsprechend zu bedienen. Wir behelfen uns ad hoc im Augenblick mit studentischen Aus-
hilfen, die wir dort hinsetzen, steuern da gegen. Wir sind auch reglementiert, was andere Mög-
lichkeiten angeht, weil das die bundesweite Nummer ist. Wir sind im Augenblick vom Bund daran 
gehindert, ein Chatbot-System zu etablieren, was wir mit großem Erfolg bei der Corona-Hotline 
gemacht haben. Denn ganz viele Fragen sind Standardfragen und können durch einen Chatbot 
abgebildet werden. Bei der 115 können wir/dürfen wir das im Augenblick noch nicht. Das ist 
noch eine große Baustelle für mich.  
 
Beim digitalen Bürgerservice sind wir auf der einen Seite verpflichtet durch das Onlinezugangsge-
setz, in Bälde mehrere 100 Verwaltungsdienstleistungen digital abzubilden. Aber das können wir 
als Kommune nicht alleine machen. Das heißt, wir sind abhängig von entsprechenden Software-
lösungen des Landes, des Bundes. Wir haben jetzt aus der Not heraus etwas gemacht, was ich 
eigentlich immer nicht wollte, nämlich einen sogenannten Universalprozess zu etablieren. Digita-
le Prozesse sind dann gut, wenn sie ohne Brüche in die entsprechenden Fachverfahren gehen. 
Also, wenn das gleich an der zuständigen Stelle landet. Universalprozess heißt ganz laienhaft, Sie 
tragen Ihr Anliegen in ein Formular ein und das landet dann irgendwo und muss dann aber wei-
tersortiert werden. Trotzdem habe ich gesagt, jetzt Corona, wir müssen darauf reagieren, dass 
Digitales mehr gefragt wird. Deswegen habe ich grünes Licht gegeben bei der Stadtverwaltung, 
dass wir diesen sogenannten Universalprozess etablieren. Ich finde es nicht schlecht, wenn Sie 
sich die Seite anschauen. Auch wenn es, das gebe ich gerne zu, an der einen oder anderen Stelle 
noch hakt. Ich habe es mir ausgedruckt. Sie können Anmeldung Wohnsitzmeldebescheinigung, 
Führungszeugnis, Ausweise abholen, Anmeldung Kfz, Abmeldung Kfz, Wunschkennzeichen, Ter-

– 5 – 
minvereinbarung, Urkundenbestellung und Sperrmüll auf Abruf machen. Das finde ich auch nicht 
gerade wenig. Das heißt, zehn Services, die viel nachgefragt werden, können Sie jetzt digital ma-
chen.  
 
Ich komme noch einmal auf den Beginn. Der Prozess der Verbesserung des Bürgerservices ist 
nicht abgeschlossen. Ich verspreche Ihnen, dass ich dranbleibe. Gleichwohl wäre meine Bitte, 
dass wir formal sagen, der Antrag ist erledigt. Bitte, kommen Sie mit einzelnen Beobachtungen 
jederzeit auf uns zu. Denn nur dann können wir im Detail nachjustieren. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte gern ergänzen, dass es neben der Online-Terminvereinbarung auch 
noch einzelne Angebote gibt, wo man das physisch machen kann. Ich bin auch sicher, wenn je-
mand, der bei der Online-Terminvergabe scheitert, an einen Infoschalter geht, dass man ihm dort 
auch weiterhilft. Alles andere wäre unsinnig. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich war im Januar der böse Bube mit dem IPad. Sehen Sie es mir nach, 
Herr Dr. Käuflein, wenn ich es noch einmal mache. Ich bin gerade bei der Online-
Terminvereinbarung und zwar bei allem, was mit Kraftfahrzeugen zu tun hat. Wenn ich ein Fahr-
zeug ummelden will, es anwähle und sage, ich möchte einen Termin vereinbaren, dann bekom-
me ich die Auskunft: „Leider können wir für Ihr Anliegen derzeit keine Termine anbieten. Bitte 
probieren Sie es zu einem späteren Zeitpunkt noch einmal. Vielen Dank.“  
 
Wenn Sie das noch hinbekommen, dann können wir gerne frohen Mutes sagen, der Antrag ist 
erledigt. 
 
Der Vorsitzende: Der Herr Dr. Käuflein sagt das zu. 
 
Damit ist es erledigt. Wir können den Tagesordnungspunkt abschließen.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
23. Oktober 2020 