

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Eingeworbene Fördergelder von Land, Bund und EU 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.10.2020 
Vorlage Nr.: 2020/1240 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15./16.12.2020 14 
☒ 
☐ 
 
 
In welchen Teilhaushalten der Doppelhaushalte 2017/2018 und 2019/2020 und dem 
voraussichtlichen Haushalt 2021 und in welchem Umfang sind Fördergelder des Landes, des 
Bundes und/oder der Europäischen Union einberechnet? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Angesichts der angespannten Haushaltslagen im Einjahreshaushalt 2021 und den zukünftigen 
Haushalten ist ein effektiver, ideologiefreier Mitteleinsatz Pflicht.  
 
Die CDU-Fraktion plädiert für eine priorisierte Verwendung der finanziellen Mittel. Die oben 
beantragten Auskünfte dienen als eine Entscheidungsgrundlage für eine Priorisierung der 
Ausgaben. Es sollen vorrangig für diejenigen Projekte städtische Gelder eingesetzt werden, für die 
eine möglichst hohe Förderung erworben worden ist beziehungsweise werden kann. Auf diese 
Weise soll mit einem möglichst kleinen Einsatz städtischer Mittel die größte Wirkung erreicht 
werden.  
 
Die CDU-Fraktion bittet in diesem Zusammenhang zudem um Mitteilung, in welchen 
Haushaltsbereichen Fördergelder nicht in Anspruch genommen werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 
Anfrage 