

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
24. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Fitnessparcours für Senioren in städtischen Grünanlagen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2020/0981 
 
 
Beschluss: 
Erledigt mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Wir wollen alle alt werden, aber nicht alt sein. Das ist der Slogan einer 
alternden Gesellschaft, in der Stadt und dem Land. Deshalb tut Sport not, der Einzelne erhält 
sich dadurch fit und gesund und kann so oft bis ins hohe Alter selbstbestimmt und eigenständig 
leben. Das ist mindestens genauso wichtig, wie wir das hier im hohen Haus einmal diskutiert 
hatten, dass ein städtischer Mitarbeiter des Sozialamtes vor unserer Haustüre steht und uns 
nach unserem Befinden fragt, Sie erinnern sich vielleicht.  
 
Die Stadtverwaltung hat mitgeteilt, dass es über die Stadtteile verstreut acht Fitnessparcours 
gäbe, ein weiterer Standort sei im neugestalteten City Park Südstadt-Ost entstanden, weiterhin 
gäbe es kostengünstige Sport- und Fitnessangebote von Sportvereinen, Bürgerzentren und so 
weiter. In einzelnen Stadtteilen, wie zum Beispiel in Daxlanden würden von verschiedenen Akt-
euren entsprechende Konzepte erarbeitet, die Stadt verweist außerdem auf den Karlsruher 
Pass sechzig plus. Alles in allem ist Karlsruhe gut aufgestellt, was die Seniorenfitness anbelangt. 
Meine Fraktion dankt der Stadtverwaltung und dem Gartenbauamt ausdrücklich, für die Infor-
mation und für dieses Engagement, aber einen kleinen Wermutstropfen gibt es dann doch 
noch, das Unterhalten der Anlage. Da bin ich dann auch schon wieder bei dem uns wichtigen 
Thema der Sauberkeit in der Stadt. Die angesprochenen Geräte müssen nicht nur einwandfrei 
funktionieren, die gesamte Anlage muss auch in einem gepflegten Zustand sein, damit sich 

– 2 – 
 
Menschen darin gerne aufhalten. In diesem Zusammenhang spreche ich ausdrücklich den Seni-
oren-Trimm-Dich-Pfad im Rintheimer Feld an, der, so eine besorgte Bürgerin dieser Stadt, sich 
in einem katastrophalen Zustand befinden soll, insbesondere was die Ruhebänke anbelangt. 
Diese seien umlagert von leeren Bierdosen, verstreutem Unrat, und die Bänke seien zum Teil 
defekt, sodass man sich dort nicht niederlassen kann. Trotz dieses Zustandes, und ich könnte 
noch von weiteren genannten vergessenen Anlagen berichten, möchte ich, was die Einrichtung 
der Fitnessparcours von Senioren betrifft, unseren Antrag als erledigt erklären, allerdings mit 
der Maßgabe, dass Wartung und Pflege des Gesamtareals künftig besser werden muss, ansons-
ten würden wir uns im Frühjahr dieses Themas noch mal annehmen wollen.  
 
Der Vorsitzende: Dann können wir das für heute so abschließen, und nehmen uns vor, bis zum 
Frühjahr die Maßgaben zu erfüllen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Oktober 2020 