

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Wiederaufstellung des Kunstwerks „Phönix über Europa“ von 
Walter Maria Förderer auf dem Europaplatz 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2020/1000 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in Kulturausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:02 Uhr die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tagesordnungs-
punkt 17 zur Behandlung auf. 
 
Werfen Sie einen kleinen Blick oben auf die Weltpresse, die außer unserer Zeitung derzeit nicht 
vertreten ist. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Auf dem Europaplatz hat es einen großen Umbruch gegeben. 
1999 wurde der Phönix, das Kunstwerk von Walter Maria Förderer, abgebaut und an anderer 
Stelle abgesetzt, nicht mit einer Brunnenanlage, wie es vorher war. Ebenso wurde das Leibgre-
nadierdenkmal abgebaut. Der Phönix steht beim Prinz-Max-Palais und die Stele ist bei den Ver-
kehrsbetrieben aufgehoben. 
 
Langsam endet die Geschichte mit unserer Kombilösung und die Kunstwerke werden auf ihren 
Platz zurückgeführt. Das Leibgrenadierdenkmal, das seinen angestammten Platz auf dem Euro-
paplatz hat und das auch seine Berechtigung hat, denn dies ist ein Teil unserer Geschichte, un-
serer Vergangenheit, zu der wir stehen müssen, die wir nicht einfach wegschieben können. Um 
einer Verherrlichung dieses Denkmales entgegenzutreten haben wir im Kulturausschuss be-
schlossen, Stelen aufzustellen mit Hinweisen und geschichtlichem Hintergrund zu diesem 
Denkmal.  

– 2 – 
 
 
In vielen Städten und in vielen Ländern ist es mittlerweile üblich, einem „Kriegerdenkmal“ ein 
Gegenpart hinzustellen, ein „Friedensdenkmal“. Wir haben so etwas, wir brauchen es nicht neu 
entwerfen oder aufstellen zu lassen, wir haben den Phönix aus der Asche, der hier als Friedens-
denkmal einen wunderbaren Platz hätte, als Gegenpart zu dem Denkmal der Leibgrenadiere. 
Leider ist unser Prüfungsauftrag von der Verwaltung abgewiesen worden, es sei nicht machbar. 
Mit diesem Ergebnis dieses Prüfauftrags sind wir nicht einverstanden und wir fordern die Ver-
waltung auf, einen Weg zu finden, den Phönix als Pendent zum Leibgrenadierdenkmal in Sicht-
weite aufzustellen. Gerne diskutieren wir darüber im Kultur- oder Planungsausschuss. 
 
Um noch mal die Wichtigkeit dieses Denkmals und das Weitreichende zu sehen, empfehle ich 
allen, die Inschrift des Phönix in Ruhe zu lesen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir stimmen heute diesem Antragsanliegen sehr gerne zu. Mit dem 
Friedens- und Europadenkmal Phönix eröffnen wir uns die Chance, dem Kriegsdenkmal der 
Leibgrenadiere eine künstlerische, friedliche Kommentierung gegenüber zu setzen. Wir müssen 
uns tagtäglich erinnern, nur dann sehen wir, dass allein ein freies und geeintes Europa eine 
friedliche Zukunft verspricht. Holen wir Phönix aus seiner Nische neben der Stadthalle und las-
sen ihn in der Mitte der Stadt auferstehen. Daher beantragen auch wir den Verweis in den Kul-
turausschuss, um mögliche Aufstellungsorte des Phönix in aller Ruhe zu erörtern, sei es am Eu-
ropaplatz oder in unmittelbarer Nähe. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Auch uns ist die Erinnerungskultur sehr wichtig und wir verwehren 
uns auch nicht gegen die Aufstellung des Europabrunnens von Walter Maria Förderer, aber der 
geplante Standort ist aus unserer Sicht nicht möglich. Da gehen wir mit der Verwaltung voll-
kommen konform. Ich bin dankbar, dass heute noch dieser Plan auf dem Tisch liegt, wo man 
sieht, wie dieser Europaplatz überfrachtet wird. Ein Denkmal mit der Bedeutung muss wirken. 
Das kann auf diesem Platz nicht geschehen. Aus diesem Grund, gerne im Kulturausschuss neue 
Beratung oder meinetwegen auch im Planungsausschuss, aber nach heutigem Stand wird der 
Standort von uns abgelehnt – Haltestellen, Aufzüge, ich muss da gar nichts dazu erläutern, wer 
das gesehen hat, dem müsste das eigentlich klar sein, dass das auf diesem Platz nicht geht. Man 
kann Plätze auch überfrachten, aber vom Stadtbild her ist das mit Sicherheit nicht der ideale 
Platz. Aus unserer Sicht wird der Standort abgelehnt. Gerne sind wir bereit uns im Kulturaus-
schuss einzubringen mit neuen Vorschlägen. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich mache es ganz kurz, die Stadtverwaltung sollte prüfen und hat 
geprüft. Wir folgen der Stellungnahme der Verwaltung. Für uns ist ganz wichtig, dass in der 
Antwort das Bekenntnis zum Aufbau des Leibgrenadierdenkmals versehen mit einer kommen-
tierenden Stele als Bekenntnis von Ihnen uns nahegebracht wurde. Der Brunnen zusätzlich 
würde keinen ihm angemessenen Platz auf dem Europaplatz finden. Wenn gewünscht ist, sind 
wir auch bereit uns in den Kulturausschuss einzubringen, aber nach Stand heute folgen wir Ih-
rer Stellungnahme. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die Partei): Wir träume schon lange davon, dass der Phönix sich aufmacht 
und auf dem Europaplatz landet, und wir danken deshalb auch der CDU für diesen Antrag, dass 
dies eingebracht wurde in den Gemeinderat. Wir sehen jetzt über den Plan die Probleme, ich 
finde es gut, in einem der Ausschüsse zu diskutieren. Das erste Kreuzchen, das ich mir jetzt ge-
macht habe, wäre irgendwo beim östlichen Haltestellenaufgang. 

– 3 – 
 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Laut Antwort der Stadt sei auf dem Europaplatz mit der derzeitigen Pla-
nung künftig zu wenig Platz, um diesen Brunnen dort wieder errichten zu können. Die nachge-
reichte Skizze zeigt das nicht wirklich überzeugend. Ich kann den Gedanken von Herrn Haug da 
durchaus folgen. Merkwürdig ist nur, für die Aufstellung einer alternativen Erklär-Stele zum 
Leibgrenadierdenkmal ist selbstverständlich genügend Platz, es grüßen die Ideologen von Links-
Grün. 
 
Wir stimmen daher für diesen Antrag und befürworten die Rückkehr des Brunnens an den Eu-
ropaplatz. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Die Antragsteller haben ja bereits erläutert, wie wir mit dem An-
trag verfahren sollen, deshalb will ich da nicht tiefer eingehen. Es war richtig, dass der Antrag 
kam. Ich muss auch gestehen, als Jugendlicher dachte ich immer, dieses Denkmal hatte einen 
anderen Namen, aber das spielt hier keine Rolle. Was die Stadt richtig erkannt hat, ist, dass der 
Europaplatz eine andere Würdigung bekommen sollte und deshalb bedauere ich es, dass jetzt 
hier der Kriminalitätsbericht nicht auf dem Tisch liegt, wie es heute Mittag angekündigt wurde, 
denn da sehen wir, welche Bedeutung der Europaplatz bestimmt hat. Sie haben alles richtig 
gemacht und wir werden einen würdigen Platz für den Phönix über Europa finden, deshalb hal-
te ich die Verweisung in den Ausschuss für den richtigen Weg. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge, dann verweisen wir es in den Ausschuss. Viel-
leicht können wir auch die Idee aufgreifen, dass es in der Nähe des Europaplatzes einen würdi-
gen Ort geben kann und da einfach noch mal tiefer in die Seitenstraßen schauen. Mir fällt gera-
de ein, das können wir schon einmal aufnehmen, dass wir wahrscheinlich infolge der Umlegung 
der Haltestelle in die Karlstraße in der nördliche Karlstraße, also nördlich der Querung Kaiser-
straße, möglicherweise eine Platzsituation gestalten können. Das wäre vielleicht auch noch et-
was, worüber man dann diskutieren sollte, wobei ich nicht weiß, ob da nicht wieder andere 
Dinge im Weg stehen. Das ist im Moment einfach immer das Problem. 
 
Gut, vielen Dank, dann verwiesen in den entsprechenden Ausschuss. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
23. Oktober 2020 