

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
vom: 08.09.2020 
 
eingegangen am: 08.09.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
04.11.2020 
 
4 
öffentlich 
 
StPla / Dez. 6 
 
Bebauungspläne für das Durlacher Hanggebiet 
 
Vor  Jahren  hatte  der  Ortschaftsrat  beantragt,  für  das  Durlacher  Hanggebiet  neue 
Bebauungspläne  zu  erstellen.  Die  Absicht  war,  den  Villencharakter  dieses  Gebietes  zu 
erhalten und Hochhäuser, große Bauten und Reihenhäuser zu verhindern. 
Das Stadtplanungsamt erstellte die neuen Pläne und teilte das Gebiet in mehrere Zonen 
ein.  Seit  über  drei  Jahren  ist  nun  das  Verfahren  zur  juristischen  Verbindlichkeit  dieser 
Pläne ins Stocken geraten. 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
 
Für  das  Hanggebiet  Durlach  wird  eine  Veränderungssperre  erlassen, bis  alle 
neuen Bebauungspläne juristisch verbindlich gültig sind. 
 
 
 
 
unterzeichnet von:  
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 