

  
  
   
Stadt Karlsruhe 
Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing 
Internationales Karlsruhe 2030  
innovativer.nachhaltiger.weltoffener.  
 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie  

2
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 3
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen,  
liebe internationale Menschen aus dieser Stadt, 
liebe Leser*innen, 
 
seit Gründung als für die ganze Welt offene Stadt, nochmals 
verstärkt durch die 2012 verabschiedete Internationalisie-
rungsstrategie, stellt sich Karlsruhe erfolgreich der 
Globalisierung in ihrer ganzen thematischen Vielfalt. Schon 
seit Jahren bestimmen die UN-Nachhaltigkeitsziele unser 
internationales Handeln. Die Stadtverwaltung folgt bei der 
Internationalisierung der Wirtschaft und Wissenschaft in der 
Technologieregion. 
Karlsruhe hat sich hier in den vergangenen Jahren bereits klar 
aufgestellt. Gleichzeitig hat die Bedeutung der internationalen 
Einbindung stetig zugenommen. Wir alle nehmen mutig diese 
Herausforderung an, selbst wenn weltweit das 
Nationalstaatsdenken wieder zunimmt. Denn die 
internationale Stadtgesellschaft ist ein Gewinn für unsere 
Stadt; dank der hier lebenden Menschen mit den 
unterschiedlichsten Wurzeln, dank Organisationen und 
Initiativen, die sich internationalen Themen und globaler 
Verantwortung stellen und unsere Willkommenskultur 
bereichern.  
Ich danke auch besonders den Mitarbeiter*innen der 
Verwaltung: für den kontinuierlichen Dialog mit der 
Stadtgesellschaft, für unsere gelebten Städte- und 
Projektpartnerschaften mit Impulsen zur internationalen 
Arbeit, für die Bereitschaft, sich aktiv in internationale 
Projekte einzubringen. In der aktuell noch andauernden 
Corona-Pandemie hat gerade die grenzüberschreitende 
Kooperation der Stadt ihre Stärke gezeigt. 
Jetzt heißt es für die Verwaltung: Gemeinsam die 
fortgeschriebene Strategie umsetzen, stetig weiterentwickeln 
und dabei die Erfahrungen der Stadtgesellschaft und anderer 
Städte nutzen. Die Internationalisierungsstrategie 2020 – 
2030 weist mit einer ambitionierten Vision den Weg für die 
nächsten zehn Jahre. 
Im Namen des Karlsruher Gemeinderats stehe ich dazu:  
Die größte Stadt im wirtschaftsstarken „Upper Rhine Valley“ 
stellt sich der globalen Verantwortung.  
Liebe Stadtgesellschaft, liebe Mitarbeiter*innen,  
liebe Partner*innen der Stadt, bitte bringen Sie sich weiterhin 
mit Motivation und neuen Ideen ein. Seien Sie weiter mit 
dabei auf dem Weg zu einer weltweit aktiven und 
angesehenen Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Frank Mentrup 
 
 
  

4
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Inhaltsverzeichnis 
5  Einleitung 
6  Internationalisierungsprozess 2012 – 2020 
6  Internationalisierungsstrategie 2012: Was wurde umgesetzt?  
8  Ergänzende Maßnahmen und Aktivitäten: Was kam noch hinzu? 
10  Evaluation der Internationalisierungsstrategie: Kernaussagen und Handlungsempfehlungen  
12  Internationalisierungsprozess 2020 – 2030 
12  Im Fokus: neue Vision – neue Ziele  
14  Im Überblick: Umsetzung der neuen Ziele 
16  Im Detail: Einzelmaßnahmen der städtischen Ämter und Gesellschaften ab 2020 
41  Aktive Mitwirkung und „Co-Creation“:  
Akteure im Fortschreibungsprozess 
41  Ideenwerkstatt 2019: Bürger*innen entwickeln gemeinsam Ideen  
43  Workshop der Verwaltung 2019:  
Führungskräfte und Mitarbeiter*innen entwerfen das „Internationale Karlsruhe 2030“  
45  Anhang 
45  Ergebnisse der Ideenwerkstatt 2019 
52  Ergebnisse des Workshops der Verwaltung 2019 
56  Abkürzungsverzeichnis  
58  Bildnachweis, Notizen 
59  Impressum 
 
 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 5
 
Einleitung 
Mit der im Jahr 2012 verabschiedeten Internationalisierungs-
strategie setzte sich die Stadt Karlsruhe das ambitionierte 
Ziel, die internationale Themen-, Projekt- und Netzwerkarbeit 
inhaltlich, organisatorisch und personell neu aufzustellen 
sowie Stadt und Region als Wirtschaftsstandort international 
zu positionieren. Die Strategie sollte dem Internationali-
sierungsprozess einen Schub geben: für eine zukunftsfähige 
Stadt und Region in einer globalisierten Welt. 
 
Status quo und Evaluation 
Der vorliegende Bericht gibt erstens einen Überblick über den 
Status quo des städtischen Internationalisierungsprozesses: 
Welche der 31 Maßnahmen wurden seit 2012 umgesetzt? 
Welche zusätzlichen Aktivitäten beförderten die Internatio-
nalisierung? In welchen städtischen Ämtern und 
Gesellschaften ist die internationale Arbeit bereits fest 
verankert? Die Evaluation erfolgte im Auftrag der Stabsstelle 
SAM durch die „Strategiemanufaktur“. Dieser externe, 
neutrale Akteur legte den Fokus auch auf die Frage, welche 
Faktoren im Prozess erschwerend wirkten.  
Basierend auf dieser Evaluation formulierten SAM und der 
externe Dienstleister in einem zweiten Schritt 
Handlungsempfehlungen für den weiteren 
Internationalisierungsprozess. Diese wurden mit allen 
Akteuren diskutiert. Fünf Handlungsempfehlungen mit 
jeweils drei konkreten Realisierungsschritten gibt die 
„Strategiemanufaktur“ der Stadtverwaltung und den 
Gesellschaften mit.  
 
Erfolge im Internationalisierungsprozess 
Der Rückblick auf die letzten acht Jahre zeigt: Der Großteil 
der Maßnahmen wurde angegangen; 27 von insgesamt 31 
Maßnahmen sind abgeschlossen oder befinden sich aktuell 
noch in der Umsetzung. Mehrere Maßnahmen können als 
Teil des Tagesgeschäfts gelten; hier half die 
Internationalisierungsstrategie bei einer nachhaltigen 
Verankerung der internationalen Arbeit. Nur wenige 
Maßnahmen gingen nicht an den Start oder wurden 
nachträglich wieder verworfen. 
 
Positiv hervorzuheben ist zudem: 
▪ die Stadtspitze hat der Internationalisierung eine hohe 
Priorität gegeben 
▪ die strukturellen Voraussetzungen für den 
Internationalisierungsprozess wurden verbessert 
(Kompetenzausbildung der Mitarbeiter*innen, 
Kommunikation gegenüber Bürger*innen), Aufbau 
Stabsstelle SAM 
▪ im Rahmen der internationalen Netzwerkarbeit wurde 
die Möglichkeit zum Fachaustausch mit Kollegen*innen 
aus Stadtverwaltungen europaweit verstärkt genutzt; 
Karlsruher Know-how und Themen wurden aktiv 
eingespielt 
▪ Karlsruhe ist fester Akteur der europäischen, 
insbesondere der grenzüberschreitenden 
Interessenvertretung und Projektarbeit. 
Die Evaluation hat auch gezeigt: Der Schwerpunkt der 
internationalen Aktivitäten der städtischen Ämter liegt in 
Europa – und der Kern der Karlsruher Europaarbeit sind die 
Städte- und Projektpartnerschaften sowie die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit am Oberrhein. Diese 
Tätigkeitsfelder gilt es nun in den kommenden Jahren stärker 
strategisch aufzustellen sowie übergreifend zu bespielen. 
 
Hemmschwellen und Schwachstellen 
Neben diesen positiven Entwicklungen hat die Evaluation 
aber auch Schwachstellen im Internationalisierungsprozess 
aufgezeigt: Dazu gehört die geringe Kenntnis der 
Internationalisierungsstrategie innerhalb der Verwaltung und 
die fehlende Kommunikation der internationalen Aktivitäten 
– auch gegenüber den Bürger*innen.  
Weitere Ansatzpunkte: Es erfolgte kein systematisches 
Monitoring. Immer noch ist die Anzahl der international 
aktiven Ämter begrenzt. Die Dienststellen müssen die 
internationale Arbeit noch stärker in ihrer thematischen 
Breite in den Ämtern verankern. Die Perspektive der 
Stadtgesellschaft (3. Säule der Internationalisierung) blieb 
bisher noch zu wenig beachtet.  
Im Internationalisierungsprozess der nächsten Jahre gilt es, 
die positiven Entwicklungen weiter zu forcieren und die 
Schwachstellen gezielt anzugehen. Die Stabsstelle SAM wird 
diesen Prozess mit dem Aufbau eines permanenten und 
transparenten Monitoringsystems unterstützen.  
 
Neue Vision – neue Ziele 
Anstöße für die Fortschreibung gaben ein Workshop mit der 
Verwaltung und eine Ideenwerkstatt mit Akteur*innen aus 
allen Bereichen der Stadtgesellschaft. Motivation für die 
weitere Internationalisierung gibt eine neue Vision, die sich 
die Ämter und Gesellschaften gegeben haben: 
„Internationales Karlsruhe 2030 – 
innovativer.nachhaltiger.weltoffener.“  
Die „Treiber“ der Internationalisierung in der Verwaltung 
haben zudem die sieben „alten“ Ziele zur Umsetzung der 
Vision in einem partizipatorischen Prozess „geschärft“ und 
thematisch neu gebündelt: Fünf breiter gefasste Ziele, die die 
Herausforderungen des Internationalisierungsprozesses 
reflektieren. Die neu gefassten Ziele orientieren sich zudem 
an politischen Entwicklungen und globalen 
Herausforderungen.  
Auf dieser Basis haben städtische Ämter und Gesellschaften 
50 Einzelmaßnahmen eingereicht, mit denen sie die 
Internationalisierung in ihren jeweiligen Arbeits- und 
Zuständigkeitsbereichen voranbringen wollen. Auch Ideen 
und Vorschläge zur stärkeren Verknüpfung von 
Stadtverwaltung und Stadtgesellschaft sind nun Teil der 
Internationalisierungsstrategie. Die Herangehensweisen 
anderer Städte in Deutschland und Europa finden dabei 
Beachtung.  
Die Maßnahmen sind Teil eines offenen, dynamischen 
Prozesses – Fahrtrichtung „Internationales Karlsruhe 2030“. 
 

6
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Internationalisierungsprozess 2012 – 2020  
Internationalisierungsstrategie 2012: Was wurde umgesetzt? 
Der Großteil der in 2012 verabschiedeten Maßnahmen 
wurde in den vergangenen Jahren angegangen: 27 von 
insgesamt 31 Maßnahmen sind abgeschlossen oder befinden 
sich aktuell noch in der Umsetzung. Nur drei Maßnahmen 
gingen gar nicht erst an den Start oder wurden nachträglich 
wieder verworfen. Mehrere Maßnahmen konnten als Teil des 
Tagesgeschäfts verankert werden. 
 
= Die Maßnahme ist vollständig abgeschlossen. 
 
= Die Maßnahme ist fortlaufend.  
 
= Die Maßnahme wurde fallengelassen/  
abgebrochen. 
 
 
Maßnahme Status Anmerkungen 
Gründung der „AG Internationalisierung“ 
 
Rolle und Zuständigkeit der AG im 
Gesamtkontext des stadtinternen 
Monitoring-Prozesses ab 2020 wird in 
Quartal 1/2021 festgelegt  
Schaffung einer zentralen Zuständigkeit 
 
Stabsstelle SAM übernimmt weiterhin 
koordinierende Funktion 
Vertiefende Bestandsaufnahme der internationalen Vernetzung 
der Stadt und ihrer Gesellschaften 
 
 
Konzept zur internationalen Markenstrategie 
 
Konzept wird im Rahmen der 
Markenstrategie weiterverfolgt 
Kommunikation (Web/Print/Soziale Medien) 
 
fortlaufende Aufgabe aller städtischen 
Ämter und Gesellschaften 
Sprachliche und interkulturelle Kompetenzausbildung der 
Mitarbeiter*innen  
 
Maßnahme wird als grundlegende 
Voraussetzung des internen 
Internationalisierungsprozesses fortgesetzt 
Kompetenzfeld-/Markt- und Branchenanalyse 
 
 
Definition ausländischer Zielmärkte und dementsprechende 
Ausrichtung 
 
 
Vertriebswege in internationale Märkte 
 
 
Indien-Kompetenzzentrum 
 
jetzt: „India Board Karlsruhe” 
(fortlaufende Entwicklung) 
Stadt als Partnerin / Initiatorin einer regionalen 
Fachkräfteallianz 
 
 
Systematische Analyse absehbarer Standortentscheidungen von 
Institutionen 
 
 
Bewerbung um Ansiedlung einer internationalen Institution 
beziehungsweise Dependance in Karlsruhe 
 
 
Befristete Abordnung/Freistellung städtischer Mitarbeiter*innen 
in beziehungsweise für internationale Institutionen 
 
Die Maßnahme wurde von den Ämtern 
und Dezernaten nicht angenommen; SAM 
erwägt die erneute Einbringung in einer 
späteren Phase des 
Internationalisierungsprozesses. 
Gezielte Beteiligung an internationalen Kooperationen des 
Landes Baden-Württemberg 
 
Die Maßnahme ist auch weiterhin von 
strategischer Bedeutung. 
Konzeption der Karlsruher Entwicklungszusammenarbeit 
 
Das Thema "kommunale Entwicklungs-
zusammenarbeit" (KEZ) hat seit 2012 an 
Bedeutung gewonnen; in 2021 wird ein 
Grundsatzpapier in den Gemeinderat 

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 7
 
Maßnahme Status Anmerkungen 
eingebracht, das den künftigen politisch-
strategischen Rahmen für KEZ setzt.  
Gezielte Auswahl und Realisierung von Projekten der 
Entwicklungszusammenarbeit 
 
Die Klimapartnerschaft Los Bancos, 
Ecuador, wird weitergeführt; eine 
Klimapartnerschaft mit Kampala, Uganda, 
wird geprüft. 
Analyse „Willkommenskultur“ 
 
Den Maßnahmen zur Willkommenskultur 
wird mit dem neuen 
Internationalisierungsziel 1 und diversen 
Umsetzungsmaßnahmen Rechnung 
getragen. 
Bereitstellung spezifischer Informationen für Fachkräfte 
 
Bereitstellung spezifischer Informationen für Unternehmen 
 
 
Einrichtung eines „Welcome Center“ 
 
Die Konzeption des Welcome Centers 
erfolgte 2014 – 2017 bei der Stabsstelle 
Außenbeziehungen; das Welcome Center 
wurde bei der TRK eingerichtet. 
Milieuuntersuchung  Keine Rückmeldung 
Bleibeservice für internationale Studierende 
 
 
Definition von Auswahlkriterien für Projekt- und 
Städtepartnerschaften 
 
 
Realisierung internationaler Einzelprojekte und 
Projektpartnerschaften 
 
 
Ausbildungspakt 
 
 
Koordinierter Austausch mit den Karlsruher Wissenschafts- und 
Forschungseinrichtungen 
 
 
Botschafterkonzept 
 
Die Maßnahme wurde abgebrochen, wird 
aber in 2021 wieder aufgenommen. 
Bewerbung um internationale Großereignisse 
 
 
Vor-Ort-Einladungen für internationale Evententscheider 
 
 
Analyse/Netzwerkpflege der internationalen Eventszene 
 
 
 
  

8
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Ergänzende Maßnahmen und Aktivitäten: Was kam noch hinzu? 
Zur Umsetzung der Internationalisierungsstrategie wurden 
2012 insgesamt 31 Einzelmaßnahmen erarbeitet. Der 
Rückblick auf die letzten acht Jahre zeigt, dass neben diesen 
31 gelisteten Einzelmaßnahmen weitere internationale 
Aktivitäten und Maßnahmen durchgeführt wurden, die sich 
erst nach Verabschiedung der Strategie ergeben haben.  
 
 
Diese Maßnahmen und Aktivitäten sind von ebenso großer 
Bedeutung für den städtischen Internationalisierungsprozess 
und fließen daher auch in den Fortschreibungsbericht ein. 
 
 
= Die Maßnahme ist vollständig abgeschlossen. 
 
= Die Maßnahme ist fortlaufend.  
 
 
Maßnahme I Federführender Akteur 
Status 
Beteiligte Akteure 
Durchführung des Planspiels „Das Junge Europäische Parlament - JEP!“ 
von der Jugendorganisation „Junge Europäer - JEF Baden-Württemberg“ 
im Rathaus Karlsruhe. I JEF, RP Karlsruhe (Europe Direct) 
 
SAM, HA,  
POA (Ausbildungsmanagement) 
Netzwerk gegen Rassismus I KA 
 
BfI, ibz 
UNESCO City of Media Arts I KA 
 
KME, KTG, SAM, KMK, KFE, ZKM  
Erweiterung des Netzwerkes der internationalen Repräsentanzen der 
Messe Karlsruhe I KMK 
 
--- 
Projekt „Perspektive Ausbildung“ – Berufliche Integration von 
Geflüchteten I POA 
 
AfA, FA, GBA, TBA 
Teilnahme am Projekt „Destination Europe“ des Regierungspräsidiums 
(Europe Direct) I RP Karlsruhe, POA 
 
SAM 
Aktives Engagement der Stadt Karlsruhe im Rat der Gemeinden und 
Regionen Europas – Deutsche Sektion (RGRE) I SAM 
 
Dez. 1, HA 
Weiterentwicklung des Internetauftritts Karlsruhe international I SAM 
 
HA, UA, KEK, TRK 
Europabezogene Öffentlichkeitsarbeit 2012 bis 2020 I SAM 
 
afka (ESF), Wifö, UA, KEK, Rheinhafen 
Aktives Engagement im europäischen Städtenetzwerk EUROCITIES I SAM 
 
Fachämter entsprechend 
Zuständigkeit  
Zentrale EU-Förderberatung I SAM 
 
--- 
Beitritt von OB Dr. Frank Mentrup in das weltweite Netzwerk „Mayors for 
Peace“ – „Bürgermeister für den Frieden“ I SAM 
 
Dez. 1, Dez. 5, UA 
Themenpartnerschaft „Urban Mobility“ I SAM, StPlA 
 
Dez. 1, Dez. 6, VBK 
D4C – Dialogues for Change I StPlA 
 
--- 
EUROCITIES – Mobility Section I StPlA 
 
--- 
Teilnahme am Bundesprogramm „Kommunale Koordination der 
Bildungsangebote für Neuzugewanderte“ I SuS 
 
BfI 
Unterstützung Burundi-Kaffee im Projekt „Karlsruher Fächerkaffee“ I UA 
 
SAM 
Fairtrade Stadt Karlsruhe I UA 
 
Themenbezogene Kooperationen,  
z. B. mit Marktamt, KME, Zoo und 
weitere 

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 9
 
Maßnahme I Federführender Akteur 
Status 
Beteiligte Akteure 
Projektstelle zur Koordination der kommunalen Unterstützung des 
entwicklungspolitischen Engagements in der Karlsruher Zivilgesellschaft I 
UA 
 
AfSta (BME), HA (ZVS / Einkauf), 
SAM, POA (stadtinterne Fortbildung) 
und andere 
Öffentlichkeitsarbeit zu den Themen der Lokalen Agenda 21 / Agenda 
2030 I UA 
 
AfSta (insb. BME), LA (Web-App), HA 
(Informationsformate im Rathaus), 
diverse weitere themenbezogene 
Formen der Zusammenarbeit bei 
Bedarf. 
D-A-CH Energieeffiziente Stadt I UA, KEK 
 
IREES 
Berücksichtigung nachhaltiger und sozialer Kriterien in der städtischen 
Vergabepraxis mit Sachstandsbericht 2015 I UA 
 
Alle beschaffenden Dienststellen 
sowie die städtischen Gesellschaften 
Internationaler themenbezogener Erfahrungsaustausch I wechselnd 
 
Städtische Dienststellen und 
Gesellschaften nach Themen 
IUC City-to-City Pairing mit Nagpur, Indien I WiFö 
 
StPlA 
  

10
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Evaluation der Internationalisierungsstrategie
1
:  
Kernaussagen und Handlungsempfehlungen  
Kernaussagen 
 
Die Stadt Karlsruhe verabschiedete im Jahr 2012 ihre 
Internationalisierungsstrategie. Sie versteht sich als eine 
Strategie mit einem ganzheitlichen Ansatz in drei 
Dimensionen. Erstens, der Internationalisierung der 
Stadtverwaltung und ihrer Gesellschaften. Zweitens, die 
Stärkung der internationalen Rolle und Sichtbarkeit der Stadt 
Karlsruhe sowie drittens, die Internationalisierung der 
Stadtgesellschaft. Mit dieser umfassenden Sichtweise und 
der Betonung der Rolle der Stadtgesellschaft, nahm die 
Strategie im nationalen Vergleich eine Vorreiterrolle ein.  
 
Zwischenzeitlich hat die Rolle der Kommunen in Europa 
(Urban Agenda, 2016), aber auch in der internationalen 
Zusammenarbeit, weiter deutlich an Gewicht gewonnen. Die 
Internationalisierung von Wirtschaft und Wissenschaft sowie 
die Zunahme von Migration nach Deutschland stellen die 
Kommunen vor weitere große Herausforderungen. 
 
Die Internationalisierungsstrategie sollte nach fünf Jahren 
evaluiert werden. An der im Jahr 2018 durchgeführten 
Evaluation nahmen 44 Ämter und Gesellschaften der Stadt 
teil. Die Ergebnisse liefern eine Vielzahl für die Zukunft 
nützliche Erkenntnisse. Sie schwanken je nach Dimension 
zwischen ermutigend und ernüchternd. Ernüchternd, wenn 
auch nicht überraschend war das Ergebnis, dass nur knapp 
40 % der Befragten mit der Strategie eher bis sehr vertraut 
waren – gut 60 % der Befragten waren es eher nicht. Hier 
zeigt sich eine Art „International Divide“. Diese Spaltung 
zeigt sich fast identisch bei der Frage, ob das jeweilige Amt 
sich in internationalen Projekten engagierte. Die dritte 
Grundachse der Internationalisierungsstrategie, die 
Stadtgesellschaft, spielt in der Arbeit der Ämter eine geringe 
Rolle; nur circa 30 % der Leitungen hatten diese Dimension 
in ihre Überlegungen einbezogen. Auch der Nutzen 
internationaler Aktivitäten für das strategische 
Stadtmarketing ist wenig präsent (24 %). 
 
Der Fokus vieler Ämter sind traditionell die Städte- und 
Projektpartnerschaften (88 %), gefolgt von EU-Projekten  
(75 %), grenzüberschreitenden Projekten, der PAMINA-
Raum (44 %), die Oberrhein-Kooperation (31 %) und die 
Entwicklungszusammenarbeit (12,5 %). Die Ergebnisse 
zeigen insgesamt, dass die Zusammenarbeit in Europa den 
klaren Fokus bildet. 
 
Karlsruhe ist Mitglied in weit über 20 internationalen 
Netzwerken beziehungsweise nationalen Arbeitsgruppen mit 
europäischem oder internationalem Bezug. Allein in die 
Befragung wurden 18 Netzwerke aufgenommen. Das 
Spektrum reicht von EUROCITIES, Rat der Gemeinden und 
                                                             
 
1
 Basierend auf dem Abschlussbericht der Evaluation der Internationalisierungsstrategie durch „Die Strategiemanufaktur“. 
Regionen in Europa (RGRE), über regionale 
grenzüberschreitende Netzwerke bis hin zum Deutschen 
Städtetag mit seinen entsprechenden Arbeitsgruppen. Die 
Intensität der Mitarbeit in den verschiedenen Netzwerken ist 
jedoch höchst unterschiedlich. So wird eines der wichtigsten 
europäischen Netzwerke, EUROCITIES, nur begrenzt genutzt. 
Auch perspektivisch ist die Bereitschaft zur Beteiligung 
begrenzt: Nur knapp 23 % der Ämter wollen sich verstärkt 
engagieren (beispielsweise Positionspapiere), während 77 % 
wenig Bereitschaft hierfür erkennen lassen. 
 
Das zentrale Argument für die Zurückhaltung ist der 
Ressourcenmangel in den Ämtern. Differenziert nach Sach- 
und Personalmittel wird das größte Defizit im Bereich des 
fehlenden beziehungsweise zu geringen Budgets (fast 91 %) 
gesehen. Nur knapp 7 % sehen das Budget als ausreichend 
an und 2,3 % der Befragten verfügen sogar über eher viele 
Mittel. Hinsichtlich des Personals wird die Situation 
geringfügig besser eingeschätzt. Immerhin 9,3 % der 
Befragten halten die Personalressourcen für ausreichend. 
Allerdings bezeichnen auch hier circa 88 % der befragten 
Ämter die Ressourcen für nicht ausreichend. 
 
Ermutigend ist die hohe Kompetenz in den Bereichen 
Fremdsprachen und interkulturelle Kompetenz. 
 
Für Fremdsprachenkenntnisse liegt der Wert bei circa 63 % 
(„voll und ganz“ 11,63 % sowie „eher ja“ mit 51,16 %) und 
bei interkultureller Kompetenz sogar bei circa 75 % („voll 
und ganz“ 20,93 % sowie „eher ja“ mit 53,49 %).  
 
Die Ämter wünschen sich künftig eine Unterstützung ihrer 
Arbeit vor allem in folgenden Bereichen: 
 
1. Vernetzungsunterstützung/Kontaktanbahnung  
(57,89 %) 
2. Informationszugang zu EU-Programmen und EU-
Themen (52,63 %) 
3. Erfahrungsaustausch mit Städten europaweit/weltweit 
(52,63 %) 
4. Beratungsleistungen bei EU-Förderprogrammen  
(47,37 %) 
5. Projektfonds für befristete Stellen (36,84 %) 
6. Reisemittel (36,84 %) 
7. Begleitmaßnahmen wie Sprachkurse und Ähnliches 
(36,84 %) 
8. Anschubfinanzierungen (31,58 %),  
9. Positionierung der Stadt auf internationaler Ebene 
(28,95 %) 

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 11
 
10. Sonstiges (Projektbegleitung, Personal, zentrale 
Erfassung von Delegationen).  
 
Insgesamt ist der Mehrwert der Zusammenarbeit allgemein 
anerkannt und wird auch entsprechend bewertet. Dies bildet 
eine gute Ausgangsbasis für die weitere Internationalisierung 
der Verwaltung und die internationale Zusammenarbeit: 
 
1. Mehr Verständnis für Unterschiede/andere 
Herangehensweise (79,07 %) 
2. Mehr Weltoffenheit (74,42 %) 
3. Positionierung der Stadt (74,42 %) 
4. Mehr interkulturelle Kompetenz (72,09 %) 
5. Mehr Innovation (62,79 %) 
6. Höhere Attraktivität der Stadt im Wettbewerb der Städte 
(62,79 %) 
7. Höhere Attraktivität des Standorts für internationale 
Fachkräfte (51,16 %) 
8. Besseres Standortmarketing (44,19 %) 
9. Bessere Lösungen für eine fragmentierte 
Stadtgesellschaft (25,58 %) 
10. Sonstige Themen: Wahrnehmung der globalen 
Verantwortung, höhere Attraktivität auch für Karlsruher 
Bürger*innen. 
 
Handlungsempfehlungen  
  
▪Transparenzder Aktivitäten steigern
▪Europa zu einer Denk-und Handlungsdimension aller Ämter machen
▪Internationalisierung als Teil der Fachaufgabe begreifen
▪Ämtern den Nutzen der Internationalisierung verdeutlichen (Storyline)
▪Digitale Kommunikationsinfrastruktur ausbauen (Blogs, Foren et cetera)
▪Kommunikation in politischen Raum und Stadtgesellschaft mitdenken
▪Systematische Qualifizierung für mehr Europafähigkeit auflegen
▪Europa-und interkulturelle Kompetenz als Karrierefaktor definieren
▪Internationalisierungsfonds auflegen und als Beschleuniger sehen
▪Monitoring-System aufbauen
▪Wirkungsziele definieren und Indikatoren-Set überarbeiten
▪Digitales Dash-Board als Teil der Smart-City-Aktivitäten entwickeln 
▪Internationalisierungsstrategien der Ämter verbinden und integrieren
▪Stadtgesellschaft als Partner und Motor eines internationalen Karlsruhes stärken
▪Städtepartnerschaften neu-und weiterdenken 
„International Divide“ beenden:  
Internationalisierung wird Alltag 
„Pulse of Europe“ spürbar machen: 
Kommunikationsstrategien  
auf mehreren Ebenen 
Europafähigkeit ausbauen: 
Capacity Building  
in der Verwaltung forcieren 
Internationalisierungs-Monitoring aufbauen: 
Transparenz und Sichtbarkeit der Arbeit fördern 
Internationalisierung im Verbund gestalten:  
Internationalisierung als  
permanenter Dialogprozess 
Abb. 1 Handlungsempfehlungen für den weiteren Internationalisierungsprozess © Die Strategiemanufaktur 

12
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Internationalisierungsprozess 2020 – 2030 
Im Fokus: neue Vision – neue Ziele 
„Karlsruhe ist eine internationale Stadt“ – so lautete die 
Vision im Jahr 2012. Seitdem ist viel erreicht worden. Die 
Vision ist längst Realität. Grund genug, um sich eine neue 
Vision zu geben. Rund 20 städtische Ämter, Dezernate und 
Gesellschaften haben sich an der Formulierung der neuen 
Vision beteiligt. Die neue Vision zeigt klarer, wofür wir 
stehen und wofür wir uns einsetzen. Mit ihr drücken wir aus, 
was wir für die Stadtgesellschaft und die Stadtverwaltung in 
den kommenden Jahren erreichen wollen – füreinander und 
miteinander. 
Zur Umsetzung der neuen Vision wurden die sieben „alten“ 
Ziele „geschärft“, thematisch neu gebündelt und an aktuell-
politischen Entwicklungen und globalen Herausforderungen 
ausgerichtet. Die neue Vision soll Mut machen und 
begeistern für den Internationalisierungsprozess der nächsten 
Jahre; die fünf neuen Ziele bieten konkrete Ansatzpunkte für 
ambitionierte Umsetzungsmaßnahmen und Aktivitäten. 
 
VISION  
Internationales Karlsruhe 2030 – innovativer.nachhaltiger.weltoffener. 
 
Eine weltoffene Stadtgesellschaft und ihre Stadtverwaltung treiben ein solidarisches  
Europa aktiv voran.  
 
Gemeinsam übernehmen wir globale Verantwortung im Sinne der UN-Nachhaltigkeitsziele.  
 
Wir kooperieren international – mit einer starken Stimme in Europa.  
 
Freiheitlich-demokratische Werte, Wissen, Wirtschaft, Kultur und Kreativität haben Stadt und 
Region weltweit positioniert. 
 
 
 
 
Abb. 2 Word Cloud „Internationales Karlsruhe 2030“ © Stadt Karlsruhe I Layout: R. Hartig 

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 13
 
Ziel 1: Internationale Stadtgesellschaft und 
Willkommenskultur  
Karlsruhe ist eine Welcome-City mit einer inklusiven 
und interkulturell offenen Stadtverwaltung und 
Stadtgesellschaft.   
Diese Stadt bietet allen Menschen Heimat und Teilhabe, 
Sicherheit und Perspektive: bei der Bildung, am Arbeitsmarkt, 
in der Kultur und beim Leben in der Stadtgesellschaft, für alle 
Generationen.  
Für die Stadtverwaltung bedeutet dies gleiche 
Zugangschancen zu städtischen Informationen, Strukturen 
und Angeboten; dazu identifiziert die Verwaltung 
Hindernisse und sorgt für deren Abbau. Dahinter steht das 
Selbstverständnis einer vielfältigen und offenen 
Stadtgesellschaft. 
Ziel 2: Zusammenarbeit in Europa und 
Europakompetenz 
Karlsruhe steht für internationale Zusammenarbeit 
auf allen Ebenen in einem vereinten Europa.  
Die Stadt lebt ihre Nähe zu Frankreich und nutzt gezielt ihre 
Position als größte Stadt in der Trinationalen Metropolregion 
Oberrhein. Grundpfeiler der kommunalen Außenpolitik 
Karlsruhes sind die Städtepartnerschaftsarbeit und die 
Zusammenarbeit am Oberrhein.  
Gemeinderat, Stadtverwaltung und städtische Gesellschaften 
bringen sich verstärkt und fokussiert in europäische Projekte, 
Gremien und Netzwerke ein. Die Akteure auf allen Ebenen 
haben ihre Schlüsselkompetenzen für eine erfolgreiche 
Europaarbeit gesteigert. Verwaltungen und Zivilgesellschaft 
in Stadt und Region bündeln ihre internationalen Aktivitäten 
– kooperativ und sich ergänzend. Bei den Menschen sind die 
europäischen Grundwerte positiv verankert. 
Ziel 3: Globale Verantwortung, Nachhaltigkeit 
und außereuropäische Kooperationen  
Die Stadt Karlsruhe kommt ihrer globalen 
Verantwortung nach.  
Stadtverwaltung und städtische Gesellschaften setzen die 
UN-Nachhaltigkeitsziele (SDGs) systematisch um und haben 
dabei soziale, ökonomische und ökologische Aspekte einer 
nachhaltigen Entwicklung im Blick. Akteure aus Wirtschaft, 
Wissenschaft, Kultur und Zivilgesellschaft kooperieren in 
diesem Prozess. Die globale Bedeutung einer nachhaltigen 
Entwicklung ist breit verankert. Verwaltung, städtische 
Gesellschaften und Stadtgesellschaft engagieren sich 
verstärkt in außereuropäischen Partnerschaften und 
Netzwerken sowie in der kommunalen Entwicklungs-
partnerschaft mit dem „globalen Süden“. 
 
Ziel 4: Innovations- und Wirtschaftsstandort 
in Europa und weltweit 
Karlsruhe ist sichtbares Zentrum eines 
wirtschaftsstarken Europas.  
Karlsruhe hebt sich im internationalen Wettbewerb als 
Gründer- und Innovationsstandort hervor. Der Standort ist 
über seine wettbewerbsfähigen Infrastrukturen krisensicher 
und gestaltet Zukunftstrends mit, insbesondere 
Digitalisierung und Mobilität.  
Karlsruhe – Marktplatz für Ideen, Produkte und 
Dienstleistungen und lebendiger Ort des Wissensaustauschs: 
Institutionen der Stadtgesellschaft, Kernverwaltung und 
städtische Gesellschaften treiben aktiv die internationale 
Vernetzung der Wirtschaft und den Technologietransfer 
voran. Die international ausgerichtete Wirtschaft und 
Wissenschaft bieten Chancen für alle in einer Region mit 
besten Bildungsangeboten und hoher Lebensqualität. 
Ziel 5: Internationale Positionierung  
der Stadt Karlsruhe 
Karlsruhe hat sich als internationale Marke 
positioniert.  
Die Stadt Karlsruhe als Herz der Technologieregion wird 
weltweit als attraktiver Standort wahrgenommen; 
insbesondere als Stadt der Offenheit und hoher Sitz des 
Rechts, als renommiertes Zentrum für Forschung und 
Hightech-Schmiede für digitale Lösungen, als UNESCO City 
of Media Arts.  
Die junge Stadt am Oberrhein zieht an: Entscheider*innen 
und Multiplikator*innen, Fachkräfte, beruflich, touristisch 
und kulturell motivierte Gäste genauso wie Zuwandernde in 
besonderen Lebenslagen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ziel 4: Innovations- und Wirtschaftsstandort in Europa und 
weltweit 
Karlsruhe ist sichtbares Zentrum eines wirtschaftsstarken 
Europas.  
Karlsruhe hebt sich im internationalen Wettbewerb als 
Gründer- und Innovationsstandort hervor. Der Standort ist 
über seine wettbewerbsfähigen Infrastrukturen krisensicher 

14
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Im Überblick: Umsetzung der neuen Ziele  
 
Die fünf neuen Internationalisierungsziele sollen ab 2020 
durch 50 Einzelmaßnahmen umgesetzt werden. Daran 
beteiligen sich insgesamt 17 städtische Ämter und 
Gesellschaften.  
Die zehn Maßnahmen zur Umsetzung von Ziel 1 
(Internationale Stadtgesellschaft und Willkommenskultur) 
decken ein breites Feld von Themen, Zielgruppen und 
Akteuren ab. 
Allein 16 Einzelmaßnahmen sind zur Umsetzung von Ziel 2 
eingereicht worden. Dies spiegelt das Ergebnis der 
Evaluation des Internationalisierungsprozesses 2012 bis 
2020 wider, wonach der Schwerpunkt der internationalen 
Aktivitäten in der Europa-bezogenen Themen-, Projekt- und 
Netzwerkarbeit liegt. 
Die Übersicht zeigt, dass insbesondere die Städte- und 
Projektpartnerschaftsarbeit sowie die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit in den kommenden Jahren strategisch 
weiterentwickelt wird – sei es durch die stärkere 
Einbeziehung der Stadtgesellschaft, und hier insbesondere 
junger Menschen, oder durch eine noch koordiniertere 
Gremien- und Projektarbeit mit den Partnern am Oberrhein. 
Hinzu kommt ein neuer Fokus: die Erhöhung der 
sogenannten Europakompetenz wird mit fünf Einzel-
maßnahmen für Mitarbeiter*innen und Auszubildende 
tatkräftig angegangen.  
Die Maßnahmen unter dem neuen Ziel 3 (Globale 
Verantwortung, Nachhaltigkeit und außereuropäische 
Kooperationen) zeigen die Ausrichtung der internationalen 
Aktivitäten der Stadt an den drängenden globalen 
Herausforderungen. Sie setzen ein klares Zeichen für mehr 
Nachhaltigkeit und zeigen den Willen und die Bereitschaft zu 
verstärktem städtischem Engagement im Bereich der 
kommunalen Entwicklungszusammenarbeit. 
Das Thema Afrika spielt – neben Frankreich – auch in Ziel 4 
(Innovations- und Wirtschaftsstandort in Europa und 
weltweit) eine Rolle, gefolgt von Zukunftsthemen wie der 
Künstlichen Intelligenz und der Mobilität. Weitere Märkte, 
beispielsweise Innovationsregionen in Israel und den USA, 
bleiben im Blick. 
Unter Ziel 5 finden sich die Maßnahmen, mit denen die Stadt 
Karlsruhe ihre internationale Sichtbarkeit verstärken will. Hier 
findet sich auch das Projekt „Internationale 
Botschafter*innen für Karlsruhe“ wieder, welches bereits vor 
Jahren konzeptionell vorangebracht wurde, dann aber wegen 
fehlender finanzieller Ressourcen zurückgestellt werden 
musste. Die Abteilung „Strategisches Marketing“ sieht in 
dieser Maßnahme ein besonderes Potenzial – wie auch in der 
internationalen Standortkommunikation in Kooperation mit 
der Stadtgesellschaft. 
 
 
Ziel I Themenbereich Maßnahme I Federführender Akteur 
Priorität
2
 
Ziel 1: 
Internationale  
Stadtgesellschaft und  
Willkommenskultur 
Interkulturelle Elternmentor*innen I SuS hoch 
Angebot der Ganztagsgrundschule für Kinder aus internationalen 
Vorbereitungsklassen I SuS 
hoch 
Clearing-Stelle für schulpflichtige Kinder und Jugendliche aus dem Ausland I SuS hoch 
Webseite „Information für Eltern – international“ I SuS hoch 
Projekt „Perspektive Ausbildung“ – Berufliche Integration von Geflüchteten I POA hoch 
Städtisches Servicezentrum K4 I OA hoch 
„Erste Schritte beim Ankommen in Karlsruhe“ – Willkommensheft für 
Neuzugewanderte I BfI 
hoch 
"Willkommen in Karlsruhe" – Willkommensbroschüre für Neuzugewanderte I BfI hoch 
Verstärkter Dialog mit Migrantenvereinen I BfI mittel 
Förderung der interkulturellen Kompetenz und der Fremdsprachenkompetenz I 
POA 
mittel 
Ziel 2:  
Zusammenarbeit in 
Europa und 
Europakompetenz 
 
 
 
Junge Ideen für die Karlsruher Städte- und Projektpartnerschaften I HA, Stja hoch 
Verstärkte Verankerung der Städte- und Projektpartnerschaften in der 
Stadtgesellschaft I HA 
hoch 
Verstärkte Zusammenarbeit Karlsruhe – Straßburg I SAM hoch 
Europäische Kulturtage Karlsruhe I KA, Kulturbüro hoch 
Karlsruhe feiert den Europatag am 9. Mai I SAM hoch 
                                                             
 
2
 Die angegebene Priorität bezieht sich auf die Angabe durch die jeweilige städtische Dienststelle. 
 

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 15
 
Ziel I Themenbereich Maßnahme I Federführender Akteur 
Priorität
2
 
Ziel 2:  
Zusammenarbeit in 
Europa und 
Europakompetenz 
 
 
 
 
 
 
 
Internationaler „Medical Campus“ I Städtisches Klinikum Karlsruhe  hoch 
EUROCITIES – Europäische Netzwerkarbeit im Bereich Mobilität I StPlA hoch 
Koordinierte Gremienarbeit am Oberrhein I SAM hoch 
Förderung der grenzüberschreitenden Mobilität I SAM hoch 
Aufbau Fachkompetenz Europarecht im ZJD I ZJD hoch 
Förderung der Frankreichkompetenz I SAM mittel 
Fortbildung „Europawissen kompakt“ I SAM mittel 
Fortbildung „EU-Förderung kennenlernen und für eigene Projekte nutzen“ I SAM mittel 
Verstärkte Mitarbeit im Netzwerk EUROCITIES I SAM mittel 
Austausch von Auszubildenden mit der Partnerstadt Nancy I POA, SAM mittel 
Europakompetenz für Auszubildende – Projekt „Destination Europe“I POA niedrig 
Ziel 3:  
Globale Verantwortung, 
Nachhaltigkeit und  
außereuropäische  
Kooperationen 
Förderung der Nachhaltigkeit bei der Messe Karlsruhe I KMK hoch 
Grundsatzpapier „Kommunale Entwicklungszusammenarbeit“ I SAM hoch 
Neue Projekte für die Klimapartnerschaft mit Los Bancos, Ecuador I KEK, SAM hoch 
Prüfung einer Klimapartnerschaft mit Kampala, Uganda I SAM hoch 
Projektpartnerschaft „Wasser“ I TBA hoch 
Globale Herausforderungen gemeinsam mit Partner- und Projektpartnerstädten 
angehen I HA 
mittel 
Erarbeitung einer Karlsruher Nachhaltigkeitsberichterstattung I UA mittel 
Koordinierungsstelle für kommunale Entwicklungspolitik I UA mittel 
Ziel 4:  
Innovations- und  
Wirtschaftsstandort  
in Europa und  
weltweit 
Ausbau der Wirtschaftskontakte mit Frankreich I WiFö hoch 
Aufbau eines Afrika-Netzwerks I WiFö hoch 
Netzwerke und Cluster international wettbewerbsfähiger machen I WiFö hoch 
Innovationspark Künstliche Intelligenz I WiFö hoch 
Zusammenarbeit mit internationalen Wissenschaftseinrichtungen I StPlA hoch 
Mobilitätsregion Karlsruhe I TRK, KMK hoch 
Future Mobility Award I KMK mittel 
Kooperationen mit Innovationsregionen I WiFö mittel 
Ziel 5: 
Internationale  
Positionierung  
der Stadt Karlsruhe 
Internationale Sichtbarkeit und Fachaustausch im MICHELIN-Netzwerk I StPlA hoch 
Beteiligung am „UITP Academy – Regional Training Centre“  
im Rahmen der UITP-KA Mobility Innovation Partnership I TRK 
hoch 
Intercluster Collaboration I KA hoch 
Internationale Botschafter*innen für Karlsruhe I SAM hoch 
Initiative „Magistrale für Europa“ I SAM hoch 
Karlsruhe international erleben I KME  hoch 
Mehrsprachigkeit bei der Digitalisierungsstrategie –  
Übersetzungstools integrieren I SAM 
mittel 
Internationale Standortkommunikation im Verbund mit Stadtgesellschaft I SAM mittel 
 
2
 Die angegebene Priorität bezieht sich auf die Angabe durch die jeweilige städtische Dienststelle. 
  

16
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Im Detail: Einzelmaßnahmen der städtischen Ämter und Gesellschaften  
ab 2020 
Ziel 1: Internationale Stadtgesellschaft und Willkommenskultur  
Karlsruhe ist eine Welcome-City mit einer inklusiven und interkulturell offenen Stadtverwaltung und 
Stadtgesellschaft.   
 
Interkulturelle Elternmentor*innen  Angebot der Ganztagsgrundschule für Kinder 
aus internationalen Vorbereitungsklassen 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Unter dem Motto „Eltern stärken Eltern“ engagieren sich 
ehrenamtlich tätige interkulturelle Elternmentor*innen für 
Eltern mit Migrationshintergrund. Sie bekommen individuelle 
Information und Unterstützung zu den Themen Schule und 
Bildung und werden darin gestärkt, ihre Rolle als Eltern im 
deutschen Bildungssystem aktiv wahrzunehmen.  
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Individuelle Beratung, oft in der Herkunftssprache der 
Eltern 
▪ Verbesserung der Zusammenarbeit von Eltern und 
Schule/Aufbau von Vertrauen 
▪ Besserer Zugang zu Informationen und Angeboten für 
Eltern mit Migrationshintergrund 
▪ Verbesserung der Bildungschancen von Kindern mit 
nichtdeutscher Herkunftssprache 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Aktuell sind Grundschulkinder in internationalen 
Vorbereitungsklassen (VKL) von der Teilnahme am 
Ganztagsangebot ausgeschlossen, da es an Lehrerdeputaten 
durch das Land Baden-Württemberg fehlt.  
 
Um dennoch VKL-Schüler*innen die Teilnahme am Ganztag 
zu ermöglichen, richtet die Stadt Karlsruhe im Rahmen eines 
Pilotprojekts mit der Schillerschule und dem 
Stadtjugendausschuss e.V. (Träger im Ganztag) ab dem 
Schuljahr 2020/21 zwei Stellen im Freiwilligen Sozialen Jahr 
ein.  
Diese werden die Kinder aus Vorbereitungsklassen 
pädagogisch unterstützen und begleiten. Damit soll den 
Kindern das Einleben an der Schule erleichtert werden.  
 
Bei erfolgreicher Durchführung soll das Projekt weitergeführt 
und gegebenenfalls auf andere Schulen ausgeweitet werden.  
   
  Ziele der Maßnahme 
▪ Verbesserung der Möglichkeiten der sozialen und 
sprachlichen Integration von neu zugewanderten 
Schüler*innen  
▪ Verbesserung der wirtschaftlichen Integration der Eltern 
durch verlängerte Betreuungszeiten in der Schule 
▪ VKL-Schüler*innen gleichberechtigt in der 
Schulgemeinschaft 
▪ Schulentwicklung durch intensivierte Zusammenarbeit in 
einem Pilotprojekt 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
SuS, Bildungskoordination 
für Neuzugewanderte 
 
Federführung 
SuS, Bildungskoordination 
für Neuzugewanderte 
Beteiligte Akteure 
 
SJB/BfI  
Beteiligte Akteure 
 
Stja, Schillerschule (GS) 
Priorität 
hoch  
Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
in Durchführung seit 2020  
Realisierungszeitraum 
in Durchführung seit dem 
Schuljahr 2020/21  
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 17
 
Clearing-Stelle für schulpflichtige Kinder und 
Jugendliche aus dem Ausland 
 Webseite  
„Informationen für Eltern - international“  
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Für neuzugewanderte Kinder und Jugendliche ab der 
 5. Klasse (Sekundarstufe I) stellt sich die Herausforderung, 
eine passende Schule in unserem mehrgliedrigen 
Schulsystem zu finden. Die Zuteilung erfolgt derzeit durch 
die geschäftsführenden Schulleitungen der Werkrealschulen 
nach den Kriterien „Wohnort“ und „Kapazität“. Die 
individuelle Vorbildung und das Potenzial der Schüler*innen 
wird dabei nicht nach objektivierbaren Kriterien 
berücksichtigt.  
Durch eine Clearing-Stelle soll die Zuteilung der 
Schüler*innen auf die verschiedenen Schulen auf Grundlage 
eines Testverfahrens und eines Beratungsgesprächs erfolgen. 
Die geschäftsführenden Schulleitungen sollen dabei durch 
die Stadtverwaltung Karlsruhe unterstützt werden.  
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Datengestützte, am Bildungsstand orientierte Verteilung 
neu zugewanderter Kinder und Jugendlicher auf die 
verschiedenen Schularten 
▪ Verbesserung der Bildungschancen von Kindern mit 
nichtdeutscher Herkunftssprache 
▪ Möglichkeit zur weitergehenden Beratung der Eltern in 
Bezug auf Bildungsangebote 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Die Webseite „www.karlsruhe.de/eltern_international“ stellt 
gebündelt und mehrsprachig schul- und bildungsbezogene 
Informationen für Eltern zur Verfügung.  
Um den Zugang zu wichtigen Informationen und Angeboten 
zu erleichtern, wurde großer Wert auf verständliche 
Formulierungen gelegt.  
Informationen zu folgenden Themen sind aktuell auf der 
Webseite zu finden: 
 
▪ Schulbesuch für Eltern aus dem Ausland (in fünf 
Sprachen) 
▪ Übergang in die Grundschule (in sieben Sprachen) 
▪ Elternmentoren-Programm, Schulwegpläne und mehr 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Gebündelte, verständliche Informationen, die möglichst 
viele Eltern in ihrer Herkunftssprache erreichen sollen 
▪ Verbesserung der Bildungschancen von Kindern mit 
nichtdeutscher Herkunftssprache 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
SuS, Bildungskoordination 
für Neuzugewanderte 
 
Federführung 
SuS, Bildungskoordination 
für Neuzugewanderte 
Beteiligte Akteure 
 
Staatliches Schulamt, 
Geschäftsführende 
Schulleitungen 
 
Beteiligte Akteure 
 
--- 
Priorität 
hoch  
Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
mittelfristig  
Realisierungszeitraum 
in Durchführung seit 2019 
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
  

18
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Projekt „Perspektive Ausbildung“  
– Berufliche Integration von Geflüchteten 
 Städtisches Servicezentrum K4 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Nach einem Kennenlerntag, Praktika, 
Vorstellungsgesprächen, vorbereitenden Sprach- und 
Mathematikkursen sind seit 2019 fünf Geflüchtete in einer 
beruflichen Ausbildung bei der Stadtverwaltung:  
ein Kfz-Mechatroniker beim Amt für Abfallwirtschaft, ein 
Gärtner beim Gartenbauamt, ein Feinwerkmechaniker und 
zwei Straßenbauer beim Tiefbauamt. 
 
Das POA begleitet die Geflüchteten bei Fragen, unterstützt 
die Ausbilder*innen vor Ort sowie die Berufsschullehrenden 
in der theoretischen Ausbildung. Ergänzend dazu erhalten 
die Auszubildenden durchgehend Sprach- und Stützkurse. 
Zur Förderung der interkulturellen Kompetenz aller 
Beteiligten wurde ein Workshop „Kulturreise“ mit 
abschließendem gemeinsamem Kochen durchgeführt. 
Bei erfolgreichem Verlauf der Ausbildung steht im April 2023 
für die ersten Projektteilnehmenden die 
Übernahmeentscheidung in ein Arbeitsverhältnis bei der 
Stadtverwaltung an.  
 
Die Konzeptionierung und die Umsetzung dieses Projektes 
erfolgen beim POA. Hierfür wurde zusätzlich eine, vorerst bis 
Ende 2023 befristete, Projektstelle eingerichtet. 
Ziel ist es, das Projekt dauerhaft zu etablieren und 
auszuweiten. Für den Ausbildungsbeginn 2020 konnten drei 
weitere Geflüchtete eingestellt werden. Perspektivisch ist es 
vorstellbar, das Projekt um besondere Maßnahmen für die 
Zielgruppe der weiblichen Geflüchteten auszuweiten und 
weitere Berufe zu erschließen. 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Im IQ-Projekt „Neukonzeption Bürgerservice“ wurden Ideen 
für die Neuausrichtung des Bürgerservice, gemäß der 
Anforderungen an einen modernen Kundenservice, entwickelt 
und umgesetzt. Beispielsweise wurde das Bürgerbüro in der 
Steinhäuserstraße zu einem „Servicezentrum Auto und 
Verkehr“ weiterentwickelt, das digitale Bürgerbüro im 
Rathaus eröffnet, das Bürgerbüro Ost vollkommen 
neugestaltet und im Bürgerbüro in der Kaiserallee 8 ein 
barrierefreier Schalter eingerichtet.  
 
Den nächsten Schritt bildet das IQ-Projekt „Städtisches 
Servicezentrum K4“. Best-Practice-Beispiele aus dem 
vorangegangenen Projekt sollen auf die kundenintensiven 
Bereiche des Ordnungs- und Bürgeramtes, wie die 
Ausländerbehörde und das Standesamt übertragen werden. 
Zusammen mit Bürger*innen soll ein realisierbares Konzept 
entwickelt und umgesetzt werden. Das „Städtische 
Servicezentrum K4“ soll im Sinne eines „städtischen 
Servicezentrums für Alle“ für Karlsruher Bürger*innen 
barrierfrei sein und zentral bedient werden. Die 
Unterscheidung zwischen ausländischen und inländischen 
Bürger*innen entfällt. 
 
Ziel der Maßnahme 
▪ Es wird künftig nicht mehr zwischen ausländischen und 
inländischen Bürger*innen unterschieden. Durch diese 
Gleichstellung soll eine Separation in einer 
multinationalen Stadtgesellschaft hinsichtlich des 
städtischen Kundenservices weitgehend aufgehoben 
werden. 
Ziele der Maßnahme 
▪ Berufliche Integration von Geflüchteten 
▪ Förderung der wirtschaftlichen Unabhängigkeit der 
Geflüchteten 
▪ Fachkräftemangel mit innovativen, sozial wertvollen 
Maßnahmen begegnen 
▪ Weitere interkulturelle Öffnung und Vielfalt der 
Stadtverwaltung 
  
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
POA  
Federführung 
OA 
Beteiligte Akteure 
 
AfA, afka, FA, GBA, OA, 
SJB, stja, TBA 
 
Beteiligte Akteure 
 
StPlA, BfI 
Priorität 
hoch  
Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
langfristig, in Durchführung 
seit 2018 
 
Realisierungszeitraum 
in Planung 
Kosten 
Personalkosten, eventuell 
zusätzliche Personalstelle 
erforderlich (bei weiblichen 
Geflüchteten) 
 
Kosten 
zusätzliche Projektstelle 
erforderlich 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 19
 
„Erste Schritte beim Ankommen in Karlsruhe“ 
– Willkommensheft für Neuzugewanderte 
 „Willkommen in Karlsruhe“ – 
Willkommensbroschüre für Neuzugewanderte 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Ein Willkommensheft mit dem Titel „Erste Schritte beim 
Ankommen in Karlsruhe“ wird erstellt, veröffentlicht und in 
Fremdsprachen übersetzt. Das Willkommensheft richtet sich 
an Neuzugewanderte in den ersten Wochen und Monaten in 
Karlsruhe. Es zeigt überblicksartig die wichtigsten Schritte, 
Adressen und Anlaufpunkte in Karlsruhe auf, wie 
beispielsweise die Anmeldung im Bürgerbüro und bei der 
Krankenkasse, die Wohnungssuche oder die Suche nach 
einem Sprachkurs sowie Migrationsberatungsstellen.  
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Willkommenskultur in Karlsruhe etablieren durch 
städtische, mehrsprachige Broschüre für alle 
Neuzugewanderten, Wahrnehmung von 
Neuzugewanderten als Karlsruherinnen und Karlsruher 
sowie Anerkennung der Zielgruppe als wichtige 
Bevölkerungsgruppe  
▪ Schneller Zugang zu den wichtigsten Anlaufstellen 
sowie Informationen über wichtige Behördengänge 
▪ Teilhabe ermöglichen 
▪ Das Image der Stadt Karlsruhe fördern als attraktiver 
Anziehungspunkt für Neuzugewanderte 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Eine Willkommensbroschüre mit dem Titel „Willkommen in 
Karlsruhe“ wird erstellt, veröffentlicht und in Fremdsprachen 
übersetzt. Die Broschüre führt alle wichtigen Daten auf, die 
für Neuzugewanderte in Karlsruhe von Bedeutung sind. Dazu 
gehören Adressen und Kontaktdaten von städtischen Ämtern, 
Behörden, Beratungsstellen, Institutionen und Einrichtungen 
sowie Verbänden und Vereinen. Im Vergleich zu dem 
kürzeren Willkommensheft bildet die Willkommensbroschüre 
sehr viel umfänglicher Angebote in Karlsruhe ab und bietet 
zudem tiefergehende Informationen zu wichtigen Themen, 
wie beispielsweise das Gesundheits- und Bildungssystem, 
Möglichkeiten der Partizipation und Kulturangebote sowie 
Informationen zu typischen Karlsruher Sehenswürdigkeiten. 
Illustrationen lockern die Broschüre auf und vermitteln ein 
Karlsruher Lebensgefühl. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Teilhabe ermöglichen, indem ein Schwerpunkt auf 
Partizipation gelegt wird 
▪ Einen Überblick schaffen über Angebote, die für neu 
Zugewanderte relevant sind 
▪ Die Karlsruher Willkommenskultur abbilden 
▪ Das Image der Stadt Karlsruhe als attraktiver 
Anziehungspunkt für neu Zugewanderte fördern 
▪ Einen schnellen Zugang zu öffentlichen Anlaufstellen in 
Karlsruhe ermöglichen 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
BfI  
Federführung 
BfI 
Beteiligte Akteure 
 
Dez. 3, PIA  
Beteiligte Akteure 
 
Dez. 3, PIA 
Priorität 
hoch   
Priorität 
hoch  
Realisierungszeitraum 
kurzfristig  
Realisierungszeitraum 
kurzfristig 
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
  

20
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Verstärkter Dialog mit Migrantenvereinen  Förderung der interkulturellen und der 
Fremdsprachenkompetenz 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Im Rahmen von Kleinveranstaltungen soll ein Dialog 
zwischen der Stadt Karlsruhe und Migranten- und 
Bürgervereinen etabliert werden. Gegenstand des Dialogs 
bildet die Frage, welchen Beitrag Vereine zum sozialen 
Zusammenhalt leisten und wie eine Unterstützung durch die 
Kommune in Zukunft aussehen könnte. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Schnittstellen für zukünftige Kooperationsmöglichkeiten 
mit Bürgervereinen und kommunalen Stellen 
herausarbeiten 
▪ Migrantenvereine an der Ausarbeitung von neuen 
Richtlinien zur Förderung von Integrationsprojekten des 
Büros für Integration beteiligen 
▪ Stärkung der Rolle der Migrantenvereine als 
Integrationsakteure und Wertschätzung der zumeist 
ehrenamtlichen Arbeit 
▪ Sichtbarmachen von Migrantenvereinen in der 
Stadtgesellschaft 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Das Personal- und Organisationsamt (POA) fördert durch 
Fortbildungen und Angebote im Rahmen der 
Führungskräftecurricula die Erweiterung der interkulturellen 
Kompetenz und der individuellen Fremdsprachenkompetenz 
der städtischen Mitarbeiter*innen. Das Fortbildungs-
programm bietet unter anderem einen Vortrag zum Thema 
„Islamische Glaubensvielfalt – Muslimisches Leben in 
Deutschland verstehen“ (140 Teilnehmende in den letzten 
vier Jahren) an sowie ein Seminar zum Thema „Interkulturelle 
Kommunikation: Zwischen den Kulturen erfolgreich agieren“ 
(30 Teilnehmende in den letzten vier Jahren). Ergänzt wird 
dieses Angebot durch zwei neue Fortbildungen: den Online-
Workshop „Rassismuskritisches Bewusstsein für den 
Berufsalltag“ (erstmals in 2020) und das Kurzseminar 
„Einwanderungsgesellschaft Deutschland!? Vom Ankommen, 
Willkommen und heimisch werden“ (terminiert für 2021).  
 
Darüber hinaus informiert das POA interessierte 
Mitarbeiter*innen über Möglichkeiten für 
Fremdsprachentrainings und vermittelt den Kontakt zu 
Sprachschulen in Karlsruhe. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Kompetenzentwicklung, -erweiterung und -steigerung 
bei städtischen Mitarbeiter*innen 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
BfI  
Federführung 
POA 
Beteiligte Akteure 
 
---  
Beteiligte Akteure 
 
Fachdienststellen 
Priorität 
mittel   
Priorität 
mittel 
Realisierungszeitraum 
mittelfristig, in Planung  
Realisierungszeitraum 
in Durchführung seit über 10 
Jahren 
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personalkosten 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 21
 
Ziel 2: Zusammenarbeit in Europa und Europakompetenz 
Karlsruhe steht für internationale Zusammenarbeit auf allen Ebenen in einem vereinten Europa.  
 
Junge Ideen für die Karlsruher  
Städte- und Projektpartnerschaften 
 Verstärkte Verankerung der Städte- und  
Projektpartnerschaften in der Stadtgesellschaft 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Städte- und Projektpartnerschaften leben vom Engagement der 
Menschen und vom Austausch, sei er persönlich oder digital. 
Dieses Engagement und die Kontakte werden durch die 
verstärkte Einbeziehung von jungen Menschen und 
Unterstützung von Projekten mit, für und von Jugendlichen in 
die Zukunft getragen. Mit der Jugend wird die Karlsruher 
Städte- und Projektpartnerschaftsarbeit fit gemacht für die 
Zukunft. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Junge Menschen entwickeln Visionen für die Zukunft in 
einer gemeinsamen Welt 
▪ Junge Menschen erkennen kulturelle Unterschiede und 
gemeinsame Chancen für die Zukunft 
▪ Entwicklung spezifischer Projekte für Jugendliche im 
Bereich Städte- und Projektpartnerstädte 
▪ Unterstützung bei der Schaffung neuer – auch digitaler – 
Plattformen zum Austausch 
▪ Förderung von persönlichem und digitalem 
Schulaustausch, Azubi-Austausch, Studierendenaustausch 
mit Partner- und Projektpartnerstädten 
▪ „Botschafter*innen“ in und aus den Partnerstädten (wie 
Praktikant*innen) tragen den Gedanken der Partnerschaft 
in die Städte, zu den Jugendlichen, in die Zukunft 
▪ Thematisierung der Partner- und Projektpartnerschaften in 
Schulen (Unterricht, Referate); evtl. unter Einbeziehung 
der Partnerschaftsvereine oder Vertretungen aus den 
Partnerstädten 
▪ Verstärkte Nutzung neuer Medien (Social Media) 
▪ Entwicklung eines Netzwerks junger Menschen aus allen 
Partner- und Projektpartnerstädten und darüber hinaus 
(beispielsweise deren Partnerstädte) 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Städte- und Projektpartnerschaften leben vom Engagement der 
Menschen (Bürger*innen, Vereine, Vereinigungen, 
Institutionen, Verwaltung, Politik) und vom Austausch – 
persönlich oder digital. Sie ermöglichen Kooperationen auf allen 
Ebenen. Durch eine verstärkte Verankerung in der Gesellschaft 
entstehen Freundschaften, Vorurteile werden abgebaut, ein 
„Europa von unten“ entsteht. Die „kommunale Außenpolitik“ 
wirkt Strömungen der „großen Politik“ entgegen und trägt zu 
Völkerverständigung, interkultureller Kompetenz und der 
Entwicklung eines globalen Bewusstseins bei. Durch 
Unterstützung von ehrenamtlichem Engagement und dessen 
Anerkennung werden diese weiter gefördert. Mit dem Ziel, 
Menschen über gemeinsame Aktionen und Erfahrungen 
miteinander zu verbinden, den Gemeinsinn zu fördern und neue 
Impulse für die eigene Stadtgesellschaft zu erhalten, 
unterstützen Verwaltung und Gemeinderat den Austausch und 
die Zusammenarbeit in unterschiedlichsten Bereichen. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Etablierung und Förderung von Freundeskreisen, Vereinen 
und Ehrenamtlichen als Multiplikatoren der Städte- und 
Projektpartnerschaften 
▪ Durchführung von zeitlich begrenzten Projekten als 
Ergänzung des dauerhaften Engagements  
▪ Förderung von Begegnungen 
▪ Unterstützung bei der Schaffung neuer – auch digitaler – 
Plattformen zum Austausch 
▪ Förderung von persönlichem und digitalem 
Mitarbeitenden- und Fachaustausch, Azubi-Austausch 
▪ Weiterentwicklung des gemeinderätlichen Austausches 
▪ Verstärkte Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, unter 
anderem Social Media 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
stja, HA  
Federführung 
HA 
Beteiligte Akteure 
 
Dezernate, stja, SuS, weitere 
Dienststellen und 
Gesellschaften je nach 
Sachlage und Thema 
 
Beteiligte Akteure 
 
Dezernate, Dienststellen und 
Gesellschaften je nach 
Sachlage und Thema 
Priorität 
hoch  
Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
langfristig, in Durchführung  
Realisierungszeitraum 
langfristig, in Durchführung 
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
 
  

22
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Verstärkte Zusammenarbeit  
Karlsruhe – Straßburg  
 Europäische Kulturtage Karlsruhe 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Straßburg und Karlsruhe tragen auf kommunaler Ebene 
gemeinsam Verantwortung für die Stärkung der 
Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich. Mit 
dem Verwaltungsaustausch zwischen beiden Städten sollen 
gemeinsam Antworten auf aktuelle Herausforderungen auf 
europäischer Ebene gefunden werden, um eine nachhaltige 
Entwicklung sicherzustellen.  
 
Die Kooperation soll als Querschnittsprojekt dezentral in den 
Fachämtern etabliert werden und konzentriert sich zunächst 
auf die Themenfelder Stadtplanung, Klimaanpassung, 
Wirtschaftsentwicklung, Krisenmanagement und nachhaltige 
Mobilität. Im Rahmen von gemeinsamen Exkursionen in beiden 
Städten, interkulturellen Fachseminaren, einem Auszubildenen-
Austausch und einer abschließenden Fachkonferenz sollen die 
gegenseitige Vorstellung von Best-Practise- und Innovations-
ansätzen und die interkulturelle Zusammenarbeit in den 
Verwaltungen gestärkt und positive Anreize für die 
Mitarbeitenden gesetzt werden. 
 
Der Austausch wird als Projekt im Rahmen des Baden-
Württemberg-Stipendiums – Walter-Hallstein-Programm, 
einem Programm der Baden-Württemberg-Stiftung zur 
Förderung des europaweiten Austauschs auf 
Verwaltungsebene unterstützt. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Wissensaustausch 
▪ Gemeinsame Interessensvertretung (wie Umweltplakette, 
TEN-V, Europaparlament)  
▪ Anbahnung und Umsetzung konkreter Projekte 
▪ Stärkung von Softskills (EU-, Sprach-, interkulturelle 
Kompetenz) 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Die Europäischen Kulturtage Karlsruhe (EKT) beleuchten mittels 
Kunst und Kultur je ein aktuelles gesellschaftspolitisches Thema 
mit Blick auf Europa, seine Geschichte, Gegenwart und 
Perspektiven. Seit 1983 werden die EKT vom Kulturamt und 
dem Badischen Staatstheater veranstaltet, getragen von der 
Stadt Karlsruhe und dem Land Baden-Württemberg. Nach der 
coronabedingten Absage der EKT:2020 wagen die Veranstalter 
einen neuen Anlauf: 2021 setzen sich Künstlerinnen und 
Künstler innerhalb und außerhalb Europas mit dem „Verspre-
chen Europa“ auseinander. Die Corona-Krise hat uns auf 
dramatische Weise vor Augen geführt, wie zerbrechlich die Idee 
des einigen und offenen Europas in Krisenzeiten ist. Es gilt 
daher gerade jetzt, die Versprechen Europas – das ursprüng-
liche Thema der EKT:2020 – erneut auf den Prüfstand zu stellen 
und nach Impulsen für ein neues Europa auf der Basis von 
Solidarität und Kooperation zu suchen. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Umsetzung der Leitlinien der europäischen Kulturpolitik 
nach Artikel 151 des EU-Vertrages: Betonen der Einheit 
europäischer Kultur unter Wahrung der kulturellen Vielfalt 
der einzelnen Nationen 
▪ Aufgreifen aktueller gesellschaftspolitischer Fragen zu 
einem europäischen Thema 
▪ Impulse setzen aus verschiedenen Perspektiven mit den 
Mitteln von Kunst und Kultur 
▪ Spartenübergreifendes Programm, das für alle 
Kunstformen offen ist  
▪ Kulturaustausch, der auf Nachhaltigkeit zielt 
▪ Enge Zusammenarbeit mit den örtlichen kulturellen 
Initiativen und Institutionen 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
SAM  
Federführung 
KA, Kulturbüro 
Beteiligte Akteure 
 
Relevante städtische 
Dienststellen, Ämter und 
Gesellschaften, insbesondere 
Dez. 1, StplA, TBA, GBA, UA, 
KVV, Wifö 
 
Beteiligte Akteure 
 
KTG, KME, SAM, Stk 
Priorität 
hoch  
Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
mittelfristig  
Realisierungszeitraum 
mittelfristig, in Durchführung 
seit 1983 
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 23
 
Karlsruhe feiert den Europatag am 9. Mai  Internationaler „Medical Campus“ 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Im Auftrag des Gemeinderats feiert die Stadt Karlsruhe ab 
2020 jedes Jahr am 9. Mai den Europatag. Zielgruppe ist die 
gesamte Stadtgesellschaft, die eine aktive Rolle spielen soll. 
Dafür bezieht SAM relevante städtische Ämter, Dienststellen 
und Gesellschaften und europaaktive Gruppen und Akteure in 
Stadt und Region ein.  
Der Europatag macht die vielfältigen Aspekte der städtischen 
Europaarbeit sichtbar (insbesondere Städtepartnerschaften, 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit, EU-Projekte). Zudem 
greift er aktuelle Themen und Fragestellungen auf.  
Je nachdem, ob der 9. Mai auf einen Wochentag oder ein 
Wochenende fällt, entwickelt SAM gemeinsam mit Europa-
Aktiven ein Konzept mit unterschiedlichen Formaten. Alle zwei 
Jahre wird der Europatag ins Programm der Europäischen 
Kulturtage eingebunden. 
Wichtig ist eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit einschließ-
lich Social Media. SAM setzt sich für eine weitreichende 
Beflaggung im Stadtgebiet ein und prüft eine Unterstützung 
durch EU-, Bundes- und Landesmittel. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Europäische Themen und Aktivitäten werden in und 
gemeinsam mit der Stadtgesellschaft sichtbar gemacht. 
▪ Die Vernetzung von Europa-Akteurinnen und -Akteuren 
wird gestärkt und ausgebaut. 
▪ Europa und die europäischen Grundwerte Demokratie, 
Rechtsstaatlichkeit und Vielfalt werden positiv verankert. 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
In Kooperation mit einer internationalen medizinischen 
Universität soll ein Modellstudiengang für das Fach 
Humanmedizin am Städtischen Klinikum Karlsruhe etabliert 
werden.  
Hierzu finden derzeit vertiefende bilaterale Gespräche statt. 
Aufgrund der vertraglichen Situation kann der konkrete Partner 
momentan noch nicht benannt werden. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Personalgewinnung und Personalbindung 
▪ Attraktives und verbessertes Angebot für Studierende und 
auch für die Lehrenden  
▪ Internationale Vernetzung auf dem Gebiet Lifescience  
▪ Stärkung des Städtischen Klinikums Karlsruhe als 
Maximalversorger mit universitärer Ausrichtung  
▪ Akquisition von Forschungs- und Drittmittelgeldern 
▪ Verbesserung der innovativen medizinischen 
Versorgungsqualität im Stadt- und Landkreis Karlsruhe 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
SAM  
Federführung 
Städtisches Klinikum Karlsruhe  
Beteiligte Akteure 
 
Relevante städtische 
Dienststellen, Ämter und 
Gesellschaften, Europa-Aktive 
in Stadt und Region 
einschließlich Grenzraum 
 
Beteiligte Akteure 
 
--- 
Priorität 
hoch  
Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
langfristig, in Planung  
Realisierungszeitraum 
langfristig, in Planung 
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
  

24
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
EUROCITIES – Europäische Netzwerkarbeit im 
Bereich Mobilität 
 Koordinierte Gremienarbeit am Oberrhein 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Als Mitglied im europäischen Städtenetzwerk EUROCITIES 
vertritt das Stadtplanungsamt die Stadt Karlsruhe im fachlichen 
Austausch im Rahmen der Mobilitäts-Sektion des Netzwerks.  
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Positionierung der Stadt als Motor in den Themenfeldern 
der nachhaltigen und effizienten Mobilität. 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Im Mittelpunkt stehen eine verstärkte Abstimmung der Themen 
und Aktivitäten in den Netzwerken und Gremien am Oberrhein, 
in denen die Stadt Mitglied ist beziehungsweise denen der 
Oberbürgermeister vorsitzt. 
Die koordinierte Gremienarbeit soll die Belange der Stadt 
zielgerichtet in die Gremienarbeit einbringen, so dass 
Forderungen für und Lösungsansätze am Oberrhein mit den 
Forderungen und benötigten Lösungsansätzen von Karlsruhe 
vor allem im Bereich der Stadtentwicklung, der Mobilität, des 
Klima- und Umweltschutzes, bei Jugend und Kultur, 
Forschungsfragen und der Wirtschaftsentwicklung konform 
sind. Vor dem aktuellen Hintergrund der Corona-Pandemie 
rückt auch das Thema Gesundheitsversorgung in den 
Vordergrund und braucht ein abgestimmtes Vorgehen.   
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Verbesserte, grenzüberschreitende Abstimmung, um die 
Belange Karlsruhes besser zu positionieren  
▪ Stärkung der Trinationalen Metropolregion Oberrhein und 
des europäischen Gedankens 
▪ Vereinfachung von bestehenden Strukturen etwa durch 
Zusammenlegung von Sitzungstagen und Themen 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
StPlA  
Federführung 
SAM 
Beteiligte Akteure 
 
---  
Beteiligte Akteure 
 
Dez. 1, StPlA, TBA, KVV, UA, 
GBA, KEK, Wifö, Städtisches 
Klinikum Karlsruhe; je nach 
Themenfeld weitere 
Dienststellen sowie 
Organisationen am Oberrhein 
Priorität 
hoch  
Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
langfristig, in Durchführung 
seit 2015 
 
Realisierungszeitraum 
langfristig, in Durchführung 
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personalkosten 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 25
 
Förderung der grenzüberschreitenden Mobilität  Aufbau Fachkompetenz Europarecht im ZJD 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Eine langfristige Verbesserung des grenzüberschreitenden 
Verkehrsangebots ist zentral, um die negativen Auswirkungen 
fehlender nachhaltiger Verbindungen auf die wirtschaftliche 
Entwicklung der Region, den grenzüberschreitenden Arbeits- 
und Ausbildungsmarkt und die gesellschaftliche und soziale 
Teilhabe der Grenzraumbewohner auszugleichen. 
 
In Abstimmung mit den Aktivitäten verschiedener 
oberrheinischer Akteure sollen grenzüberschreitende 
Mobilitätsangebote über alle Verkehrsträger hinweg und auf 
allen Ebenen verbessert werden. Dies erfordert eine 
abgestimmte Interessensvertretung zur Verbesserung der 
Verkehrsinfrastruktur und die Umsetzung verschiedener 
zentraler Vorhaben wie beispielsweise des Missing Links 
Karlsruhe-Rastatt-Haguenau-Saarbrücken, die Harmonisierung 
von Tarifen und Fahrplänen, die Weiterentwicklung des 
grenzüberschreitenden Mobilitätsportals und die gegenseitige 
Anerkennung der Umweltplaketten. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Verbesserte, grenzüberschreitende Mobilitätsangebote 
über alle Verkehrsträger hinweg und auf allen Ebenen 
▪ Gemeinsame Interessensvertretung 
▪ Informations- und Wissensaustausch 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Der Zentrale Juristische Dienst (ZJD) baut kontinuierlich die 
Fachkompetenz seiner Mitarbeiter*innen zu europarechtlichen 
Fragestellungen aus. Fortbildungsbedarf besteht insbesondere 
in den Themenbereichen: Beihilfe-, Vergabe- und 
Datenschutzrecht. Dazu werden Fortbildungsmöglichkeiten auf 
regionaler, nationaler und internationaler Ebene 
wahrgenommen. 
Europarechtstage Speyer: Jurist*innen des ZJD nehmen jedes 
Jahr an den „Europarechtstagen Speyer“ an der Universität für 
Verwaltungswissenschaften Speyer teil. Die erworbenen 
Fachkenntnisse zu aktuellen Fragen des Europäischen 
Beihilferechts werden in das Team des ZJD eingespielt. Die 
Veranstaltung wird zudem genutzt für den Fachaustausch mit 
anderen Kommunen, Rechtsanwält*innen, Richter*innen des 
Europäischen Gerichtshofs, Professor*innen, Mitarbeiter*innen 
der EU-Kommission sowie mit dem Beihilferecht befassten 
deutschen Behörden. 
Arbeitsgruppe Beihilferecht: Zweimal pro Jahr nimmt der ZJD an 
dem Fachaustausch zum Europäischen Beihilferecht baden-
württembergischer Städte teil, um praxisorientiert aktuelle 
Fragestellungen zu diskutieren.   
EUROCITIES Arbeitsgruppe „Public Services“: Mitarbeiter*innen 
des ZJD nehmen am Fachaustausch mit Jurist*innen anderer 
europäischer Stadtverwaltungen teil und beteiligen sich an der 
Erstellung von politischen Positionspapieren zur Thematik. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Wissensaufbau und Fachaustausch zu europarechtlichen 
Themen mit Bezug zum Tätigkeitsbereich des ZJD 
▪ Netzwerkaufbau mit relevanten Akteuren 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
SAM  
Federführung 
ZJD 
Beteiligte Akteure 
 
Relevante städtische 
Dienststellen, Ämter und 
Gesellschaften, insbesondere 
Dez. 1, TBA und KVV sowie 
externe Akteure (RVMO, TRK, 
Eurodistrikt PAMINA et cetera) 
 
Beteiligte Akteure 
 
--- 
Priorität 
hoch  
Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
kurz-, mittel- und langfristig  
Realisierungszeitraum 
langfristig 
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
  

26
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Förderung der Frankreichkompetenz  Fortbildung „Europawissen kompakt“ 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Durch eine gezielte Vernetzung der Frankreichakteure 
innerhalb und außerhalb der Stadtverwaltung soll der 
Informations- und Wissensaustausch zwischen den 
betreffenden Organisationen gefördert werden. Idealerweise 
wird hierzu von SAM ein Runder Tisch initiiert und in 
regelmäßigen Abständen organisiert. Dieser Runde Tisch hat 
zum Ziel eine Informations- und Kooperationsplattform zu 
etablieren.  
Themenschwerpunkte für die nächsten Jahre sind 
Fördermöglichkeiten in der Frankreicharbeit (beispielsweise 
Deutsch-Französischer Bürgerfonds und INTERREG 
Kleinprojektefonds); mögliche abgestimmte Sprach- und 
interkulturelle Angebote für alle Alters- und 
Gesellschaftsgruppen in Karlsruhe; Unterstützung der 
geplanten Imagekampagne des Landes BW: „Lerne 
Französisch“. Daneben werden aktuelle Themen der 
Frankreicharbeit aufgegriffen. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Vernetzung der Frankreichakteure  
▪ Informations- und Wissensaustausch 
▪ Etablierung eines runden Tisches 
▪ Abgestimmte Sprach- und interkulturelle Angebote 
▪ Unterstützung der geplanten Imagekampagne des Landes 
Baden-Württemberg: „Lerne Französisch“ 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Für Mitarbeiter*innen und Führungskräfte der Stadtverwaltung 
und der städtischen Gesellschaften wird eine halb- bis eintägige 
Fortbildung „Europawissen kompakt“ konzipiert. Inhaltlich 
werden abgedeckt: EU-Gesetzgebungsverfahren, EU-Organe 
mit Funktionen, aktuelle Politikentwicklungen beziehungsweise 
Politikfelder, Grundkenntnisse der europäischen Einigung und 
der EU-Verträge. Zudem werden relevante kommunale 
Netzwerke und Interessenvertretungen in Brüssel vorgestellt 
und Möglichkeiten der aktiven Mitarbeit aufgezeigt. Die Inhalte 
werden möglichst gezielt auf die konkreten Bedarfe, Interessen 
und Aufgabengebiete der Teilnehmer*innen abgestellt. Bei der 
inhaltlichen Konzeption werden die Erfahrungswerte und 
Herangehensweisen anderer Städte in Deutschland und Europa 
berücksichtigt. Die Praxistauglichkeit wird in Form einer 
Pilotveranstaltung getestet. Als Referent*innen sind sowohl 
eigene Mitarbeiter*innen vorgesehen als auch externe Akteure.  
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Vermittlung von grundlegenden Kenntnissen des 
Europarechts und der Europapolitik 
▪ Verständnis für die Bedeutung kommunaler 
Interessenvertretung auf EU-Ebene schaffen 
▪ Kontakte zu relevanten kommunalen Interessen-
vertretungen vermitteln  
▪ Hemmschwelle reduzieren und motivieren für europäische 
Themen-, Projekt- und Netzwerkarbeit 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
SAM  
Federführung 
SAM 
Beteiligte Akteure 
 
Relevante städtische 
Dienststellen, Ämter und 
Gesellschaften, Frankreich-
Aktive in Stadt und Region 
einschließlich Grenzraum 
 
Beteiligte Akteure 
 
Städtische Ämter und 
Gesellschaften nach 
Fachthemen 
Priorität 
mittel  
Priorität 
mittel 
Realisierungszeitraum 
langfristig, in Planung  
Realisierungszeitraum 
mittelfristig 
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 27
 
Fortbildung „EU-Förderung kennenlernen und 
für eigene Projekte nutzen“ 
 Verstärkte Mitarbeit im Netzwerk EUROCITIES 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Die Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches 
Marketing (SAM) entwickelt ein niederschwelliges Format 
(halb- bis ganztägig) für städtische Ämter, Dienststellen und 
Gesellschaften mit unterschiedlichem Erfahrungsstand und 
thematischen Interessen. Die interaktive Fortbildung geht auf 
die EU-Fördersystematik, relevante Förderthemen und  
-programme ein und stellt aktuelle Förderaufrufe, 
Kontaktstellen und Netzwerke vor.  
Städtische Projektträger bringen Best Practice Beispiele ein, 
tauschen sich mit den Teilnehmenden aus und geben Tipps zur 
Antragsstellung. Je nach Kenntnis- und Erfahrungsstand 
entwickelt die Gruppe als Übung erste Projektideen und 
identifiziert passende Förderprogramme.  
Bei Bedarf kommen externe Referentinnen und Referenten zu 
speziellen Themen zu Wort. SAM stellt Förderleitfäden und  
-steckbriefe zur Verfügung und prüft, ob das Intranet für 
aktuelle Förderinformationen genutzt werden kann. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Die Teilnehmenden erhalten einen Überblick über 
Themen, Strukturen und Kanäle der EU-Förderung.  
▪ Die Teilnehmenden können EU-Fördermöglichkeiten 
identifizieren und sie mit Blick auf die eigenen Themen 
und Prioritäten prüfen und nutzen. 
▪ Die Teilnehmenden erhalten praktische Tipps und die 
Hemmschwellen für die europäische Projektarbeit wird 
reduziert. 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Die Information und Beratung zum Potenzial und zum 
Mehrwert der Mitarbeit im Netzwerk EUROCITIES wird 
verstärkt. Arbeitsstrukturen, Themenforen, Arbeitsgruppen und 
Ansprechpartner werden auf Ebene der Mitarbeiter*innen und 
der Führungskräfte vermittelt. Hierfür werden die Fortbildung 
„Europawissen kompakt“ und die Strategische 
Leitungskonferenz genutzt. Zudem wird die bilaterale 
themenbezogene Beratung auf Nachfrage von Ämtern und 
städtischen Gesellschaften verstärkt. Für die Mitarbeit in Foren 
und Arbeitsgruppen erhalten die Ämter bei Bedarf eine 
finanzielle Unterstützung. Die Dezernate werden über Optionen 
zum politischen Austausch im EUROCITIES Netzwerk informiert. 
Netzwerk-aktive Ämter eruieren die Durchführung eines 
Fachforums oder anderer EUROCITIES-Veranstaltungen in 
Karlsruhe. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Verstärkte Mitarbeit aller Ebenen (Mitarbeiter*innen, 
Führungskräfte, Bürgermeister*innen) in den Foren und 
Arbeitsgruppen 
▪ Verstärkte Einspielung Karlsruher Themen und Expertise in 
die Foren und Arbeitsgruppen  
▪ Erhöhung der europaweiten Sichtbarkeit des Karlsruher 
Profils  
▪ Ausrichtung von Foren, Arbeitsgruppen oder sonstigen 
Veranstaltungen in Karlsruhe 
▪ Erhöhung der Fremdsprachen-, Netzwerk- und 
Themenkompetenz sowie der interkulturellen Kompetenz 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
SAM  
Federführung 
Koordinierende Funktion: SAM; 
die Fachgremien werden durch 
die Fachämter bespielt 
Beteiligte Akteure 
 
afka, Projektträger, POA, 
eventuell externe 
Referentinnen und Referenten 
 
Beteiligte Akteure 
 
Städtische Ämter und 
Gesellschaften nach 
Fachthemen 
Priorität 
mittel  
Priorität 
mittel 
Realisierungszeitraum 
mittelfristig  
Realisierungszeitraum 
langfristig, in Durchführung 
Kosten 
Personalkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
  

28
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Austausch von Auszubildenden  
mit der Partnerstadt Nancy 
 Europakompetenz für Auszubildende –  
Projekt „Destination Europe“ 
Kurzbeschreibung der Maßnahme  
Bereits seit Jahrzehnten fördert die Stadtverwaltung Karlsruhe 
den Austausch von Karlsruher Studierenden mit Dienststellen 
der Stadtverwaltung Nancy.  
 
Zukünftig soll diese Initiative durch einen Austausch speziell für 
Auszubildende der Stadtverwaltung Karlsruhe ermöglicht 
werden. Gleichzeitig können auch Auszubildende der 
Stadtverwaltung Nancy die Verwaltung der Partnerstadt 
Karlsruhe kennenlernen.  
In Kooperation mit dem Hauptamt und der Stadtverwaltung 
Nancy hat das Personal- und Organisationsamt erste 
Rahmenbedingungen für einen funktionierenden Austausch 
definiert. Das rege Interesse der städtischen Auszubildenden 
an einem Austausch, als Ergebnis einer Umfrage, bildet hierbei 
die Basis. Das Angebot wurde in den Fortbildungskatalog für 
die Auszubildenden aufgenommen.  
 
Derzeit werden Einzelheiten zum Angebot seitens der 
Stadtverwaltung Nancy geprüft. Eine finale Entscheidung über 
das Zustandekommen und einen möglichen Beginn des 
Austausches stehen noch aus. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Einblicke in die verschiedenen Arbeitsweisen der 
jeweiligen Stadtverwaltung geben/erhalten 
▪ Förderung der Europakompetenz 
▪ Interkulturelle Kompetenz erhöhen 
▪ Sprachkenntnisse verbessern 
▪ Verbindungen zur Partnerstadt intensivieren 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Seit 2019 nehmen Auszubildende der Stadtverwaltung 
Karlsruhe an dem Projekt „Destination Europe“ des Europe 
Direct Informationszentrums Karlsruhe teil. Im Rahmen des 
Projekts erhalten die Auszubildenden Einblicke in aktuelle 
Themen der europapolitischen Agenda (zum Beispiel Asyl- und 
Flüchtlingspolitik der EU); durch ein sogenanntes Planspiel 
lernen sie zudem das europäische Gesetzgebungsverfahren 
kennen und erhalten eine Einführung in das System der 
Europäischen Union. Für das Jahr 2021 ist ein Besuch im 
Europaparlament in Straßburg geplant, bei dem die 
Auszubildenden mit einem Europaabgeordneten ins Gespräch 
kommen werden.       
 
Als Teilnehmer*innen sind derzeit die auszubildenden 
Verwaltungswirt*innen und die Kaufleute für Büromanagement 
eines Lehrjahres vorgesehen. Jedes Jahr nehmen circa 15 
Auszubildende plus Betreuende der Stadtverwaltung an den 
Veranstaltungen teil.  
 
In dem aufgezeigten Rahmen wird die Stadtverwaltung 
Karlsruhe auch weiterhin an dem Projekt teilnehmen. Sollte das 
Projekt ausgeweitet werden, sind die Veränderungen zu prüfen 
und über die Fortführung zu entscheiden. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Förderung der Europakompetenz 
▪ Förderung des politischen Verständnisses und der damit 
verbundenen Zusammenhänge 
▪ Förderung der interkulturellen Kompetenz 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
POA  
Federführung 
RP Karlsruhe (EDIC), POA 
Beteiligte Akteure 
 
HA  
Beteiligte Akteure 
 
SAM 
Priorität 
mittel  
Priorität 
niedrig 
Realisierungszeitraum 
in Planung  
Realisierungszeitraum 
mittelfristig, in Durchführung 
seit 2019 
Kosten 
Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 29
 
Ziel 3: Globale Verantwortung, Nachhaltigkeit und außereuropäische Kooperationen  
Die Stadt Karlsruhe kommt ihrer globalen Verantwortung nach. 
 
Förderung der Nachhaltigkeit bei der Messe 
Karlsruhe 
 Grundsatzpapier „Kommunale 
Entwicklungszusammenarbeit“ (KEZ) 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Die Messe Karlsruhe orientiert sich an den 17 UN-
Nachhaltigkeitszielen und bearbeitet das Thema mit einem 
interdisziplinären Team, um nachhaltiges Handeln bei der 
Messe Karlsruhe zu fördern, auf Chancen für Nachhaltigkeit 
aufmerksam zu machen und alle nachhaltigen Maßnahmen 
transparent darzustellen. 
Die Messe Karlsruhe hat drei Arbeitsfelder für das 
systematische Voranbringen von nachhaltigem Handeln bei 
der Messe Karlsruhe abgesteckt:  
 
▪ Das Handeln in Bezug auf das übergreifende 
Management (beispielsweise bei Mobilität der 
Mitarbeitenden, Beschaffung und Einkauf, 
Weiterbildung und modernes Arbeiten),  
▪ Das Handeln in Bezug auf nachhaltige Veranstaltungen 
(beispielsweise bei Ressourceneffizienz, Recycling, 
Partizipation, Bildung), 
▪ Das Handeln in Bezug auf nachhaltige Gebäudetechnik 
und Infrastruktur (beispielsweise bei Strom, Heizung & 
Kühlung, Abfall, Gastronomie, Mobilität). 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Nachhaltiges Handeln bei der Messe Karlsruhe fördern 
▪ Auf Chancen für Nachhaltigkeit aufmerksam machen 
▪ Alle nachhaltigen Maßnahmen transparent darstellen 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Vor dem Hintergrund der zunehmenden Bedeutung deutscher 
Städte in der Entwicklungszusammenarbeit und als Partner 
entwicklungspolitischer Akteure auf regionaler, nationaler 
und europäischer Ebene wird ein Grundsatzpapier erarbeitet 
und in die politischen Gremien der Stadt Karlsruhe 
eingebracht. Das Grundsatzpapier setzt den künftigen 
politisch-strategischen Rahmen für die Karlsruher Themen-, 
Projekt-, Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit im 
Handlungsfeld der „Kommunalen 
Entwicklungszusammenarbeit und -politik“. Es wird in 
Kooperation mit ausgewählten Ämtern, städtischen 
Gesellschaften sowie Akteuren der Karlsruher 
Stadtgesellschaft erarbeitet. Die entwicklungspolitischen 
Leitlinien des Landes Baden-Württemberg werden bei der 
Erarbeitung berücksichtigt; Erfahrungswerte aus bisherigen 
KEZ-Projekten sowie Herangehensweisen anderer Städte in 
Deutschland und Europa fließen in den Prozess ein. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Stärkung des Handlungsfelds KEZ in Stadtverwaltung 
und städtischen Gesellschaften 
▪ Grundsatzpapier als Katalysator für die Initiierung und 
Durchführung von künftigen KEZ-Projekten 
▪ Bildung von Synergien zu entwicklungspolitischen 
Projekten und Themen zivilgesellschaftlicher Akteure in 
Karlsruhe 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
KMK  
Federführung 
SAM 
Beteiligte Akteure 
 
---  
Beteiligte Akteure 
 
UA, KEK, Wifö, Dez. 6, TBA, 
weitere Ämter und städtische 
Gesellschaften 
Priorität 
hoch  
Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
in Durchführung seit 2019  
Realisierungszeitraum 
kurzfristig 
Kosten 
---  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
 
  

30
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Neue Projekte für die Klimapartnerschaft mit 
Los Bancos, Ecuador 
 Prüfung einer Klimapartnerschaft  
mit Kampala, Uganda 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Die Kooperation im Rahmen der Klimapartnerschaft wird, 
insbesondere auf Basis des aktualisierten 
Handlungsprogramms in den Bereichen Aufforstung, 
Umweltbildung und Abfallmanagement sowie Energie, 
Klimaanpassung und Biodiversität, fortgeführt. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Entsendung einer Fachkraft mit Schwerpunkt 
Abfallmanagement (Förderprogramm der SKEW) 
▪ Neugestaltung von Aufforstungsprojekten (neue 
Grundstücke, Partner*innen, Strukturen) 
▪ Corona-Solidarpaket (Finanzierung von 
Schutzausrüstungen, COVID-19-Tests, 
Sensibilisierungsmaßnahmen; Förderprogramm der 
SKEW) 
▪ Nachhaltigkeitsprojekte in Kooperation mit der 
Artenschutzstiftung des Zoos Karlsruhe 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Auf der Basis der bereits bestehenden Beziehungen zwischen 
Karlsruher Unternehmen und Karlsruher 
Wissenschaftseinrichtungen zu einschlägigen Akteuren in 
Kampala wird – quasi als dritte Säule – eine 
Projektpartnerschaft zwischen beiden Stadtverwaltungen von 
Karlsruhe und Kampala geprüft. Aufgrund der globalen 
Herausforderungen des Klimawandels ist die 
Projektpartnerschaft als „Klimapartnerschaft“ angedacht. 
Vorrangig wird eine thematische Ausgestaltung in den 
Bereichen Verkehr, Stadtentwicklung und erneuerbare 
Energien geprüft. Fachliche Unterstützung erhält die 
Stabsstelle SAM dabei von der europäischen Organisation 
Klimabündnis e.V., in der die Stadtverwaltung seit mehreren 
Jahren Mitglied ist. Geprüft wird das Potenzial einer „Multi-
Akteurs-Partnerschaft“, die neben den relevanten städtischen 
Fachämtern beider Verwaltungen auch Unternehmen und 
Wissenschaftseinrichtungen aus Karlsruhe sowie 
internationale beziehungsweise europäische Organisationen 
und Netzwerke einbezieht. Geprüft wird zudem die 
Einbeziehung zivilgesellschaftlicher Akteure. Die Realisierung 
der Klimapartnerschaft wird von der (Teil-) Finanzierung 
durch nationale und/oder internationale Fördermittel 
abhängig gemacht; die Prüfung umfasst dementsprechend 
auch einschlägige Fördermittelgeber und Förderprogramme.  
   
  Ziele der Maßnahme 
▪ Prüfung eines strukturierten Fach- und 
Erfahrungsaustausches zwischen den Fachämtern von 
Karlsruhe und Kampala Capital City Authority  
▪ Aktive Einbeziehung weiterer Akteure aus beiden 
Städten (Wirtschaft, Wissenschaft, Zivilgesellschaft) 
sowie internationaler und/oder europäischer Akteure 
▪ (Teil-) Finanzierung durch Drittmittel 
▪ Kompetenzsteigerung im Bereich des internationalen 
Projektmanagements und der internationalen 
Beratungskompetenz 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
KEK, SAM  
Federführung 
SAM 
Beteiligte Akteure 
 
Artenschutzstiftung Zoo 
Karlsruhe, Dez. 5 
 
Beteiligte Akteure 
 
Wifö, StPlA, UA, GBA, 
weitere städtische Ämter und 
Gesellschaften nach 
relevanten Fachthemen 
Priorität 
hoch  
Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
langfristig, in Durchführung 
seit Juli 2020 
 
Realisierungszeitraum 
kurzfristig 
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 31
 
Projektpartnerschaft „Wasser“  Globale Herausforderungen gemeinsam mit 
Partner- und Projektpartnerstädten angehen 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
In weiten Teilen Afrikas sind das Bildungs- und 
Gesundheitswesen, die Wasser- und Energieversorgung 
sowie die Abwasser- und Abfallentsorgung häufig sehr 
eingeschränkt vorhanden oder fehlen gänzlich. Mangelnde 
Arbeitsplätze, unregelmäßige Einkommen und die daraus 
resultierenden, schwierigen Lebensumstände zwingen immer 
mehr Menschen dazu, ihre Heimat zu verlassen. 
Nur durch eine Verbesserung der Lebensbedingungen der 
Menschen vor Ort, ist der aktuellen Migrationsbewegung zu 
begegnen. Das anvisierte Partnerschaftsprojekt setzt an 
diesem Punkt an: In Zusammenarbeit mit einer afrikanischen 
Kommunalverwaltung und unter aktiver Einbindung der 
Bevölkerung sowie lokalen NGOs sollen die dortigen 
Verhältnisse im Bereich Abwasser und Wasserversorgung 
verbessert werden. Hierfür ist eine technische Abteilung, die 
sich um die Anlagen der Infrastruktur kümmert, die 
entscheidende Voraussetzung. Zu ihren Aufgaben zählen die 
Unterhaltung, Erhaltung, Erweiterung sowie Überwachung 
der Wasser- und Abwasseranlagen. Die Vermittlung der 
wesentlichen Grundlagen im Bereich Wasserversorgung und 
Abwasserentsorgung, die Ausbildung und Schulung des 
Personals und die Umsetzung von Modellprojekten sind 
zentrale Elemente dieses Projekts.  
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Verbesserung des Zugangs der Bevölkerung zu 
sauberem Trinkwasser 
▪ Verbesserung der hygienischen Bedingungen im Bereich 
der Entwässerung 
▪ Beratung und Unterstützung bei der Umsetzung von 
Modellprojekten 
▪ Stärkung der kommunalen Struktur im Aufgabenbereich 
Wasser / Abwasser 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Weltweit steht die Gesellschaft vor einer Reihe globaler 
Herausforderungen wie Pandemie-Bekämpfung, Klimaschutz, 
Diversität, gesellschaftliche, politische und religiöse Vielfalt. 
Mit der Schaffung eines Städtenetzwerks unterstützen sich 
die Partner- und Projektpartnerstädte – und im Idealfall deren 
Partnerstädte – gegenseitig und nutzen Synergien. 
Gemeinsam werden aktuelle Herausforderungen und Ziele 
identifiziert.  
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Aktuelle Entwicklungen gemeinsam mit den Partner- 
und Projektpartnerstädten angehen, Synergien kreieren 
und nutzen, gemeinsame Strategien entwickeln 
▪ Schaffung eines internationalen Städtenetzwerks der 
Partner- und Projektpartnerstädte sowie deren Partnern, 
bei den Verbindungen und KnowHow der Partner 
genutzt werden 
▪ Strategische und nachhaltige Weiterentwicklung der 
Städtepartnerschaftsarbeit 
▪ Weiterentwicklung des gemeinderätlichen Austauschs 
▪ Verstärkter Austausch auch über digitale Plattformen 
▪ Fachbezogene Ausrichtung offizieller Delegationen 
(Programm, Teilnehmende) 
▪ Wissenstransfer zwischen einzelnen Berufsgruppen und 
Fachbereichen 
▪ Verstärkte Öffentlichkeitsarbeit, unter anderem 
verstärkte Nutzung von Social Media 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
TBA  
Federführung 
HA 
Beteiligte Akteure 
 
Dezernate, SWK, NGOs  
Beteiligte Akteure 
 
Dezernate, alle interessierten 
Dienststellen, Ämter und 
Gesellschaften 
Priorität 
hoch  
Priorität 
mittel 
Realisierungszeitraum 
mittelfristig  
Realisierungszeitraum 
in Durchführung 
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
  

32
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Erarbeitung einer Karlsruher 
Nachhaltigkeitsberichterstattung 
 Koordinierungsstelle für kommunale 
Entwicklungspolitik 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Im Rahmen einer einjährigen Projektstelle sollen eine 
Basisanalyse der wesentlichen Karlsruher 
Verwaltungsaktivitäten mit Bezügen zu den einschlägigen 
Nachhaltigkeitsaspekten erstellt und darauf aufbauend 
Handlungsempfehlungen zum Einstieg in einen 
kontinuierlichen Karlsruher Zielsetzungs- und 
Berichterstattungsprozess zur Nachhaltigkeit formuliert 
werden.  
Über den Einstieg in den so beschriebenen 
Nachhaltigkeitsprozess, in welchen dann auch die 
Zivilgesellschaft eingebunden werden soll, sowie über die 
Bereitstellung der dazu dauerhaft erforderlichen personellen 
Ressourcen entscheidet der Gemeinderat auf Grundlage der 
Ergebnisse aus der Projektzeit. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Basisanalyse der vorhandenen Karlsruher 
Nachhaltigkeitsaktivitäten innerhalb der Verwaltung  
▪ Handlungsempfehlungen für eine kontinuierliche 
Karlsruher Nachhaltigkeitsberichterstattung 
▪ Konzeptvorschlag für den dazu erforderlichen 
Zielsetzungsprozess 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Die Stadt strebt eine Verstetigung der Sichtbarkeit und 
Koordination ihrer kommunalen Entwicklungspolitik (KEPOL) 
und -zusammenarbeit (KEZ) an. Damit sollen bisherige und 
zukünftige Netzwerke und internationale Partnerschaften im 
Sinne der Nachhaltigkeit und der Umsetzung der Agenda 
2030-Ziele (Sustainable Development Goals) mit 
kompetentem Personal dauerhaft gestärkt werden. Hierfür 
bedarf es einer Stellenschaffung. Bei dem Aufgabenprofil der 
Koordinationsstelle kann auf den Erfahrungen und 
Ergebnissen der sogenannten KEPOL-Projektstelle aufgebaut 
werden; diese wurde von 2017 bis 2019 mit Fördermitteln 
der Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW) 
eingerichtet. Zur Vernetzung der Aktiven und zur 
Unterstützung der begleitenden Öffentlichkeitsarbeit können 
unter anderem im KEPOL-Projektstellenzeitraum erfolgreich 
erprobte Formate, wie der Agenda 2030-
Nachhaltigkeitsaktionstag, dauerhaft etabliert werden. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Etablierung einer dauerhaften Kontaktstelle zur 
Koordination der Zusammenarbeit städtischer und 
zivilgesellschaftlicher Akteure im Themenbereich KEZ 
und KEPOL. 
▪ Verstetigung der Unterstützung der zivilgesellschaftlich 
aktiven Gruppen in Karlsruhe bei Öffentlichkeitsarbeit 
und Vernetzung durch städtische Angebote von dazu 
geeigneten Formaten.  
▪ Unterstützung der Stadtverwaltung in ihrer 
Herangehensweise an die kommunale 
Entwicklungszusammenarbeit, um eine langfristige 
Verankerung zu ermöglichen.   
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
UA  
Federführung 
UA 
Beteiligte Akteure 
 
alle städtischen Dienststellen 
und eventuell Gesellschaften 
 
Beteiligte Akteure 
 
SAM, AfStA (BME), HA, evtl. 
WiFö und andere Akteure je 
nach Projektthema 
Priorität 
mittel  
Priorität 
mittel 
Realisierungszeitraum 
kurzfristig, in Planung   
Realisierungszeitraum 
mittelfristig 
Kosten 
Personalkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 33
 
Ziel 4: Innovations- und Wirtschaftsstandort in Europa und weltweit 
Karlsruhe ist sichtbares Zentrum eines wirtschaftsstarken Europas.  
 
Ausbau der Wirtschaftskontakte mit 
Frankreich 
 
Aufbau eines Afrika-Netzwerks in Karlsruhe 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Die Wirtschaftskontakte mit Frankreich werden ausgebaut 
durch die Etablierung einer zentralen Ansprechperson für 
wirtschaftliche Kooperation mit Partner*innen aus 
Frankreich. Der Aufbau der Stelle erfolgt im Zusammenspiel 
der Initiativen aus Smart Cities und dem Technologietransfer 
mit Wissenschaftseinrichtungen aus Karlsruhe. Die 
Ansprechperson steht zudem für Nachfragen zu 
grenzüberschreitenden Projekten mit der Partnerstadt Nancy 
und der Eurometropole Strasbourg zur Verfügung. Mit Nancy 
soll der Austausch und die Kooperation in den Bereichen 
Kreativwirtschaft, Einzelhandel und Künstliche Intelligenz (KI) 
intensiviert werden.  
Gleichzeitig sind die Themen KI und Smart Production 
bedeutende Themen der engeren deutsch-französischen 
Zusammenarbeit im Zusammenspiel zwischen Forschung, 
Technologietransfer und Wirtschaft. Synergien ergeben sich 
aus der Mitgliedschaft der Stadt im weltweiten Städte-
netzwerk des französischen Unternehmens Michelin: 
Karlsruhe kann dort Themen des aktiven Technologie-
transfers und eines Innovationslabors für die intelligente 
Produktion der Zukunft einbringen. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Kommunikation der Wirtschaftsförderung zu Themen 
mit Frankreichbezug 
▪ Organisation von Delegationen 
▪ Aufbau und Evaluation von Kennzahlen der Stadt 
Karlsruhe zum Zielmarkt Frankreich 
▪ Ausbau des seit mehr als 20 Jahre etablierten deutsch-
französischen Netzwerks „Pamina Business Club“ in 
Zusammenarbeit mit Wirtschaft, Wissenschaft und 
Verwaltung unter Einbindung bestehender Netzwerke 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Gemeinsam mit Akteuren aus Wirtschaft (PTV, EOSD, Kreuter, 
Rothweiler), Wissenschaft (KIT, Fraunhofer ICT, EIFER) und 
Verwaltung sowie unter Einbeziehung bestehender 
Netzwerke wird ein regionales Netzwerk zu Afrika aufgebaut. 
Im Zusammenspiel der Initiativen aus Smart Cities (Kampala, 
Karlsruhe, mögliche Kooperation mit Strasbourg) und dem 
Technologietransfer Karlsruher Wissenschaftseinrichtungen 
wird eine zentrale Ansprechperson für wirtschaftliche 
Kooperationen mit afrikanischen Partner*innen etabliert. Das 
Afrika-Netzwerk dient der Kommunikation der 
Wirtschaftsförderung zu den Themen mit Afrikabezug. Es 
dient als Katalysator für die Initiierung neuer Projekte und 
Kooperationen zwischen Karlsruher Akteuren und 
afrikanischen Partner*innen. Der Aufbau des Netzwerks 
schließt an die Erfolge früherer Delegationsreisen nach Afrika 
an sowie an die jährlich in Karlsruhe stattfindende 
internationale Veranstaltung „Global Sustainable Finance 
Conference“: aus beidem haben sich zahlreiche Projekte und 
Konzepte für Partnerschaften und Technologietransfers aus 
Karlsruhe nach Afrika ergeben. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Positionierung der Stadt durch Technologietransfer in 
neue Zielmärkte 
▪ Konjunkturpakete von EU, Bund und Land können Kleine 
und Mittlere Unternehmen (KMU) aus Karlsruhe über ein 
verstärktes Zusammenspiel von Wissenschaft und 
Forschung stärken 
▪ Positionierung der Stadt im internationalen 
Standortwettbewerb 
▪ Schaffen einer Kontaktstelle für wirtschaftliche 
Kooperationen mit Partner*innen aus Afrika 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
WiFö 
 Federführung 
WiFö 
Beteiligte Akteure 
SAM 
 Beteiligte Akteure 
SAM 
Priorität 
hoch 
 Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
langfristig 
 Realisierungszeitraum 
langfristig 
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
 Kosten 
Personal- und Sachkosten 
 
 
  

34
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Netzwerke und Cluster international 
wettbewerbsfähiger machen 
 
Innovationspark Künstliche Intelligenz 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Die Zusammenarbeit zwischen den Wirtschaftsförderungen 
und Netzwerken auf internationaler Ebene wird ausgebaut. 
Zudem werden die internationalen Aktivitäten der Karlsruher 
Netzwerke weiter vorangebracht.  
Im Bereich der Informations- und Kommunikations-
technologie, Automotive, Nanotechnologie und Energie 
verfügt Karlsruhe über Netzwerke mit herausragender 
Kompetenz. Diese stehen im internationalen Wettbewerb. 
Sie müssen sich gegen eine große Konkurrenz durchsetzen, 
um die Innovationskraft der Unternehmen und ihre 
Attraktivität für die größten internationalen Talente 
auszubauen. Die Maßnahme zielt auf den Ausbau der 
internationalen Zusammenarbeit zwischen Wirtschafts-
förderungen und Netzwerken ab; gleichzeitig werden die 
internationalen Aktivitäten der Karlsruher Netzwerke 
gestärkt. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Größere internationale Sichtbarkeit der Karlsruher 
Kompetenzen 
▪ Steigerung der internationalen Kompetenzen der 
Karlsruher Netzwerke 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Mit dem Aufbau des „Innovationsparks Künstliche Intelligenz 
(KI)“ wird Karlsruhe zum internationalen Magnet für 
Delegationen und Investitionen im angewandten 
Technologietransfer. Die Maßnahme sieht zunächst die 
Konzeption, dann die Umsetzung des Innovationsparks vor. 
Der künftige Industriepark zeichnet sich aus durch eine auf 
Nachhaltigkeit ausgerichtete Architektur und Infrastruktur. 
Durch die Einbeziehung der Karlsruher Netzwerke, 
Forschungseinrichtungen, Unternehmen und Start-Ups stärkt 
die Maßnahme den Ausbau des Business-Ökosystems im KI-
Bereich.  
Mit dem Innovationspark reagiert die Stadt auf 
technologische Trends und Entwicklungen der Zukunft: 
virtuelle Realitäten, eine On-Demand-Wirtschaft, „Big Data“, 
Roboterisierung, „Human Enhancement“, die Konvergenz 
von Nano-, Info- und Biotechnologien sowie KI und 
selbstlernende Systeme.  
Zugleich wird Karlsruhe seiner Position als einer der 
bedeutendsten deutschen Standorte für die Entwicklung und 
Anwendung von KI gerecht und baut diese Stellung 
international aus: Renommierte Wissenschaftsschmieden sind 
das Karlsruher Institut für Technologie, das Fraunhofer-
Institut für Optronik, Systemtechnik und Bildauswertung 
(IOSB) sowie die Hochschule Karlsruhe für Technik und 
Wirtschaft und das Forschungszentrum Informatik FZI mit der 
Erforschung und Implementierung von KI. 
   
  Ziele der Maßnahme 
▪ Positionierung als herausragender KI-Standort in 
Deutschland, Europa und weltweit 
▪ Intensivierung der grenzüberschreitenden 
Zusammenarbeit im Bereich KI 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
WiFö 
 Federführung 
WiFö 
Beteiligte Akteure 
TRK, SAM, VME 
 Beteiligte Akteure 
SAM, VME, IT-Amt, OA, TBA, 
StPlA 
Priorität 
hoch 
 Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
mittelfristig 
 Realisierungszeitraum 
langfristig 
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
 Kosten 
Personal- und Sachkosten 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 35
 
Zusammenarbeit mit internationalen 
Wissenschaftseinrichtungen 
 
Mobilitätsregion Karlsruhe 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Im Rahmen international gestalteter Forschungs- und 
Studienprojekte kooperiert die Stadt Karlsruhe auf dem 
Gebiet der nachhaltigen Stadt- und Mobilitätsentwicklung 
sowie der Klimaanpassung. Relevante städtische Ämter und 
Gesellschaften werden mit einbezogen. Spezifische 
Karlsruher Themen und Problemstellungen werden in die 
Projekte und Kooperationen eingespielt; internationales 
Know-how und Herangehensweisen fließen im Gegenzug 
gewinnbringend in die Stadt und in die beteiligten Ämter 
und Gesellschaften zurück. Besonderer Fokus liegt in der 
Kooperation mit französischen Wissenschaftseinrichtungen.  
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Fachaustausch auf Arbeits- und Führungsebene 
▪ Kompetenzsteigerung in den relevanten städtischen 
Ämtern 
▪ Internationale Sichtbarkeit für die Stadt als Motor in 
den Themenfeldern der nachhaltigen und effizienten 
Mobilität 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
KVV, AVG und VBK präsentieren sich sich unter dem Dach 
der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH (TRK) mit zahlreichen 
weiteren Mobilitätsakteuren auf dem Global Public Summit 
2021 in Melbourne, Australien. Auf dem Gemeinschaftsstand 
bewerben KVV, AVG und VBK gemeinsam mit der INIT GmbH 
und der PTV Group den Standort Karlsruhe als Mobilitäts-
Hub. Außerdem wird Karlsruhe als Mobilitäts-Hub im Rahmen 
einer Vortragspräsentation sowie einer Expertendelegation 
auf dem Kongress vorgestellt. Unterstützt wird der Auftritt 
Karlsruhes fachlich von der Messe Karlsruhe (KMK). Neben 
der TRK GmbH, dem KVV, der AVG und der VBK, der init und 
der PTV Group sind bisher folgende Partner eingebunden: 
Karlsruher Institut für Technologie (KIT), Profilregion 
Mobilitätssysteme Karlsruhe, Forschungszentrum Informatik 
Karlsruhe (FZI), Hochschule Karlsruhe – Technik und 
Wirtschaft, Industrie- und Handelskammer Karlsruhe (IHK), 
regiomove, TransportTechnologie-Consult Karlsruhe GmbH 
(TTK) und Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK). 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Erschließung neuer Wirtschaftskontakte 
▪ Vernetzung mit wissenschaftlichen Institutionen weltweit 
▪ Präsentation des Wirtschafts- und Mobilitätsstandorts 
TechnologieRegion Karlsruhe 
▪ Fachliche Weiterbildung, Networking 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
StPlA 
 Federführung 
TRK, KMK 
Beteiligte Akteure 
--- 
 Beteiligte Akteure 
HA, SAM, VBK, WiFö 
Priorität 
hoch 
 Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
langfristig, in Durchführung 
seit 2015 
 Realisierungszeitraum 
in Durchführung seit 2017 
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
 Kosten 
Sachkosten 
  

36
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Future Mobility Award 
 
Kooperation mit Innovationsregionen 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Gemeinschaftliche Planung und Durchführung des Future 
Mobility Award (start-up Award) durch Automotive 
Engineering Network (AEN), Messe Karlsruhe und die 
Fachzeitschrift „Nahverkehrs-praxis“. Jährliche Verleihung in 
ungeraden Jahren im Zuge der TRK-Veranstaltung 
„Regionalkonferenz Mobilitätswende“ und in geraden 
Jahren im Rahmen der IT-TRANS.  
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Internationale Bekanntmachung des Standorts 
Karlsruhe als hub für start-ups und Gründerszene 
▪ Erschließung Ausstellerpotenzial für Fachmesse IT-
TRANS 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Zur nachhaltigen Sicherung des Wirtschaftsstandorts 
Karlsruhe ist eine Zusammenarbeit mit den innovativsten 
Regionen Europas und global notwendig. Die Wirtschafts-
förderung hat dabei besonders im Blick: Frankreich, Spanien, 
Schweiz, Niederlande, Israel, USA und Indien. Kontakte zu 
diesen Innovationsregionen werden erfolgreich initiiert sowie 
nachhaltig auf- und ausgebaut.   
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Ermöglichung von Delegationsreisen, Fachaustausch und 
eventuell gemeinsamen Projekten 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
AEN, KMK  
 Federführung 
WiFö 
Beteiligte Akteure 
WiFö 
 Beteiligte Akteure 
SAM 
Priorität 
mittel 
 Priorität 
mittel 
Realisierungszeitraum 
in Durchführung seit 2020 
 Realisierungszeitraum 
mittelfristig 
Kosten 
--- 
 Kosten 
Personal- und Sachkosten 
 
 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 37
 
Ziel 5: Internationale Positionierung der Stadt Karlsruhe 
Karlsruhe hat sich als internationale Marke positioniert. 
 
Internationale Sichtbarkeit und 
Fachaustausch im MICHELIN-Netzwerk 
 
Beteiligung am „UITP Academy - Regional 
Training Centre“  
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Vor dem Hintergrund der zunehmenden Bedeutung 
internationaler Netzwerkarbeit von Städten übernimmt das 
Stadtplanungsamt (StPlA) die strategische 
Gesamtkoordination der Karlsruher Mitgliedschaft im 
weltweiten Städtenetzwerk der MICHELIN-Standorte. 
Die vierjährige Mitgliedschaft wird genutzt, um das Profil der 
Stadt Karlsruhe in den Bereichen nachhaltige Mobilität, 
nachhaltige Stadtplanung und Stadtentwicklung, 
Klimaschutz, Kreislaufwirtschaft, erneuerbare Energien und 
Kultur systematisch bekannt und sichtbar zu machen. Dafür 
werden Schlüsselthemen und -projekte aus den relevanten 
Ämtern und städtischen Gesellschaften in den 
Fachaustausch und in die Gremien des Netzwerks proaktiv 
eingespielt.  
Die Mitgliedschaft wird zudem genutzt, um Veranstaltungen 
und Konferenzen des Netzwerks nach Karlsruhe zu holen; 
dabei werden Synergien zu Karlsruher Veranstaltungen, wie 
zum Beispiel der Mobilitäts-Messe IT-TRANS, geschaffen. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Internationaler Fach- und Erfahrungsaustausch unter 
breiter Einbeziehung städtischer Ämter und 
Gesellschaften 
▪ Heranziehen einzelner Netzwerkpartner*innen für den 
bilateralen Fachaustausch zu spezifischen Karlsruher 
Fragestellungen 
▪ Steigerung der internationalen Netzwerkkompetenz der 
beteiligten städtischen Mitarbeiter*innen 
▪ Enge Einbeziehung von Akteuren der Karlsruher 
Wissenschaft und Wirtschaft 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Im Rahmen der UITP-KA Mobility Innovation Partnership, 
unter der Federführung der TechnologieRegion Karlsruhe, 
werden international über die UITP-Community spezielle 
Trainings zum Thema „Mobilität“ angeboten. Die VBK, AVG 
und der KVV beteiligen sich an den Trainings mit best 
practise, key studies und technical visits (Vorstellung des 
TramTrain-Modells). Sie nutzen die Trainings, um den 
Teilnehmer*innen Karlsruhe als Mobilitäts-Hub näher zu 
bringen und Karlsruhe auch weiterhin als innovativen 
Mobilitätsstandort zu platzieren. Der Teilnehmerkreis der 
Trainings setzt sich aus internationalen Fachkräften des 
öffentlichen Nahverkehrs zusammen. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Karlsruhe soll weiterhin in der Welt als innovativer 
Mobilitätsstandort insbesondere mit der VBK, INIT 
GmbH und PTV Group sichtbar bleiben. 
▪ Fortführung der weltweiten Vermarktung des Karlsruher 
Modells (TramTrain-Modells). 
▪ Karlsruhe soll weiterhin als attraktiver Standort für die 
Weltmesse „IT-TRANS“ im Fokus bleiben. 
▪ Nachwuchskräften soll die Möglichkeit zum 
internationalen Austausch mit der Eröffnung neuer 
Innovationschancen gegeben werden. 
▪ Die VBK soll weiterhin als innovativer Arbeitsgeber 
wahrgenommen werden. 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
StPlA  
Federführung 
KVV, AVG, VBK, TRK 
Beteiligte Akteure 
 
Je nach Thema KA, KTG, 
SuS, SJB, Wifö und weitere 
 
Beteiligte Akteure 
 
VBK, AVG, KVV 
Priorität 
hoch  
Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
langfristig, in Durchführung 
seit 2019 
 
Realisierungszeitraum 
in Durchführung seit 2019  
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
 
  

38
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Intercluster Collaboration 
 
Internationale Botschafter*innen für 
Karlsruhe 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Das Projekt soll die Kooperation zwischen Künstler*innen 
aus verschiedenen Städten und die Vernetzung des Media 
Arts-Clusters fördern. Es handelt sich um ein OnlineOnly-
Projekt, bei dem neue kreative Formen der Zusammenarbeit 
und Vernetzung ermöglicht werden sollen. Die beteiligten 
Medienkunst-Städte unterstreichen damit ihr Engagement 
und die besondere Bedeutung von Zusammenarbeit und der 
Förderung von Kunst und Kreativität als entscheidende 
Triebkräfte für eine nachhaltige Entwicklung in der durch die 
Pandemie hervorgerufenen globalen Unsicherheit. 
Dies ist ein exemplarisches Beispiel zum Aufbau vielfältiger 
Kontakte:  
Internationales, gemeinsames Vernetzungsprojekt 
verschiedener Medienkunststädte des UNESCO Media Arts 
Clusters (Karlsruhe, Austin, Braga, Calí, Changsha, 
Guadalajara, Košice, Toronto, Sapporo und York) unter dem 
Thema „Human Responsibility & Sustainability“. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Förderung von innovativen, kooperativen und 
vernetzten Medienkunstprojekten (vgl. Aktionsplan 
UNESCO City of Media Arts 2019 – 2023) 
▪ Intensivierung von internationaler Vernetzung, 
Austausch und Kooperation vgl. Aktionsplan UNESCO 
City of Media Arts 2019 – 2023) 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Karlsruhe braucht weltweit Botschafter*innen der Stadt. Es 
soll ein Programm (weiter)entwickelt werden, durch das ein 
starkes Netzwerk von Botschafter*innen aufgebaut wird. Die 
Stadtverwaltung übernimmt in diesem Prozess die Feder-
führung und Koordination.  
 
Karlsruhe hat viele große Denker*, Erfinder*, Künstler*, 
Sportler*, Unternehmer*, Entscheider*innen hervorgebracht. 
Auf der ganzen Welt leben erfolgreiche Menschen, die in 
Karlsruhe geboren wurden, hier zur Schule gegangen sind, 
hier studiert oder gearbeitet haben. Diese Menschen nehmen 
in ihrer neuen Heimat wichtige Rollen in der Gesellschaft, 
Wirtschaft und Politik ein. Wir möchten diese Menschen, die 
eine Herzensbindung zu Karlsruhe haben, als 
Botschafter*innen für diese Stadt gewinnen. Sie sollen in 
ihrem Umfeld, bei anderen Entscheidern, bei wichtigen 
gesellschaftlichen Anlässen, Vorträgen oder Interviews für 
Karlsruhe werben. Außerdem geben diese Menschen 
Karlsruhe ein Gesicht. Denn eine Stadt begeistert nicht allein 
durch Fakten und Zahlen, sondern durch Gefühle – und das 
gelingt mit Menschen. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Die Stadt Karlsruhe national und international 
positionieren 
▪ Den Bekanntheitsgrad von Karlsruhe steigern 
▪ Imagegewinn für Karlsruhe erreichen 
▪ Karlsruhe weltweit stärker vernetzen 
▪ Karlsruhe emotional in der Öffentlichkeit vermarkten 
(Storytelling) 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
Kulturamt  
Federführung 
SAM  
Beteiligte Akteure 
 
KME, KTG, SAM, KMK, KFE  
Beteiligte Akteure 
 
--- 
Priorität 
hoch  
Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
mittelfristig, in Planung  
Realisierungszeitraum 
mittelfristig 
Kosten 
Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 39
 
Initiative „Magistrale für Europa“ 
 
Karlsruhe international erleben 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Die Stadt Karlsruhe nutzt die zukünftig wachsende 
Ausstrahlung der Initiative „Magistrale für Europa“ sowie 
ihre Mitgliedschaft in der Interregionalen Allianz für den 
Rhein-Alpen-Korridor EVTZ  um den städtischen Einfluss auf 
die Gestaltung der transeuropäischen Schienenverbindung 
im Raum Karlsruhe und darüber hinaus auszubauen. Die bei 
der Stadt Karlsruhe verankerte Initiative „Magistrale für 
Europa“ engagiert sich für einen raschen Ausbau der 
Schienenachse Paris – Budapest/Bratislava. Die 
Interregionale Allianz für den Rhein-Alpen-Korridor EVTZ hat 
die Stärkung der Kooperation entlang des Rhein-Alpen-
Korridors zum Ziel. Als transnationale Allianzen verbinden 
beide Initiativen wichtige Wirtschaftsräume miteinander und 
bilden somit auf Grundlage des gemeinsamen 
Binnenmarktes die Pulsader im europäischen Ost-West und 
Nord-Süd-Verkehr. Damit tragen sie nicht nur den 
gestiegenen Mobilitätsanforderungen der im Einzugsgebiet 
lebenden Menschen Rechnung. Vielmehr stärken die 
Aktivitäten der Initiativen ein vereintes Europa und tragen 
direkt zur Friedenssicherung, der Steigerung des 
wirtschaftlichen Wohlstands sowie zu Wachstum und 
Fortschritt in der Europäischen Union bei. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Sicherung der Standortvorteile Karlsruhes durch einen 
zügigen Ausbau wichtiger Schienenkorridore. 
▪ Förderung umweltgerechter Mobilität.  
▪ Verbesserung der politischen Einflussmöglichkeiten auf 
die Gestaltung hochrangiger Schieneninfrastrukturen in 
Europa. 
▪ Vertretung Karlsruher Interessen im Bereich Mobilität 
und Schienenverkehr gegenüber politischen Akteuren 
auf Bundes- und Landesebene. 
▪ Attraktivierung der Schienenverbindung Karlsruhes zur 
Europastadt Strasbourg. 
▪ Ausweitung der Einflussmöglichkeiten der Stadt 
Karlsruhe auf die europäische Verkehrspolitik durch die 
Mitgliedschaft der in Rede stehenden Initiativen in den 
Korridorforen der Generaldirektion Mobilität und 
Verkehr der Europäischen Kommission. 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Die Karlsruhe Marketing und Event GmbH (KME) ist unter 
anderem mit der Planung und Durchführung von emotionalen 
Großevents und operativen Marketingmaßnahmen zur 
Stärkung des Profils der Stadt Karlsruhe beauftragt.  
 
Ein Großteil der Events beinhaltet Maßnahmen, die auf die 
Internationalisierung der Stadt Karlsruhe abzielen und stets 
ineinandergreifen. Viele Maßnahmen sind bereits (seit Jahren) 
in der Durchführung, sie sollen weitergeführt und ausgebaut 
werden. Dazu gehören unter anderem die folgenden Events:  
 
▪ INDIA SUMMER DAYS Karlsruhe 
▪ DAS FEST Karlsruhe 
▪ SCHLOSSLICHTSPIELE Light Art Festival Karlsruhe 
▪ INDOOR MEETING Karlsruhe 
 
Weitere Arbeitsbereiche: Sicherheit und Nachhaltigkeit. 
 
Neben der Planung und Durchführung von Events, bei denen 
die Arbeitsbereiche Sicherheit und Nachhaltigkeit eine 
tragende Rolle einnehmen, beraten die Verantwortlichen 
außerdem europaweit andere Festivals und Institutionen 
unter anderem zu den Themen Crowd-Management, 
Nachhaltigkeit und Klimaschutz bei Veranstaltungen. Denn 
die globale Verantwortung bei allem Tun hat höchste 
Priorität. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Internationalisierung der Stadt Karlsruhe 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
Initiative „Magistrale für 
Europa“ 
 
Federführung 
KME  
Beteiligte Akteure 
 
SAM  
Beteiligte Akteure 
 
Verschiedene Ämter und 
Gesellschaften, wie SAM, 
WiFö, KTG, OA 
Priorität 
hoch  
Priorität 
hoch 
Realisierungszeitraum 
kurzfristig, mittelfristig, in 
Planung, in Durchführung 
seit 1990 
 
Realisierungszeitraum 
in Durchführung 
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
--- 
  

40
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Mehrsprachigkeit bei der Digitalisierungs-
strategie – Übersetzungstools integrieren 
 
Internationale Standortkommunikation im 
Verbund mit Stadtgesellschaft 
Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Sprachbarrieren trennen die Menschen nicht nur im 
wirklichen Leben, sondern auch in der digitalen Welt. Daher 
ist es wichtig, Inhalte mehrsprachig anzubieten, um 
einerseits die Reichweite zu erhöhen und andererseits den 
Menschen die Nutzung digitaler Medien zu erleichtern. Dies 
trifft vor allem auf Online-Informationsangebote (Websites 
und Ähnliches) und die Nutzung digitaler Medien zur 
Informationsübertragung (Beispiel Videokonferenzen) zu. 
 
▪ Websites: Eine professionelle Komplett-Übersetzung 
aller Seiten einer Website durch muttersprachliche 
Übersetzer*innen ist mit hohen Kosten und 
Zeitverzögerungen verbunden. Hier empfiehlt es sich 
insbesondere bei dynamischen Inhalten (zum Beispiel 
News) und bei statischen Seiten, die von rein 
fremdsprachlichen Menschen wenig nachgefragt 
werden, auf automatisierte Übersetzungstools als 
Plugin zurückzugreifen. Zusätzlich dazu ist die 
Übersetzung besonders relevanter statischer Seiten 
durch professionelle Dolmetscher*innen sinnvoll.  
 
▪ Für Videokonferenz-Systeme bieten sich automatisierte 
Simultanübersetzungen (Sprache zu Text) an. Als 
Nebeneffekt entsteht so ein nutzbares (mehrsprachiges) 
Protokoll der Videokonferenz. 
 
▪ Verbunden damit ist eine Schulung der Online-
Redakteure: Für qualitativ gut übersetzte Texte müssen 
sie die deutschsprachige Vorlage möglichst klar, 
strukturiert und einfach verfassen. 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Mehrsprachigkeit der Website der Stadt;  
Sprachbarrieren in der digitalen Welt abbauen  
▪ Ansprache von fremdsprachigen Fachkräften, 
Bürger*innen, Tourist*innen 
▪ Reichweite und Bekanntheit auf weitere Länder 
vergrößern 
▪ Internationale Position von Karlsruhe im Städtevergleich 
stärken 
 Kurzbeschreibung der Maßnahme 
Aus der Entwicklung der Markenstrategie für die Stadt und 
der Positionierung der Region leiten sich Maßnahmen für die 
Kommunikation und das Marketing des Standorts Karlsruhe 
ab. In diesem Zusammenhang sind langfristige Koopera-
tionen mit Partnern von maßgeblicher Bedeutung 
(Synergieeffekte). 
 
Angedacht und zu entwickeln sind internationale 
Positionierungskampagnen mit der TechnologieRegion 
Karlsruhe sowie Kooperationen mit wissenschaftlichen 
Einrichtungen (wie das Karlsruher Institut für Technologie), 
der Wirtschaft, dem ZKM und anderen. 
  
Im Fokus: Schärfung der internationalen Identität von Stadt 
und Region. Zu erzielendes Bild von der Stadt:  
„Karlsruhe steht international für kluge Entwicklungen 
(Innovationskultur), (höchstes) Recht mit internationaler 
Beachtung, weltweit sichtbar als UNESCO City of Media 
Arts.“ 
 
Ziele der Maßnahme 
▪ Identifikation der Zielgruppe mit der internationalen 
Ausrichtung der Stadt Karlsruhe 
▪ Nutzung von Synergieeffekten durch Kooperationen 
▪ Stärkung der internationalen Wahrnehmung 
   
   
Informationen zur Umsetzung  Informationen zur Umsetzung 
Federführung 
IT-Amt  
Federführung 
SAM 
Beteiligte Akteure 
 
PIA, SAM, Agentur 
„Ressourcenmangel“ 
 
Beteiligte Akteure 
 
Stadtgesellschaft, TRK, KIT, 
ZKM, KME, KMK, Fachämter 
Priorität 
mittel  
Priorität 
mittel 
Realisierungszeitraum 
mittelfristig  
Realisierungszeitraum 
langfristig 
Kosten 
Personal- und Sachkosten  
Kosten 
Personal- und Sachkosten 
 
 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 41
 
Aktive Mitwirkung und „Co-Creation“:  
Akteure im Fortschreibungsprozess 
Die Evaluation der Maßnahmenumsetzung in den letzten 
acht Jahren hat gezeigt, dass die dritte Säule der 
Internationalisierungsstrategie, die Internationalisierung der 
Stadtgesellschaft, bisher nur unzureichend entwickelt ist. Im 
Rahmen des Fortschreibungsprozesses kam daher der 
Einbeziehung von Karlsruher Bürger*innen und 
zivilgesellschaftlichen Akteuren besondere Bedeutung zu.  
 
Die städtischen Ämter und Gesellschaften wurden sowohl 
durch eine umfangreiche Online-Befragung zu ihrem 
jeweiligen Internationalisierungsgrad in den Prozess mit 
einbezogen als auch durch einen Workshop. Hierdurch 
konnten die Hemmschwellen im 
Internationalisierungsprozess ermittelt und spezifische 
Bedarfe sichtbar gemacht werden. Diese Impulse sind 
wichtig, um in den nächsten Jahren gezielte Unterstützung 
leisten zu können. Insbesondere die Maßnahmen zur 
Steigerung der Europakompetenz ist das Ergebnis dieses 
Dialogs.   
 
 
 
Ideenwerkstatt 2019: Bürger*innen entwickeln gemeinsam Ideen 
Die Internationalisierungsstrategie Karlsruhes von 2012 
betont die Rolle der Stadtgesellschaft in besonderer Weise. 
Diese Perspektive soll künftig noch gestärkt werden, um der 
wachsenden Bedeutung der Stadtgesellschaft Rechnung zu 
tragen. Daher wurde eine Ideenwerkstatt mit Vertreterinnen 
und Vertretern der Stadtgesellschaft zu deren künftiger Rolle 
als wichtiger Teil des Prozesses der Weiterentwicklung der 
Internationalisierungsstrategie durchgeführt. Die Veran-
staltung fand im November 2019 statt. Um hier eine 
möglichst starke Bürgerperspektive zu erhalten, wurde die 
Veranstaltung im Format des Design-Sprints durchgeführt.  
So sollten auch möglichst konkrete Lösungsvorschläge 
entwickelt werden, die auch mit Beteiligung der 
Stadtgesellschaft und zivilgesellschaftlichen Akteuren 
umgesetzt werden können. 
 
Die Veranstaltung war auch ein politisches Signal und 
dokumentierte die Bereitschaft der Stadtverwaltung, sich in 
der Kooperation mit der Stadtgesellschaft auf einen neuen 
gemeinsamen Weg der „Ko-Produktion“ bei der weiteren 
Internationalisierung der Stadt und der Stadtgesellschaft zu 
machen. Die Ziele der Ideenwerkstatt waren: 
 
▪ Auftakt eines kontinuierlichen Dialogprozesses der 
Verwaltung mit der Stadtgesellschaft unter 
Einbeziehung des Gemeinderats. Das Ziel ist die 
Gestaltung der internationalen Stadtgesellschaft 2030 
als gemeinsamen Prozess. 
 
▪ Einübung einer neuen Haltung: Dialog beginnt mit dem 
Zuhören! Daher nahmen Politik und Verwaltung in der 
Rolle der Zuhörer teil. 
 
▪ Entwicklung gemeinsamer und geteilter Perspektiven, 
um einen gegenseitigen Lernprozess zu starten. 
 
▪ Entwicklung gemeinsamer Handlungsoptionen, aber 
kein Wunschkonzert der Stadtgesellschaft. Wichtig war 
das Entwickeln gemeinsamer Handlungsoptionen. 
 
▪ Erarbeitung konkreter Maßnahmen und Vorschläge im 
Entwurf (Prototypen). Die sehr konkreten Vorschläge 
werden auf ihre Machbarkeit überprüft und in der Fort-
schreibung der Internationalisierungsstrategie 
dokumentiert. 
 
Die Resonanz der Stadtgesellschaft war groß. Die Teilnehmer 
waren bereit, einen ganzen Tag am Wochenende 
einzubringen, um ihre Zukunft zu diskutieren und über 
Formen ihrer eigenen Beiträge nachzudenken. Dies alles in 
einer durchgängigen Atmosphäre der gegenseitigen Neugier 
und des Engagements.  
 
Debattiert, entworfen, gestaltet und „geprototypt“ wurde in 
sechs Themenfeldern: Bildung, Arbeitswelten, Teilhabe, 
Freizeit, Engagement und Quartier und immer aus der 
Perspektive der Bürger*innen – ihrer Interessen, Ideen und 
Impulse. 
 
Abb. 3 Themenfeldern der Ideenwerkstatt 
© Die Strategiemanufaktur 

42
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Die Ergebnisse des Tages lassen sich in den konkreten 
Projekten und Maßnahmen nachlesen (siehe Anhang).  
 
Die Ideenwerkstatt machte deutlich, wie groß das Potenzial 
auf den verschiedensten Ebenen in der Stadt ist. Dies gilt 
auch für die Bereitschaft der Stadtgesellschaft, dauerhaft und 
nachhaltig an einem internationalen Karlsruhe mitzubauen. 
 
Die Ergebnisse der Ideenwerkstatt lassen sich in zehn 
Punkten zusammenfassen: 
 
1. Der Dialog mit der Stadtgesellschaft stärkt den 
Zusammenhalt und die Glaubwürdigkeit von 
Verwaltung und Politik in den Augen der 
Stadtgesellschaft und erschließt so neue, dringend 
benötigte Ressourcen. 
 
2. Die Einbindung der Stadtgesellschaft erschließt Wissen 
und hat den Charakter eines „Frühwarnsystems“, so 
dass schneller als bisher reagiert werden kann.  
So entsteht auch eine neue Informationsquelle für 
kommunales Agenda-Setting. 
 
3. Die Bereitschaft sich einzubringen ist beeindruckend 
und in den Vorschlägen dokumentiert. Diese 
Bereitschaft zu „Ko-Produktion“ öffentlicher Güter ist 
eine zentrale Zukunftsressource der Stadt, der Quartiere 
und der Menschen, die hier leben und arbeiten. 
 
4. Deutlich wurde auch, dass diese Bereitschaft nicht nur 
außerhalb der Verwaltung vorhanden ist, sondern dass 
die Fähigkeit zur Zusammenarbeit mit einer multi-
ethnischen und fragmentierten Stadtgesellschaft durch 
eine interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung 
verstärkt werden könnte. 
5. Die Transparenz der Angebote, bestehender und 
künftiger, wird ein wichtiger Erfolgsfaktor für eine nach 
außen und innen international-integrierte Stadt sein, 
damit sich dies auch im Bewusstsein und Alltag der 
Menschen niederschlägt. 
 
6. Ein Instrument hierzu könnte künftig der erarbeitete 
Begegnungsatlas Internationales Karlsruhe sein, der 
Transparenz über Teilhabeoptionen und 
Begegnungsräume schafft. Alte und neue Räume der 
Begegnung gemeinsam gestalten und betrieben. 
 
7. Damit dies gelingt, könnte ein „Sonderprogramm 
Begegnungsorte“ aufgelegt werden. Die Notwendigkeit 
solcher Räume analog und digital wurde durch die 
Corona-Krise schmerzhaft deutlich. Solche Räume 
erhöhen auch die Resilienz gegenüber Rassismus und 
Ausgrenzung und fördern die demokratischen 
Grundstrukturen der Stadt. 
 
8. Möglichkeiten der Technologie zu mehr „Mixed und 
Augmented-Reality-Ansätzen“ im Bereich der 
Willkommenskultur und der Integration sollten künftig 
in der Smart City Karlsruhe stärker genutzt werden.  
 
9. Die Einbindung der internationalen und migrantischen 
Communities wird zu einem Erfolgsfaktor sowohl 
allgemein als auch für die Kommunikationsstrategie für 
ein internationales Karlsruhe. 
 
10. Die Haltung von Offenheit, Respekt und Dialog auf allen 
Seiten – bei Personen, aber auch der Organisationen – 
wird zur Zentralressource der Kooperation mit und in 
einer diversifizierten und fragmentierten 
Stadtgesellschaft. 
 
 
Abb. 4 Co-Creative Grundstruktur und Anlage der Ideenwerkstatt © Die Strategiemanufaktur 

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 43
 
Workshop der Verwaltung 2019: Führungskräfte und Mitarbeiter*innen 
entwerfen das „Internationale Karlsruhe 2030“ 
 
Die Ergebnisse der Evaluation der bisherigen 
Internationalisierungsstrategie Karlsruhes wurden im Juli 
2019 unter großer Beteiligung der Amtsleitungen und 
Gesellschaften der Stadt in einem Verwaltungsworkshop 
diskutiert. Gesammelt wurden Ideen zur Weiterentwicklung 
der Strategie, der Steigerung der Europafähigkeit und der 
Entwicklungszusammenarbeit. Die lebhafte und offene 
Atmosphäre zeigte mit welchem Engagement alle Beteiligten 
bei der Sache waren. 
 
Nach einer kurzen Einführung zu den Ergebnissen wurden 
besonders herausragende Projekte, aber auch 
Handlungsbedarfe in einer offenen Runde in einer Art 
Fishbowl-Format diskutiert. Als ein zentrales Projekt im 
Kontext der Europäischen Union und im Rahmen der Urban 
Agenda wurde die Themenpartnerschaft „Urban Mobility“ 
mit ihren Impulsen für die Stadtentwicklung vorgestellt sowie 
für die Anstrengungen im Bereich der internationalen 
Standortentwicklung die Partnerschaft mit dem indischen 
High-Tech-Standort Pune. Ergänzt wurden die 
„Außenperspektiven“ durch zwei Themen vor Ort: Die Frage 
wie die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 
optimal gelingen kann und die Rolle der Kultur für eine 
offene Stadtgesellschaft und die Völkerverständigung. 
 
 
 
Grundsätzlich verfügt Karlsruhe – das wurde im Workshop 
deutlich – über eine solide Basis und gute Voraussetzungen 
für die Weiterentwicklung der Internationalisierung der Stadt 
und Stadtverwaltung. Wichtige Punkte sind in diesem 
Zusammenhang: 
 
▪ Die allgemein hohe Bereitschaft und das Potenzial zur 
Internationalisierung der Stadtverwaltung, insbesondere 
unter den jüngeren Mitarbeiter*innen. 
 
▪ Ein hohes Interesse an niederschwelligen und 
proaktiven Maßnahmen zum Ausbau des 
„Europawissens“ und der Sprachkenntnisse. 
 
▪ Ein Reservoir an langjährigen Erfahrungen aus 
internationalen Projekten und Städtepartnerschaften. 
 
▪ Eine grundsätzlich gute Ausstattung und finanzielle 
Lage im Vergleich zu anderen Städten. 
 
Die Bedeutung einer weiteren Internationalisierung bei allen 
Themen betonte zum Abschluss auch der Oberbürgermeister 
nochmals und sicherte allen Mitarbeitenden die 
Unterstützung für alle dafür notwendigen 
Schulungsmaßnahmen zu. Selbstkritisch wurde festgestellt, 
dass bislang noch zu wenig Mitarbeiter*innen mit 
Migrationshintergrund in der Stadt tätig sind, auf deren 
Potenzial aber künftig nicht verzichtet werden soll und eine 
entsprechende Öffnung geboten ist, um die Stadtgesellschaft 
in ihrer Vielfalt auch in der Verwaltung abzubilden. 
 
Einige zentrale Themen für die künftige Entwicklung der 
Stadtverwaltung wurden intensiv in Kleingruppen diskutiert. 
So die weitere Steigerung der Europafähigkeit der 
Verwaltung, die durch niederschwellige Angebote (wie 
Business-English, Lunch-Break-Schulungen und so weiter) 
attraktiv gemacht werden sollte. 
 
Die Städtepartnerschaften haben weiterhin große Bedeutung, 
müssten allerdings auf ein neues Fundament gestellt werden. 
Auch die Art der Zusammenarbeit müsste überdacht werden. 
 
Die Bedeutung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit 
für Karlsruhe als Stadt am Oberrhein, und mit engen 
Beziehungen zum französischen Nachbarn, wurde einmal 
mehr betont, ebenso die Bedeutung der Nachhaltigkeitsziele 
(Sustainability Development Goals, SDGs) für das städtische 
Beschaffungswesen. 
 
Über die einzelnen fachlichen Ergebnisse hinaus können 
einige übergreifende Impulse für die Fortschreibung der 
Strategie festgehalten werden: 
 
1. Karlsruhe benötigt noch stärker als bisher ein 
verbindendes Narrativ für die Internationalisierung – 
warum Internationalisierung? Welcher Nutzen, welche 
Akteure und so weiter? 
 
2. Karlsruhe benötigt eine Zusammenführung der 
Einzeldimensionen und -aktivitäten der 
Internationalisierung (Bildung, Kultur, Soziales, Umwelt, 
Europafähigkeit und Weiteres) zu einem 
komplementären Gesamtbild. 
 
3. Karlsruhe benötigt für das Gelingen der 
Internationalisierung einen systemischen und bürger- 
beziehungsweise nutzerorientierten Ansatz 
(Collaborative Government: Verhältnis der Verwaltung 
zu Stakeholdern / Sharing Cities – Cities as Commons: 

44
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Grundverständnis von Stadtverwaltung und 
Stadtgesellschaft in gemeinsamer Verantwortung). 
 
4. Karlsruhe benötigt einen strategischen Rahmen für die 
Internationalisierungsstrategie (beispielsweise SDG’s, 
internationaler Wettbewerb), um entsprechende 
Erfolgsfaktoren (KPI’s) ableiten zu können, mit denen 
argumentiert werden kann – auch im politischen Raum! 
 
5. Die Stadtverwaltung benötigt einen Prozess der 
interkulturellen Öffnung der Stadtverwaltung 
(„repräsentative Verwaltung“) sowie die Einrichtung 
eines „Europa-Pools der Stadtverwaltung“ als 
strategische Personaleinsatzreserve. 
 
6. Karlsruhe benötigt einen Internationalisierungsfonds, 
der die Ämter und Gesellschaften der Stadt schnell 
handlungsfähig sein lässt, unter anderem wenn es um 
internationale Projektpartnerschaften geht. 
 
7. Karlsruhe benötigt glaubwürdige Führung durch den 
Gemeinderat und die Bürgermeister, das heißt 
entsprechende Zielvereinbarungen (top-down) und 
mittelunterlegte Maßnahmen (Dienstreisen, 
Qualifizierung, Kompetenz-Mapping, ...).
 
 
Abb. 5 Internationalisierung als süße Versuchung – Impression aus dem Verwaltungsworkshop 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 45
 
Anhang 
Ergebnisse der Ideenwerkstatt 2019  
Ergebnisse Thementisch Arbeitswelten 
 
Maßnahme: gemeinnützige Arbeitsvermittlung  
 
 
 
 Ziele: 
 
▪ Chancengleiche Vermittlung  
▪ Training on the Job 
▪ Moderation zwischen Wirtschaft-Wissenschaft-Verwaltung 
 
 
 
 Beschreibung: 
 
▪ Maßnahme mit verschiedenen Projekten: Lotsen, Infozentrum, Speed Dating, Moderation von 
Wissenschaft- Wirtschaft- Verwaltung, Training on the Job, Praktikum und Werkstudenten  
 
 
 
 Akteure: 
 
▪ Stadt 
▪ Unternehmen  
▪ Bildungsinstitute 
▪ Kammern 
 
 
Maßnahme: Karlsruher Sprachzentrum 
 
 
 
 Ziele: 
 
▪ Leben und Arbeiten ohne Sprachbarrieren 
▪ Integration durch leichten Zugang zum Spracherwerb 
 
 
 
 Beschreibung: 
 
▪ Zentrale Kompetenzstelle für Spracherwerb im sozialen und beruflichen Kontext in Kooperation mit 
Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft; Koordination, Initiierung, Bereitstellung der / von 
Angeboten  
 
 
 
 Akteure: 
 
▪ Stadt KA 
▪ Firmen  
▪ Ehrenamtliche 
▪ Welcome Center 
▪ Technologieregion Karlsruhe 
 
  

46
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Ergebnisse Thementisch Bildung 
 
Maßnahme: Zentrum / Zukunftshaus 
 
 
 
 Ziele: 
 
▪ Bildung und Begegnung  
▪ Mehrsprachigkeit, Vielfalt würdigen und einbringen  
▪ Voneinander lernen  
 
 
 Beschreibung: 
 
▪ Zentrum für Bildung für alle 
▪ Hochmodern, gemütlich, niederschwellig 
▪ Für jedes Alter 
▪ Qualifizierte Begleitung / Beratung 
▪ Train the trainer   
 
 
 Akteure: 
 
▪ Stadt 
▪ Schulen 
▪ Bürger, Bürgerinnen, Einwohner, Einwohnerinnen 
▪ Bildungsträger 
▪ NGOs 
▪ Vereine  
 
 
Maßnahme: Vernetzung der Bildungseinrichtungen 
 
 
 
Ziele: 
 
▪ Bessere Vernetzung der Bildungseinrichtungen  
▪ Ausbau der Willkommens- und Integrationsangebote 
▪ Steigerung der interkulturellen Kompetenz in der Stadt  
 
 
 Beschreibung: 
 
▪ Bildungseinrichtungen (inklusive Verschiedene Schul- und Hochschultypen) stimmen ihre 
Willkommensangebote und ihre Weiterbildungsformate in interkultureller Kompetenz eng 
untereinander ab. Gegenseitige Hospitation und „Job Shadowing“ fördern das Verständnis für die 
Bedürfnisse der jeweiligen Klientel. 
 
 
 Akteure: 
 
▪ Kindergarten  
▪ Schule 
▪ Hochschule 
▪ Verwaltung   
 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 47
 
Ergebnisse Thementische Engagement 
 
Maßnahme: Ich tu was! 
 
 
 
 Ziele: 
 
▪ Sich in Alltagssituationen engagieren 
▪ Miteinander in Austausch kommen  
▪ Leicht, leger, witzig, freundlich 
 
 
 Beschreibung: 
 
▪ Kampagne: Menschen zeigen, dass sie gerne für den Kontakt und die Unterstützung Anderer bereit 
sind. Slogan bekannt machen über Plakate, Pins/ Buttons, Social Media, Videos ... 
 
 
 Akteure: 
 
▪ Botschafter: Persönlichkeiten, Jede/ -r 
▪ Stadtverwaltung: Koordination, Finanzierung, strategisches Marketing  
▪ Stadtgesellschaft: als Zielgruppe und Multiplikatoren, insbesondere: Vereine, Schulen / Unis,  
                                Betriebe 
▪ Profis: Gestaltung, Medien, Umsetzung  
 
 
Maßnahme: Wir sind Karlsruhe 
 
 
 
 Ziele: 
 
▪ Netzwerk zum Austausch von Informationen und Zusammenarbeit 
 
 
 Beschreibung: 
 
▪ Schaffen einer digitalen Plattform und eines analogen Treffpunkts auf dem sich interkulturelle 
Akteure treffen, um Informationen zur Nutzung von Freizeit austauschen / teilen  
 
 
 Akteure: 
 
▪ Stadt Karlsruhe 
▪ Bürger, Bürgerinnen, Ehrenamtliche 
▪ Firmen 
▪ Vereine    
 
  

48
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Maßnahme: Dialog und Bildung 
 
 
 
 Ziele: 
 
▪ Wir brauchen eine menschliche Internationalisierung in Politik, Verwaltung und Wirtschaft 
 
 
 Beschreibung: 
 
▪ Paradigmenwechsel: keine kosmetische Korrektur 
 
 
 Akteure: 
 
▪ Experten aus der Zivilgesellschaft 
 
 
Maßnahme: halbjährliches Begegnungsfest für Neu- und Alt-Karlsruher 
 
 
 
 Ziele: 
 
▪ Informationen zu Karlsruhe und Region (PAMINA) 
▪ Zusammenbringen von Neu- und Alt-Karlsruher 
 
 
 Beschreibung: 
 
▪ Börse für internationale WGs und Patenschaften 
▪ Internationales Essen 
▪ Vorstellen von Freizeitaktivitäten 
▪ Internationale Ansprechpartner vorstellen 
 
 
 Akteure: 
 
▪ Stadt 
▪ Vereine 
▪ Kirchen und Gemeinden  
▪ Kultur- und Bildungseinrichtungen  
 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 49
 
Ergebnisse Thementisch Freizeit 
 
Maßnahme: Alles unter einem Dach – Stadt-Freizeit-Vereine, internationale Aktivitäten und 
Stand der 17 SDGs in Karlsruhe 
 
 
 
 Ziele:    
 
▪ Willkommenshaus auf Marktplatz 
▪ reales und virtuelles Begegnungs- und Informationszentrum 
▪ Info an (Neu-) Bürger ab der Anmeldung im Ordnungs- und Bürgeramt über WelcomeCenter + 
Freizeit Karlsruhe International (virtuell, Software). 
 
 
 Beschreibung: 
 
▪ Glaskubus mit 18 Flächen am Anfang mit Info zu Vereinen und Aktivitäten zu „Internationalem“ 
und dem Stand der 17 SDGs in Karlsruhe. Info ist auf Internetseite Karlsruhe und digitale App für 
(Neu-) Bürger verfügbar. Im 2. und 3. Obergeschoss im Glaskubus sind frei zugängliche Räume für 
Veranstaltungen von zwei oder mehr Vereinen in Kooperation mit internationalem Inhalt zum 
Beispiel Welcome-Event für (Neu-) Bürger mindestens einmal pro Jahr. 
 
 
 Akteure: 
 
▪ Stadt: Bau, Budget, Personal, Projektumsetzung 
▪ Vereine: Personal, Projektideen, Projektumsetzung  
▪ Digitale Info: Auftrag von Stadt an Profi; Spezifikation durch Stadt und Vereine 
▪ Steuerkreis: mindestens einmal pro Jahr offenes Treffen zum planen der Inhalte der Häuser für 
Folgejahr; offen für alle Vereine mit internationalen Aktivitäten 
 
Ergebnisse Thementisch Quartier 
 
Maßnahme: Miteinander unter einem Dach 
 
 
 
 Ziele: 
 
▪ Gruppen unterschiedlicher Nationalitäten/ kultureller Herkunft zusammenbringen  
▪ Gemeinsame interkulturelle Aktivitäten und Austausch  
▪ Unsichtbare Grenzen überschreiten  
 
 
 Beschreibung: 
 
▪ Zentraler Raum im Quartier in gemeinsamer Verantwortung möglichst vieler unterschiedlicher 
Akteure wie Kochen, Ferienprogramm, Talente-Schuppen, Sportolympiade, interkulturelle, 
generationsübergreifende Kunst- und Musikprojekte  
 
 
 Akteure: 
 
▪ Einzelpersonen  
▪ Gruppierungen 
▪ Institutionen / Vereine 
 
 
  

50
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Ergebnisse Thementisch Teilhabe 
 
Maßnahme: Verbinde dich 
 
 
 
 Ziele: 
 
▪ Erziehung zum Engagement in den Schulen 
▪ Mehrwert der Gemeinschaft erkennen 
▪ Verantwortung und Verbindlichkeit für die Gemeinschaft 
▪ Engagement wird selbstverständlich 
 
 
 Beschreibung: 
 
▪ Etablierung des Programms „Verbinde dich“ in allen Karlsruher Schulen  
▪ Öffentliches Bekenntnis zum Programm „Verbinde dich“ aller Akteure 
▪ SuS durchlaufen in den Stufen 5-9 verschiedene (Predis-) Modul um im privaten, schulischen und 
öffentlichen Bereich den Wert des Engagements für die Gemeinschaft zu lernen und zu leben  
 
 
 Akteure: 
 
▪ Schulen 
▪ Politik  
▪ Stadt 
▪ Zivilgesellschaft 
 
 
Maßnahme: Zentrale Stelle für internationale Vernetzung 
 
 
 
 Ziele: 
 
▪ Vernetzung und (neue) Kooperation fördern 
▪ Internationalen Personalaustausch stärken 
▪ Internationale Aktivitäten ermöglichen/unterstützen 
▪ Wirtschaft einbringen 
 
 
 Beschreibung: 
 
▪ Tätigkeitsprofil erstellen 
▪ Personalstelle schaffen durch Gemeinderatsbeschluss 
▪ Beirat für internationale Themen- und akteursübergreifende Vernetzung 
▪ Budget für Veranstaltungen 
 
 
 Akteure: 
 
▪ Stadtverwaltung 
▪ Hochschulen 
▪ IBZ 
▪ IHK 
▪ Netzwerk Eine Welt  
▪ Welcome Center 
▪ Flüchtlingshilfevereine 
▪ Europe direct 
▪ ... 
 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 51
 
Impressionen der Ideenwerkstatt 
 
  

52
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Ergebnisse des Workshops der Verwaltung 2019 
Thementisch 1: Nachhaltige Entwicklungsziele/Agenda 2030 
 
Fragerunde 1:  
 
Wie sieht Karlsruhe als internationale Stadt im Jahr 2035 aus?  
 
Wie wirken sich globale klimatische, politische und 
gesellschaftliche Entwicklungen auf Karlsruhe aus? 
 
Fragerunde 2:  
 
Wie muss sich Karlsruhe aufstellen, um diesem Szenario 
gerecht zu werden?  
 
Wo liegt der Handlungsbedarf, um Karlsruhe als 
internationale Stadt der Zukunft erfolgreich aufzustellen? 
 
 
 
 
 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 53
 
Thementisch 2: Städtepartnerschaften und Partnerschaftskonzept 
 
Fragerunde 1:  
 
Welche internationalen Beziehungen beziehungsweise 
Partnerschaften hat Karlsruhe im Jahr 2035? 
Fragerunde 2:  
 
Wo sehen wir bis 2035 Optimierungsbedarf im 
Städtepartnerschaftbereich beziehungsweise die 
Notwendigkeit einer Korrektur der bisherigen Karlsruher 
Ausrichtung? 
 
  
  

54
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Thementisch 3: Projektmanagement und  
IQ-Arbeitsweise in der internationalen Arbeit 
 
Fragerunde 1:  
 
Wie sieht Karlsruhe als internationale Stadt im Jahr 2035 aus?  
 
Wie wirken sich globale klimatische, politische und gesellschaftliche Entwicklungen auf Karlsruhe aus? 
 
 
 
 
 
 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 55
 
Thementisch 4: Rahmenbedingungen für die internationale Arbeit 
 
  
Themenaspekte 
 
Europawissen 
  
 
Fremdsprachen 
 
 
Ressourcen: Personal und Budget 
  
 

56
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Abkürzungsverzeichnis 
 
Abkürzung Bedeutung 
AEN Automotive · Engineering · Network - Das Mobilitätscluster e.V. 
AEW e.V. Aktion Eine Welt e.V. 
AfA Amt für Abfallwirtschaft 
afka Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH 
AfStA Amt für Stadtentwicklung 
AVG Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
BfI Büro für Integration 
BME Büro für Mitwirkung und Engagement  
BW Baden-Württemberg 
Dez. Dezernat 
DST Deutscher Städtetag 
EDIC Europe Direct Informationszentrum  
EIFER European Institute for Energy Research/Europäisches Institut für Energieforschung (EDF-KIT) 
EKT Europäische Kulturtage 
EOSD European Organisation for Sustainable Development 
ESF Europäischer Sozialfonds 
EU Europäische Union 
FA Forstamt 
FZI Forschungszentrum Informatik Karlsruhe 
GBA Gartenbauamt 
GS Grundschule  
HA  Hauptamt 
HsKA Hochschule Karlsruhe – Technik und Wirtschaft 
ibz Internationales Begegnungszentrum Karlsruhe 
ICT Fraunhofer-Institut für Chemische Technologie 
IHK Industrie- und Handelskammer Karlsruhe 
IKK Interkulturelle Kompetenz 
INIT init innovation in traffic systems SE 
INTERREG Europäische territoriale Zusammenarbeit  
(Ausrichtung A: grenzübergreifend, Ausrichtung B:  transnational, Ausrichtung C: interregional) 
IOSB Fraunhofer-Institut für Optronik, Systemtechnik und Bildauswertung 
IREES Institut für Ressourceneffizienz und Energiestrategien  
IT-Amt Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
KA Kulturamt 
KEK Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH 
KEPOL Kommunale Entwicklungspolitik  
KEZ kommunale Entwicklungszusammenarbeit 
KFG Karlsruher Fächer GmbH 
KI Künstliche Intelligenz 
KIT Karlsruher Institut für Technologie 

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 57
 
Abkürzung Bedeutung 
KME Karlsruher Marketing und Event GmbH 
KMK Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
KMU Kleine und mittlere Unternehmen 
KPI Key Performance Indicator 
KTG Karlsruher Tourismus GmbH 
KVV Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
LA Liegenschaftsamt 
NGO Nichtregierungsorganisation 
OA Ordnungs- und Bürgeramt 
ÖPNV Öffentlicher Personennahverkehr 
PIA Presse- und Informationsamt 
POA Personal- und Organisationsamt 
PTV PTV Planung Transport Verkehr AG 
RGRE Rat der Gemeinden und Regionen Europas 
RP Regierungspräsidium 
RP Karlsruhe Regierungspräsidium Karlsruhe 
SAM Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing 
SDG Sustainable Development Goals/Ziele für nachhaltige Entwicklung 
SJB Sozial- und Jugendbehörde 
SKEW Servicestelle Kommunen in der Einen Welt 
STEK Stadtteilentwicklungskonzept 
stja Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe 
StPlA Stadtplanungsamt 
SuS Schul- und Sportamt 
SWK Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
TBA Tiefbauamt 
TEN-V Transeuropäische Verkehrsnetze 
TRK TechnologieRegion Karlsruhe GmbH 
TTK TransportTechnologie-Consult Karlsruhe GmbH 
UA Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
VKL Vorbereitungsklassen 
VME Verwaltungs- und Managemententwicklung 
Wifö Wirtschaftsförderung 
ZJD Zentraler Juristischer Dienst 
ZKM Zentrum für Kunst und Medien 
Zoo  Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe 
  

58
 
| 
Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
Bildnachweis 
 
Abb. 1 Handlungsempfehlungen für den weiteren Internationalisierungsprozess © Die Strategiemanufaktur .................................. 11 
Abb. 2 Word Cloud „Internationales Karlsruhe 2030“ © Stadt Karlsruhe I Layout: R. Hartig .......................................................... 12 
Abb. 3 Themenfeldern der Ideenwerkstatt © Die Strategiemanufaktur ........................................................................................... 41 
Abb. 4 Co-Creative Grundstruktur und Anlage der Ideenwerkstatt © Die Strategiemanufaktur ....................................................... 42 
Abb. 5 Internationalisierung als süße Versuchung – Impression aus dem Verwaltungsworkshop ..................................................... 44 
 
 
Notizen 
 
  

Fortschreibung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
| 59
 
Impressum 
 
Stadt Karlsruhe 
Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing (SAM)  
Zähringerstr. 65, 76133 Karlsruhe 
Telefon: 0721 133-1870 
E-Mail: sam@karlsruhe.de 
www.karlsruhe.de 
 
Leiter: 
Dr. Eberhard Fischer 
 
Bereich: 
Europa, Internationales 
Regina Hartig 
 
Bearbeitung: 
Team der Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing 
Die Strategiemanufaktur (Seiten 10 bis 11, 41 bis 44) 
 
Layout: 
Gaby Dien 
Kartografie im Titelbild und Vorwort: ©Pixabay/Gordon Johnson 
 
Druck:  
Rathausdruckerei, Recyclingpapier  
Diesen Fortschreibungsbericht finden Sie unter: www.karlsruhe.de/b4/international/internationalisierung.de 
Stand: Oktober 2020 
 

