

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
38. 
 
 
Punkt 39 der Tagesordnung: Home-Office bei der Stadtverwaltung vor und während der 
Corona-Pandemie: Bestandsaufnahme und strategische Weiterentwicklung 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0960 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 39 zur Behandlung auf, und stellt fest, die Stellung-
nahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmel-
dung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Oktober 2020 