

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
40. 
 
 
Punkt 40 der Tagesordnung: Sachstand beschlossener, noch nicht ausgeführter Radwegepro-
jekte 
Anfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/1004 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 40 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wir wollen hier eine Auflistung, und die ist nicht erfolgt. 
 
Der Vorsitzende: Haben wir verstanden. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Oktober 2020 