

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
28. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Reinigungspersonal in der Stadtverwaltung und städtischen Be-
trieben 
Anfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0871 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Bei der letzten Anfrage bin ich mit der Beantwortung nicht zu-
frieden und möchte eine schriftliche Beantwortung haben. 
 
Der Vorsitzende: Wieso? Haben wir nur mündlich geantwortet? Das kann ich mir gar nicht vor-
stellen. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Die Fragen wurden in keiner Weise beantwortet. 
 
Der Vorsitzende: Können Sie uns dann gerade noch mal darauf hinweisen, welchen Fragen Sie 
gerne vertiefter hätten? Jetzt können Sie alle Fragen sagen, dann habe ich es auch wieder. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ja. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 2 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Oktober 2020 