

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
25. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Unterhaltung und Pflege der Denkmäler in der Stadt Karlsruhe 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2020/0982 
 
 
Beschluss: 
Antrag mit der Stellungnahme der Verwaltung erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ich denke die große Mehrheit hier im Saal, sieht es wie meine Frak-
tion, Denkmäler gehören zu einer Stadt, sie gehören zu deren Erinnerungskultur. Von daher bin 
ich sehr froh darüber, dass trotz eines weltumspannenden neuen Zeitgeistes in unserer Stadt 
keine Zerstörungen von Ehren- und Mahnmalen stattgefunden haben, dies sicherlich auch aus 
der Erkenntnis, dass Geschichte niemals auslöschbar sein wird. Es wäre naiv zu glauben, dass 
mit der Zerstörung dieser Kulturgüter die Historie eines Landes oder einer Stadt umgedreht 
werden kann. So müsste es uns alle, umso schmerzlicher treffen, wenn wir Ehren- und Mahn-
male in unserer Stadt, in einem fast verwahrlosten Zustand vorfinden. Es ist richtig, dass es in 
der Stadt Denkmäler gibt, die von der Stadt selbst vom Land kirchlichen Trägern oder von Pri-
vatpersonen betreut werden. Es kann doch nicht angehen, dass auf städtischen Terrain Denk-
mäler aufgestellt sind, die vor sich hinvegetieren, selbst wenn deren Unterhaltung bei anderen 
Institutionen, dem Land oder privat liegt, muss es doch in ureigenstem Interesse der Stadt sein, 
dass diese sich in einem baulich einwandfreien Zustand und ich einer gepflegten Umgebung be-
finden. Dies sind wir nicht nur unseren Bürgern und den Gästen unserer Stadt schuldig, sondern 
auch denjenigen Toten an welche sich die Stadt zu erinnern verpflichtet hat. Sie zählen unter 
anderem das Scheffeldenkmal auf dem Scheffelplatz auf, wenn man es nicht nur im Vorbeifah-
ren auf der Bismarckstraße betrachtet, sondern von nahem, würde man erkennen, dass die In-
schrift kaum lesbar ist. Genauso verhält es sich bei der Christuskirche, bei der Karl-Friedrichs-

– 2 – 
 
Gedächniskirche am Haydnplatz, beim Obelisken am Ahaweg, da steht sogar noch ein Baum da-
vor und so weiter, es gäbe noch zahlreiche andere Beispiele. Teilweise sind diese Denkmäler 
auch noch mit Moos bewachsen oder es haben sich Flecken gebildet. Das Reiterdenkmal Kaiser 
Wilhelm I. macht auch nach Aufhebung der U-Strab-Baustelle, keinen besseren Eindruck als zu-
vor. Meine Fraktion fordert daher die Stadtverwaltung auf, bei städtischen Denkmälern Ihrer 
Pflicht zur Erhaltung und Pflege umfassend nachzukommen und bei jenen von Land Kirchen o-
der anderen Institutionen darauf hinzuwirken, dass das von dort aus genauso gehandhabt wird. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen, ist das jetzt ein Antrag zur Abstim-
mung? Dann stimmen wir jetzt über den Antrag ab. Ich möchte nur darauf hinweisen, dass wir 
der Aufgabe gegenüber nicht abgeneigt sind und die auch in unseren Möglichkeiten umsetzen, 
aber die Möglichkeiten auch nur begrenzt sind. 
 
Stadträtin Fenrich: Ich erkläre den Antrag als erledigt, nach eingehender Beratung mit meinen 
Fraktionskollegen. 
 
Der Vorsitzende: Alle klar, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Oktober 2020 