

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
26. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Kostenneutrale Nutzung größerer Räume in städtischen Gebäu-
den, Änderung der Benutzungsordnung für Räumlichkeiten in öffentlichen Gebäuden 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, FDP 
Vorlage: 2020/0997 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Wie unter Tagesordnungspunkt 24 von der Stadtverwaltung 
schon richtig festgestellt wurde, gibt es in Karlsruhe ein großes Angebot an Freizeit- und Sport-
angeboten, die niederschwellig, kostengünstig und in verschiedenen Stadtteilen zur Verfügung 
stehen.  
 
Die Liste kann man jetzt auch erweitern, um Kulturangebote und allgemeine Bildungsangebote, 
in der Regel wird das von Vereinen oder Privatpersonen vor Ort organisiert, die nicht die finan-
ziellen Mittel haben, große Räume zu mieten und oft auf städtische Räume zugreifen. Natürlich 
sind solche Veranstaltungen jetzt unter Corona von entsprechenden Verordnungen betroffen 
und vor allem jetzt im Herbst und Winter, wo Sportangebote nicht mehr im Freien abgehalten 
werden können, sehen sich viele Veranstalter entweder vor der Entscheidung, größerer Räume 
anmieten zu müssen, was mit höheren Kosten einhergeht, oder die Teilnehmerzahl zu reduzie-
ren, was geringere Einnahmen für die Organisatoren mit sich bringt. Wie schon gesagt, die fi-
nanziellen Mittel sind meistens beschränkt, und so sind schon einige Leute auf Ortschaftsräte 
oder auch uns zugekommen, dass sie ihre Veranstaltungen so nicht mehr forttragen können. 
Entsprechend haben wir zusammen mit der FDP ein Antrag zur kostenneutralen Nutzung ge-
stellt, können aber auch der Antwort der Verwaltung folgen und sehen es als soweit erledigt an, 

– 2 – 
 
würden aber noch anmerken, dass es uns wichtig wäre, dass die Verwaltung auf die entspre-
chenden Dienststellen zugeht und dass im Einzelfall dann praktische Lösungen gefunden wer-
den, weil es einfach wirklich schade wäre, wenn solche Veranstaltungen an der Raumsituation 
scheitern würden.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Für uns hat es sich erledigt. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Wir freuen uns, dass wir diesen Antrag gemeinsam gestellt haben, 
ich möchte nur ein paar Ergänzungen liefern. Uns muss allen klar sein, dass Mietzahlungen für 
Vereine derzeit ein horrender Posten sind. Das Ablaufdatum, das im Antrag steht, Ende der 
Corona-Regeln, ist zwar bisher nicht absehbar, aber wir haben allenfalls ein Ende vorgesehen. 
Meine Fraktion ist mit der Antwort der Stadtverwaltung zufrieden. Wichtig ist für uns, dass mit 
einer unbürokratischen Hilfe Planungssicherheit für die Vereine und Verbände garantiert wird. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Damit haben wir den Antragsblock 
hinter uns gebracht, es kommen jetzt die Anfragen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Oktober 2020 