

 
       Stadt Karlsruhe 
Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 22.09.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1217 
 
 
Stpla / Dez. 6 
Stadtweite Voruntersuchung Soziale Erhaltungssatzung – Ergebnisse für Durlach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 04.11.2020 5 
X         
 
Kurzfassung 
Zusammenfassend ergibt sich für Durlach nach Durchführung der stadtweiten Voruntersuchung zur 
Sozialen Erhaltungssatzung mit dem Stadtviertel Durlach – Lohn-Lissen ein Suchgebiet. Dort ist der 
Verdrängungsdruck mit einem Wert von 0,6 erhöht und das Verdrängungspotential mit einem Wert 
von 1,4 deutlich erhöht. Besonders auffällig ist im Stadtviertel der hohe Anteil von Ausländern, die 
seit mehr als zehn Jahren dort ansässig sind, der hohe Anteil von Deutschen mit Migrationshinter-
grund und von Alleinerziehenden. Das bauliche Aufwertungspotential ist in Lohn-Lissen aber ver-
gleichsweise gering, da im Stadtviertel überdurchschnittliche Anteile genossenschaftlichen Wohn-
raums vorhanden sind. Somit existieren aktuell in Durlach keine Beobachtungsgebiete und keine Ver-
dachtsgebiete. 
 
Die stadtweite Voruntersuchung zur Sozialen Erhaltungssatzung identifiziert für den Stadtteil 
Durlach das Suchgebiet Lohn-Lissen, in dem der Verdrängungsdruck erhöht und das Verdrän-
gungspotential deutlich erhöht ist. Das bauliche Aufwertungspotential ist in Lohn-Lissen jedoch 
gering. In Durlach existieren daher keine Beobachtungsgebiete und keine Verdachtsgebiete.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x                   
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Methodenbeschreibung der städtischen Voruntersuchung zur Sozialen Erhal-
tungssatzung 
 
Die stadtweite Voruntersuchung zum Thema Soziale Erhaltungssatzung analysiert vorhandene 
statistische Daten in drei Dimensionen und zeigt kleinräumige Unterschiede in Karlsruhe auf 
Ebene der 70 Stadtviertel auf. Diese drei Bewertungsdimensionen sind Verdrängungsdruck, 
Verdrängungspotential und Bauliches Aufwertungspotential: 
 
1. Die Bewertungsdimension Verdrängungsdruck setzt sich aus Indikatoren zusammen, 
die die Entwicklung verdrängungsgefährdeter Bevölkerungsgruppen in den letzten vier 
Jahren (2016 bis 2019) darstellt. Zusätzlich werden Indikatoren hinzugezogen, die Hin-
weise auf Zuzüge jüngerer Einpersonenhaushalte als Akteure von Gentrifizierungspro-
zessen geben, sowie Indikatoren, welche die wohnungsmarktrelevanten Entwicklungen 
der letzten Jahre abbilden: 
 
a.) Entwicklung verdrängungsgefährdeter Bevölkerungsgruppen: 
- Entwicklung des Einwohneranteils ab 65 Jahren und älter, 
- Entwicklung des Einwohneranteils im SGB II Bezug (Bezieher von Arbeitslosengeld II), 
- Entwicklung des Einwohneranteils im SGB XII Bezug (Grundsicherung im Alter und bei 
Erwerbsminderung), 
- Entwicklung des Einwohneranteils mit ausländischer Staatsangehörigkeit, 
- Entwicklung des Einwohneranteils der Deutschen mit Migrationshintergrund, 
- Entwicklung des Anteils der Wohngeldempfängerinnen und -empfänger, 
- Entwicklung des Anteils der Haushalte mit Kindern, 
- Entwicklung des Anteils der alleinerziehenden Haushalte. 
 
b.) Hinweise auf Zuzüge jüngerer Einpersonenhaushalte: 
- Entwicklung des Anteils der Einwohner im Alter von 18 bis 45 Jahre, 
- Entwicklung des Anteils von Einpersonenhaushalten. 
 
c.) Wohnungsmarktrelevante Entwicklungen: 
- Prozentualer Anteil der Erstverkäufe von umgewandelten Wohnungen am Wohnungs-
bestand, 
- Anteil der Kauffälle von Mehrfamilienhäusern am Bestand der Mehrfamilienhäuser, 
- Genehmigte Baumaßnahmen im Bestand in Gebäuden mit Wohnraum an bewohnten 
Gebäuden zum Jahresende 2019, 
- Entwicklung der Angebotsmieten pro Quadratmeter. 
 
 
2. Die Bewertungsdimension Verdrängungspotential umfasst Indikatoren, die potenziell 
verdrängungsgefährdete Bevölkerungsgruppen im Berichtsjahr 2019 betrachtet und In-
dikatoren, die Hinweise für stabile Milieus sind: 
 
a.) Potentiell verdrängungsgefährdete Gruppen: 
- Einwohneranteil ab 65 Jahren und älter, 
- Einwohneranteil mit ausländischer Staatsangehörigkeit, 
- Einwohneranteil der Deutschen mit Migrationshintergrund, 
- Einwohneranteil im SGB II Bezug (Bezieher von Arbeitslosengeld II), 
- Einwohneranteil im SGB XII Bezug (Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminde-
rung), 
- Anteil der Wohngeldempfängerinnen und -empfänger, 
- Mittelwert des gewichteten Pro-Kopf-Einkommens  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Anteil der Haushalte mit Kindern, 
- Anteil der alleinerziehenden Haushalte, 
- Anteil der Haushalte mit einem Einkommen von weniger als 60 % des Nettoäquivalenz-
einkommens (trotz Erwerbstätigkeit -> Working Poor). 
 
b.) Hinweise auf stabile Milieus: 
- Anteil der Ausländer mit einer Wohndauer von mehr als 10 Jahren, 
- Anteil der Deutschen mit einer Wohndauer von mehr als 10 Jahren. 
 
 
3. Die Bewertungsdimension Bauliches Aufwertungspotential liefert Hinweise auf mög-
liche oder erwartbare bauliche Aufwertungen im betrachteten Gebiet. Einzelne Indikato-
ren bilden folgende strukturelle Gegebenheiten ab: 
- Anteil von selbst genutztem Eigentum, 
- Anteil von Wohnungen der Volkswohnung, 
- Anteil von Gebäuden, die im Eigentum von Akteuren im Bereich des preisgedämpften 
Wohnens sind, 
- Anteil bewohnter Gebäude, die bis 1918 errichtet wurden, 
- Anteil der Mehrfamilienhäuser an bewohnten Gebäuden, 
- Wohnungsanzahl je bewohntem Gebäude, 
- Modernisierungsgrad der Wohnungen. 
 
Nach anerkanntem wissenschaftlichen Standard werden die Indikatoren der beiden Dimensio-
nen Verdrängungsdruck und Verdrängungspotential auf eine einheitliche Spanne standardisiert 
und vergleichbar gemacht. Diese Standardisierung erfolgt durch Anwendung der z-Transforma-
tion, die Abweichungen vom städtischen Durchschnitt skalenunabhängig ermittelt (Formel: z
 i 
= 
(x
 i 
– x)/s mit x=Mittelwert und s=Standardabweichung). Hierbei fließen je Dimension alle Indika-
toren gleichwertig ein und werden je nach Wirkrichtung des Indikators mit 1 oder -1 multipli-
ziert. Innerhalb der Dimensionen werden die einzelnen z-transformierten Indikatoren aggregiert 
und nochmals z-transformiert, um die Dimensionen Verdrängungsdruck und Verdrängungspo-
tential vergleichbar zu machen.  
Den z-transformierten Indikatoren werden folgende Wertebereiche zugeteilt:  
1,0 und größer  -> deutlich erhöht 
0,5 bis unter 1,0 -> erhöht 
0,0 bis unter 0,5 -> durchschnittlich [im positiven Bereich] 
-0,5 bis unter 0,0 -> durchschnittlich [im negativen Bereich] 
-1,0 bis unter -0,5-> gering 
-1,0 und kleiner -> sehr gering 
 
Auf Basis der ermittelten z-Werte für die Dimensionen Verdrängungsdruck und Verdrängungs-
potential werden Suchgebiete identifiziert. Die Klassifikation als Suchgebiet erfolgt, wenn der 
Verdrängungsdruck erhöht oder deutlich erhöht ist (was für eine überdurchschnittliche Dynamik 
in den letzten vier Jahren spricht) und wenn gleichzeitig das Verdrängungspotential im positiven 
Bereich durchschnittlich, erhöht oder deutlich erhöht ist als Hinweis auf höhere Anteile verdrän-
gungsgefährdeter Bevölkerungsgruppen.  
 
Für so identifizierte Suchgebiete wird in einem weiteren Schritt das Bauliche Aufwertungspoten-
tial deskriptiv ausgewertet und auf Auffälligkeiten hin untersucht. Bei auffälligen Werten wird 
ein Gebiet als Beobachtungsgebiet oder sogar als Verdachtsgebiet eingestuft.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
II. Ergebnisse der Voruntersuchung zur Sozialen Erhaltungssatzung für Durlach 
 
Der Stadtteil Durlach ist für statistische Analysen in sieben Stadtviertel unterteilt: Alt-Durlach, 
Dornwald-Untermühl, Hanggebiet, Bergwald, Aue, Lohn-Lissen und Killisfeld (Abbildung 1). 
 
Abbildung 1 
Abgrenzungen der sieben Stadtviertel von Durlach 
 
 
Als Ergebnis der Voruntersuchung zur Sozialen Erhaltungssatzung ergeben sich für die Stadt-
viertel Durlachs die in Tabelle 1 aufgelisteten Werte, die jeweils den Verdrängungsdruck und 
das Verdrängungspotential zusammenfassen. Insgesamt werden stadtweit sieben der 70 Stadt-
viertel als Suchgebiete klassifiziert. In Durlach kann das Stadtviertel Lohn-Lissen als Suchgebiet 
identifiziert werden. Dort ist der Verdrängungsdruck mit einem Wert von 0,6 erhöht und das 
Verdrängungspotential mit einem Wert von 1,4 deutlich erhöht. Auch in Killisfeld ist der Ver-
drängungsdruck mit einem Wert von 0,9 erhöht, aber das Verdrängungspotential ist im negati-
ven Bereich durchschnittlich. Im Stadtviertel Dornwald-Untermühl ist das Verdrängungspotential 
mit 1,1 zwar ebenso deutlich erhöht, der Verdrängungsdruck mit 0,3 aber nur durchschnittlich. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Tabelle 1 
Verdrängungspotential und Verdrängungsdruck in den Durlacher Stadtvierteln 
 
 
Die für Suchgebiete im Rahmen der stadtweiten Voruntersuchung durchgeführte Analyse des 
baulichen Aufwertungspotentials ist in Tabelle 2 enthalten. Stadtweit erhält nur die Südstadt – 
Südlicher Teil den Status Verdachtsgebiet (mit sechs von sieben auffälligen Werten) und die In-
nenstadt-Ost – Südwestlicher Teil den Status Beobachtungsgebiet (mit fünf von sieben auffälli-
gen Werten). Für das Suchgebiet Lohn-Lissen sind lediglich zwei der sieben untersuchten Indika-
toren auffällig: Der Anteil der Mehrfamilienhäuser liegt mit 81,7 % an den bewohnten Gebäu-
den doppelt so hoch wie im städtischen Durchschnitt (39,5 %) und die durchschnittliche Anzahl 
der Wohnungen je bewohntem Gebäude ist mit 7,4 ebenso deutlich erhöht (Karlsruhe: 3,8). Die 
überdurchschnittlichen Anteile von Wohnungen der Volkswohnung an allen Wohnungen (Lohn-
Lissen: 33,0 %, Karlsruhe: 8,4 %) und von Wohngebäuden im Eigentum von Akteuren im Be-
reich des preisgedämpften Wohnens (Lohn-Lissen: 23,7 %, Karlsruhe: 11,7 %) mindern das 
bauliche Aufwertungspotential. 
 
Tabelle 2 
Bauliches Aufwertungspotential in den identifizierten Suchgebieten 
 
 
Zusammenfassend ergibt sich für Durlach nach Durchführung der stadtweiten Voruntersu-
chung zur Sozialen Erhaltungssatzung mit dem Stadtviertel Durlach – Lohn-Lissen ein Suchge-
biet. Dort ist der Verdrängungsdruck mit einem Wert von 0,6 erhöht und das Verdrängungspo-
tential mit einem Wert von 1,4 deutlich erhöht. Besonders auffällig ist im Stadtviertel der hohe 
Anteil von Ausländern, die seit mehr als zehn Jahren dort ansässig sind, der hohe Anteil von 
Deutschen mit Migrationshintergrund und von Alleinerziehenden. Das bauliche Aufwertungspo-
tential ist in Lohn-Lissen aber vergleichsweise gering. Somit existieren aktuell in Durlach keine 
Beobachtungsgebiete und keine Verdachtsgebiete. 
Stadtviertel
0197 Durlach - Killisfeld0,9erhöht-0,5durchschn. neg.
0196 Durlach - Lohn-Lissen0,6erhöht1,4deutlich erhöht
0193 Durlach - Hanggebiet0,4durchschn. pos.-0,2durchschn. neg.
0192 Durlach - Dornwald-Untermühl0,3durchschn. pos.1,1deutlich erhöht
0191 Durlach - Alt-Durlach0,1durchschn. pos.-0,2durchschn. neg.
0195 Durlach - Aue0,1durchschn. pos.0,3durchschn. pos.
0194 Durlach - Bergwald-1,8sehr gering0,8erhöht
VerdrängungsdruckVerdrängungspotential
Eigentümerquote 
Wohnungen 
[2011]
Wohngebäude im
Eigentum von 
Akteuren
im Bereich des 
preisgedämpften 
Wohnens 
[2011] 
Anteil VoWo-
Wohnungen an 
allen Wohnungen 
[2019]
Anteil bewohnter 
Gebäude bis 1918 
errichtet [2019]
Anteil 
Mehrfamilien-
häuser an 
bewohnten 
Gebäuden 
[2019]
Anteil Bewohner 
in Gebäuden mit 
teilweise ersten 
oder 
beträchtlichen 
Mängeln
[Bürgerumfrage 
2020]
Durchschnittliche 
Anzahl 
Wohnungen je 
bewohntem 
Gebäude 
[2019]
Anzahl
Innenstadt-Ost - 
Südwestl. Teil
14,926,323,539,588,624,89,35
Südstadt -
Südlicher Teil
8,228,51,139,395,822,79,06
Waldstadt - 
Waldlage
30,713,728,60,131,715,64,00
Hagsfeld - 
Alt-Hagsfeld
40,81,60,614,027,814,62,02
Durlach - 
Lohn-Lissen
21,923,733,09,981,717,37,42
Neureut -
Nördlicher Teil
45,81,01,111,928,620,83,03
Nordstadt - 
Amerikanersiedlung
25,023,538,70,251,710,76,30
Karlsruhe
insgesamt
28,611,78,413,339,517,23,8
Kennzahlen zum Baulichen Aufwertungspotential in den Stadtvierteln
Suchgebiet
Auffällige 
Werte
(max. 7)
in Prozent