

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Zentraler Grünabfallcontainer für Knielingen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2020/0943 
 
 
Beschluss: 
Antrag erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Zähneknirschend sehen wir diesen Antrag als erledigt an. 
 
Der Vorsitzende: Gut, „zähneknirschend“ verstehe ich zwar nicht, weil wir stellen ja einen auf, 
aber vielleicht habe ich es falsch gelesen. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Nein, Sie stellen keinen auf! 
 
Der Vorsitzende: Ah, okay, dann sollte ich besser lesen. 
 
 (Gelächter) 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Können wir es noch einmal zurücknehmen? 
 
Der Vorsitzende: Nein, akzeptiert, vielen Dank. 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
23. Oktober 2020 