

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 27.08.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1218 
 
 
StaDu  
Anfrage: Auszahlung von Quarantäne - Entschädigungen an Durlacher 
Unternehmen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 04.11.2020 6 
x         
 
 
Das Stadtamt Durlach hat sich bezüglich der Anfrage an das Gesundheitsamt Karlsruhe 
und das Regierungspräsidium Karlsruhe gewandt und erhielt folgende Stellungnahmen. 
 
Das Gesundheitsamt Karlsruhe verweist darauf, dass bei der Erhebung der personenbezoge-
nen Daten zwar nach der Beschäftigung gefragt werde, diese aber nur bei systemrele-
vanten Berufen auch erfasst werde. Die Quarantäneverfügung stelle sicher, dass im Be-
darfsfall ein Entschädigungsanspruch geltend gemacht werden könne. Ob dies erfolgt, 
erfahre das Landratsamt nicht. 
 
 
Das   Regierungspräsidium   Karlsruhe hat   für   die   Bearbeitung von   Quarantäne-
Entschädigungen die „Task  Force  Entschädigungen  §  56  IfSG“  eingerichtet.  Diese 
nimmt zu den Fragen wie folgt Stellung: 
 
1. Wie viele in Durlach (alternativ: Karlsruhe) wohnende Arbeitnehmer wurde vom Ge-
sundheitsamt  Karlsruhe  im  Zusammenhang  mit  einer  COVID-19  Infektion  /  Ver-
dachtsfall unter Quarantäne gestellt? 
 
Zuständig  für  den  Erlass  einer  Quarantäneanordnung,  die  Voraussetzung  für  einen 
Erstattungsanspruch nach § 56 Abs. 1 IfSG ist, sind die Ortspolizeibehörden und Ge-
sundheitsämter.  Der  Task  Force  liegen  keine  Zahlen  zu  den  von  diesen  Behörden 
ausgesprochenen Anordnungen vor. 
 
2. Wie  viele  Durlacher  (alternativ:  Karlsruher)  Unternehmen  haben  seit  Februar  2020 
einen Antrag auf Entschädigung nach dem IfSG gestellt? 
 
Die gestellten Anträge werden von Seiten des Regierungspräsidiums in einem Online-
Fachverfahren  bearbeitet.  Dieses  bietet  keine  Möglichkeit,  die  Anträge  nach  dem 
Standort des jeweiligen Unternehmens zu filtern. 
 
3. Wie  viele  dieser  Anträge  wurden  bereits  bearbeitet und  welche  Gesamtentschädi-
gungssumme wurde ausbezahlt? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund der oben genannten fehlenden Filterfunktion des Fachverfahrens kann die 
Gesamtentschädigungssumme,  die  bereits  an  Durlacher  bzw.  Karlsruher  Unterneh-
men geflossen ist, nicht erhoben werden. 
 
4. Wie  wird  sichergestellt,  dass  bei nun  wieder  ansteigenden  Fallzahlen von  COVID-19 
Infektionen  die  Entschädigungsleistungen  nach  dem  IfSG  zeitnah  ausgezahlt  wer-
den? 
 
Beim Regierungspräsidium Karlsruhe ist in den letzten Monaten eine Vielzahl von An-
trägen  nach  §  56  IfSG  eingegangen,  die  kontinuierlich  geprüft  und  bearbeitet  wer-
den.  Für  diese  neue  Aufgabe  wurde  innerhalb  des  Regierungspräsidiums  und  auch 
aus anderen Verwaltungsbereichen Personal herangezogen. Zur Bearbeitung der An-
träge wurde von Seiten des Bundes und des Landes Nordrhein-Westfalen ein Online-
Fachverfahren  entwickelt,  an  dem  insgesamt  elf  Bundesländer  teilnehmen.  Die  An-
tragsbearbeitung  in  diesem  Fachverfahren  ist  dabei  insbesondere  davon  abhängig, 
ob  alle  für  die  Überprüfung  des  Anspruchs  notwendigen  Unterlagen  eingereicht 
wurden. Die letzten Monate haben gezeigt, dass in vielen Fällen eine Nachforderung 
von  Seiten  des  Regierungspräsidiums  notwendig  ist.  Aufgrund  des  hohen  Antrags-
aufkommens ist eine zeitliche Angabe zur Bearbeitungsdauer derzeit nicht möglich.  
 
 