

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am : 22.09.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1219 
 
 
VBK / Dez. 1 
Erweiterung Betriebszeiten Turmbergbahn Dezember 2019 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 04.11.2020 7 
X         
 
 
Nachfolgend nehmen wir Stellung zu der oben genannten Anfrage. 
 
Wie waren die Nutzungszahlen der Turmbergbahn 2019 an den zusätzlichen Betriebsta-
gen? 
 
Im Jahr 2019 wurden neben den Regelfahrzeiten (Samstag und Sonntag jeweils 10:00 Uhr und 
18:00 Uhr) Zusatzfahrten freitags von 16:30 Uhr bis 22:00 Uhr und samstags und sonntags von 
18:00 Uhr bis 22:00 Uhr angeboten. 
Die Fahrgastzahlen während der einzelnen Fahrttage können der unten stehenden Tabelle ent-
nommen werden. Hierbei handelt es sich ausschließlich um die Zusatzfahrten. 
 
 
 
   * An diesen Tagen war aus personellen Gründen kein Zu- 
      satzbetrieb mit der Turmbergbahn möglich, die Fahrten  
      wurden durch ein Großraumtaxi ersetzt. 
 ** Am 30. November 2019 fand auf dem Turmberg ein Kon- 
      zert der ev. Stadtkirche Durlach statt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wie wurde der zusätzliche Betrieb finanziert?  
 
Für die Zusatzleistungen entstanden insgesamt Kosten in Höhe von 6.300,00 €. Hiervon konnten 
ca. 4.100,00 € durch Fahrgeldeinnahmen gedeckt werden. Die Differenz von ca. 2.200,00 € 
wurde vom Restaurant Anders auf dem Turmberg getragen. 
 
 
Wie  bewerten  die  VBK diesen  abendlichen  Betrieb  aus  Nachhaltigkeits- und  ökologi-
scher Sicht? 
 
Aus Sicht der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH sind zur Deckung der Personal- und Energiekos-
ten an Samstagen und Sonntagen (Anschlussbetrieb an den Regelbetrieb) mindestens 35 bis 45 
Fahrgäste je Betriebsstunde erforderlich.  
 
An Freitagen sind die fixen Kosten durch die „Extrainbetriebnahme“ der Turmbergbahn deutlich 
höher, folglich werden daher auch mehr Fahrgäste zur Kostendeckung benötigt. 
 
 
Wird für 2020 ähnliches geplant, sollte es wieder ein Advents-Event im Burghof geben? 
 
Ab Montag, 2. November 2020 gilt auf der Turmbergbahn der Winterfahrplan mit den Betriebs-
zeiten Samstag und Sonntag von 10:00 Uhr bis 18:00 Uhr. Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
haben zurzeit keine Anfrage des Restaurants von Herrn Anders auf dem Turmberg für eine mög-
liche Ausweitung der Betriebszeiten zur Weihnachtszeit. Außerdem liegen uns auch keine weite-
ren Anfragen zu Veranstaltungen auf dem Turmberg vor. 
Laut Internetauftritt des Restaurants (https://anders-turmberg.de/bistro) ist kein öffentliches Ad-
ventsevent geplant. Vielmehr gilt eine Reservierungspflicht für die begrenzte Tischanzahl im In-
nenhof des Restaurants. 
 
Die Anfrage des Stadtamts Durlach wurde intern bei den Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH noch 
einmal erörtert. Das Stadtamt Durlach hat einen Zuschuss in Höhe von 1.500 € zugesagt. 
 
Es werden folgende verlängerten Betriebszeiten vorgesehen:  
Ab Freitag, 20. November 2020 bis Sonntag, 20. Dezember 2020. 
Freitag von 17:00 Uhr bis 22:00 Uhr, Samstag und Sonntag von 10:00 Uhr bis 22:00 Uhr.  
 
Aufgrund der festen Buchungszeitfenster des Restaurants (z. B. Fondue 18:30 Uhr bis 21:30 Uhr) 
passen die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH die Betriebszeiten freitags bis sonntags so an, dass 
die letzte Talfahrt jeweils um 21:45 Uhr stattfindet. 
 
 