

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
vom: 22.09.2020 
 
eingegangen am: 22.09.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
04.11.2020 
 
5 
öffentlich 
 
Stpla / Dez. 6 
 
Stadtweite Voruntersuchung Soziale Erhaltungssatzung – Ergebnisse für Durlach 
 
Die    Verwaltung    hat    in    der    Gemeinderatssitzung    am    30.06.2020,    anlässlich    eines 
interfraktionellen Antrags zum Thema „Erhaltungssatzung  zum  Milieuschutz  für  die  Karlsruher 
Südstadt“,  eine Voruntersuchung zur   Identifikation   potenzieller   Erhaltungsgebiete   auf 
kleinräumiger Basis für die Gesamtstadt angekündigt. 
 
Hierbei werden Indikatorensets   zum   Verdrängungsdruck,   Verdrängungspotenzial   und   zur 
städtebaulichen  Struktur angewendet,  um  potenzielle  Erhaltungsgebiete  zu  identifizieren.  Die 
Ergebnisse  dieser  stadtweiten  Voruntersuchung sollen Ende  des  Jahres  2020  den  politischen 
Gremien vorgestellt werden. 
 
Antrag 
Die Verwaltung berichtet über die Ergebnisse aus dieser Voruntersuchung bezogen auf Durlach 
und ihre daraus resultierenden Empfehlungen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Martin Pötzsche und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 
 
 
 
 
 
 