

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 08.09.2020 
  
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2020/1235 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungspläne für das Durlacher Hanggebiet  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 09.12.2020 4 X    
Kurzfassung 
 
Da das BauGB neben der Veränderungssperre (§ 14 BauGB) auch die Zurückstellung von einzel-
nen Baugesuchen (§ 15 BauGB) für bis zu12 Monate als Sicherungsinstrument vorsieht, sieht die 
Verwaltung im vorliegenden Fall derzeit keine Notwendigkeit, das Instrument der Veränderungs-
sperre anzuwenden. Der Erlass einer Veränderungssperre bedingt ein weiteres Satzungsverfah-
ren, welches zusätzlichen Aufwand erzeugen würde, ohne unmittelbar einen Mehrwert gegen-
über der Zurückstellung von Baugesuchen zu erzielen.   
 
Grundlage für beide Sicherungsinstrumente ist ein hinreichend konkreter Aufstellungsbeschluss. 
Dieser wird nun für das „Hanggebiet Durlach - Bereich D“ vorbereitet. Für den derzeit in Aufstel-
lung befindlichen Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich E“ hatte der Planungsausschuss 
bereits am 15. September 2016 einen entsprechenden Aufstellungsbeschluss gefasst. 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:  
Ergänzende Erläuterungen: 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Um  den  Villencharakter im Hanggebiet  Durlach  mit  zum  Teil  nach  heutigem  Ermessen  großen 
Grundstücken und der damit verbundenen Durchgrünung beizubehalten, wurde ein Bebauungs-
planverfahren eingeleitet, welches zum Ziel hat, die bestehenden Baufluchtenpläne mit geeigne-
ten Festsetzungen zur Eindämmung der Versiegelung der Grundstücksflächen zu ergänzen. 
 
Die im Zeitraum von 2010 bis 2011 so entstandenen Teilbebauungspläne „Hanggebiet Durlach -
Bereich A“, „Hanggebiet Durlach – Bereich B“ und „Hanggebiet Durlach – Bereich C“ ließen in 
der Anwendung jedoch zum Teil das erhoffte Ergebnis eher kleinteiliger, nicht auf bestmögliche 
Ausnutzung der Flächen abzielender Wohnbebauung vermissen. Daher sollten in die noch aus-
stehenden Bebauungspläne D und E zusätzliche Festsetzungen zur Beschränkung der Gebäude- 
bzw. Wandhöhe und der Vollgeschosse aufgenommen werden. Um trotz dieser weitergehenden 
Eingriffe dennoch die Verfahrensart nach § 13 BauGB (Vereinfachtes Verfahren) beibehalten zu 
können, ist für die Begründung sowie die Ausformulierung der Festsetzungen eine sehr präzise 
und juristisch schlüssige Aufbereitung notwendig. Die Alternative wäre ein umfangreiches Regel-
verfahren mit förmlichem Umweltbericht. Diese Voraussetzungen für die juristische Unanfecht-
barkeit des angestrebten Bebauungsplanes führen zu einer längeren Bearbeitungszeit.  
 
Der Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach – Bereich E“ steht kurz vor dem Auslegungsbeschluss. 
Ein Baugesuch für ein Vorhaben, welches die Durchführung der Planung konkret gefährdet, kann 
nach § 15 BauGB bis zu 12 Monate zurückgestellt werden. Der Abschluss des Bebauungsplan-
verfahrens soll – Stand heute -noch vor Ablauf einer möglichen Zurückstellung von Baugesuchen 
erfolgen.  Eine  Veränderungssperre  bedingt hingegen ein  weiteres  Satzungsverfahren,  welches 
zusätzlichen  Aufwand  erzeugen  würde,  ohne  unmittelbar  einen  Mehrwert  gegenüber  der  Zu-
rückstellung von Baugesuchen zu erzielen. Dabei würde es bereits knappe Kapazitäten zusätzlich 
binden. Wenn  absehbar wäre,  dass  der  Bebauungsplan  doch  nicht  in  Kraft treten kann,  bevor 
eine erfolgte Zurückstellung ausläuft, könnte der Erlass einer Veränderungssperre immer noch in 
Betracht gezogen werden. 
 
Für  den  sich  anschließenden  letzten  Teilbereich  Hanggebiet  Durlach- Bereich  D  wird  der  Erlass 
einer Veränderungssperre geprüft, sobald auch hier das Instrument der Zurückstellung von Bau-
gesuchen gezogen werden muss und absehbar ist, dass das Bebauungsplanverfahren nicht inner-
halb von 12 Monaten zum Abschluss gebracht werden kann. Grundlage für beide Sicherungsin-
strumente ist ein hinreichend konkreter Aufstellungsbeschluss. Da der am 28. September 2006 
erfolgte Aufstellungsbeschluss für das gesamte Hanggebiet zu weit zurück liegt und die Planungs-
ziele  gegebenenfalls  aktualisiert  und  konkretisiert werden  sollen, wird  nun für  das  Hanggebiet 
Durlach - Bereich D ein erneuter Aufstellungsbeschluss vorbereitet.  
 