

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2020/1199 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Sanierungsbeirat "Innenstadt-Ost" 
Umbesetzung des stellvertretenden Mitglieds 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 3.1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) in den Erläuterungen genannte Person als Stellvertreter in den 
Sanierungsbeirat "Innenstadt-Ost" der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeerträ-
ge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Für den Sanierungsbeirat wurden folgende Personen benannt: 
 
Als Stellvertreter: 
 
a)  für die AfD-Fraktion: 
  - Herrn Marco Rohn 
          (anstelle Herrn Thorsten Bergner) 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) in den Erläuterungen genannte Person als Stellvertreter in den 
Sanierungsbeirat "Innenstadt-Ost" der Stadt Karlsruhe. 