

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Fortschreibung Internationalisierungs-Strategie 
 
Vorlage Nr.: 2020/1159 
Verantwortlich: Dez. 
1 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 
10. November 
2020 
3 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 
17. November 
2020 
5 
☒ 
☐ 
 
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat nimmt den Fortschreibungsbericht zur Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
zustimmend zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
Text eingeben Text eingeben Text eingeben 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema Text eingeben 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am Datum eingeben 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit Datum eingeben 
 
Informationsvorlage 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Mit der im Jahr 2012 verabschiedeten Internationalisierungsstrategie setzte sich die Stadt 
Karlsruhe das Ziel, die internationale Themen-, Projekt- und Netzwerkarbeit inhaltlich, 
organisatorisch und personell neu aufzustellen sowie Stadt und Region als Wirtschafts- und 
Innovationsstandort international zu positionieren.  
 
Umsetzungsstand der Internationalisierungsstrategie 
Der Fortschreibungsbericht gibt einen ersten Überblick über den Status quo des städtischen 
Internationalisierungsprozesses. Der Großteil der in 2012 verabschiedeten Maßnahmen 
wurde angegangen: Von insgesamt 31 Maßnahmen konnten neun abgeschlossen werden, 
18 Maßnahmen befinden sich aktuell noch in der Umsetzung. Nur drei Maßnahmen gingen 
gar nicht erst an den Start oder wurden nachträglich wieder verworfen. 
 
Evaluation des Internationalisierungsprozesses seit 2012 
Zur Evaluation des Internationalisierungsprozesses wurde mit der „Strategiemanufaktur“ 
ein externer, neutraler Akteur hinzugezogen. An der Evaluation beteiligten sich 44 
städtische Ämter und Gesellschaften. Untersucht wurden die bisherigen Erfolge, aber auch, 
welche Faktoren im Prozess erschwerend gewirkt haben. 
 
Die Evaluation hat folgende Punkte positiv hervorgehoben: 
• die Stadtspitze hat der Internationalisierung eine hohe Priorität gegeben 
• die strukturellen Voraussetzungen für den Internationalisierungsprozess wurden 
verbessert (u.a. Kompetenzausbildung der Mitarbeiter*innen, Kommunikation 
gegenüber Bürger*innen, Auf- und Ausbau der Stabsstelle SAM) 
• in der internationalen Netzwerkarbeit wurde die Möglichkeit zum Fachaustausch 
mit Stadtverwaltungen europaweit verstärkt genutzt; Karlsruher Know-how und 
Themen wurden aktiv eingespielt 
• Karlsruhe ist fester Akteur der europäischen, insbesondere der 
grenzüberschreitenden Interessenvertretung und Projektarbeit 
• Schwerpunkt der internationalen Aktivitäten der städtischen Ämter ist die 
Europaarbeit mit den Städte- und Projektpartnerschaften sowie die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit am Oberrhein. 
 
Die Evaluation hat aber auch Schwachstellen im Internationalisierungsprozess aufgezeigt, 
unter anderem: 
• die geringe Kenntnis der Internationalisierungsstrategie in der Verwaltung 
• die immer noch begrenzte Anzahl der international aktiven Ämter 
• ein fehlendes zentrales und systematisches Monitoring 
• die geringe Einbeziehung der Stadtgesellschaft in den Internationalisierungsprozess 
der Verwaltung. 
 
Impulse für den Fortschreibungsprozess 
Anstöße für die Fortschreibung gaben ein Workshop mit der Verwaltung und eine 
Ideenwerkstatt mit Akteur*innen aus allen Bereichen der Stadtgesellschaft. Zudem 
erarbeitete die Stabsstelle SAM zusammen mit der „Strategiemanufaktur“ und 
federführenden städtischen Ämtern und Gesellschaften eine neue Vision. 
  

– 3 – 
Die neue Vision „Internationales Karlsruhe 2030 – innovativer.nachhaltiger.weltoffener.“ 
wird in den kommenden Jahren mit fünf neu gefassten Internationalisierungszielen 
umgesetzt. Die Obersätze der Ziele lauten: 
 
Ziel 1: 
Karlsruhe ist eine Welcome-City mit einer inklusiven und interkulturell offenen 
Stadtverwaltung und Stadtgesellschaft.   
 
Ziel 2: 
Karlsruhe steht für internationale Zusammenarbeit auf allen Ebenen in einem vereinten 
Europa.  
 
Ziel 3: 
Die Stadt Karlsruhe kommt ihrer globalen Verantwortung nach.  
 
Ziel 4: 
Karlsruhe ist sichtbares Zentrum eines wirtschaftsstarken Europas.  
 
Ziel 5: 
Karlsruhe hat sich als internationale Marke positioniert.  
 
Neue Vision und neue Ziele sollen dem Internationalisierungsprozess der nächsten Jahre neue 
Motivation geben. Zur Umsetzung haben die städtischen Ämter und Gesellschaften 50 
Einzelmaßnahmen eingereicht, mit denen sie die Internationalisierung in ihren jeweiligen Arbeits- 
und Zuständigkeitsbereichen voranbringen wollen. Die Herangehensweisen anderer Städte in 
Deutschland und Europa finden dabei Beachtung. 
 
 
Die CO
2
-Relevanz der einzelnen Maßnahmen (Auswirkungen auf den Klimaschutz) lässt sich zum 
aktuellen Zeitpunkt der Internationalisierungsstrategie nur abschätzen. Ziel muss eine insgesamt 
positive Wirkung auf die Klimabilanz sein, unter Einhaltung des Pariser Klimaabkommens. Die 
Verwaltung verweist in diesem Zusammenhang auf die Maßnahmen unter Ziel 3, die etwaige 
klimaschädliche Wirkungen anderer Maßnahmen erheblich überkompensieren sollen. Die CO
2
-
Relevanz aller Maßnahmen wird genauer bei Umsetzung oder Fortführung der einzelnen 
Maßnahmen betrachtet, durch die Verwaltung bzw. bei Beteiligung des Gemeinderats. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat/Hauptausschuss 
Der Gemeinderat nimmt den Fortschreibungsbericht zur Karlsruher Internationalisierungsstrategie 
zustimmend zur Kenntnis. 
 
 