

 
 
 
Absage Offerta 2020; Gesellschafterweisung 
 
Vorlage Nr.: 2020/1241 
Verantwortlich: Dez. 
4 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 10.11.2020 1 
☒ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss bestätigt die Gesellschafterweisung der Gesellschafterversammlung der  
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) an die Geschäftsführung der KMK, die für den Zeitraum vom 
24.10.2020 bis 01.11.2020 geplante Einkaufs- und Erlebnismesse „Offerta“ nicht durchzuführen.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Derzeit noch nicht 
konkret 
bezifferbar. 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Aufgrund der aktuell rasant steigenden Infektionszahlen mit dem neuartigen Coronavirus SARS 
CoV-2 trat in Baden-Württemberg am 19. Oktober 2020 eine Änderung der Verordnung der 
Landesregierung über infektionsschützende Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Virus SARS-
CoV-2 (Corona-Verordnung – CoronaVO) in Kraft. Zugleich rief das Land Baden-Württemberg die 
Pandemiestufe 3 „Kritische Phase“ ihres seit 15. September 2020 geltenden dreistufigen 
Pandemiekonzeptes aus. Im Stadtkreis Karlsruhe bewegten sich die Infektionszahlen lange auf 
relativ niedrigem Niveau, um sich dann in der Kalenderwoche 43 innerhalb kürzester Zeit zu 
verdoppeln und anschließend weiter rapide anzusteigen. Mitte der Kalenderwoche 43 war der 
Inzidenzwert von 50 Neuinfektionen pro 100.000 Einwohner innerhalb von 7 Tagen zwar noch 
nicht erreicht, es zeichnete sich jedoch deutlich ab, dass diese Marke im Laufe des Freitags, 23. 
Oktober 2020 oder am darauffolgenden Wochenende erreicht und sogar überschritten werden 
wird. 
 
Mit Überschreitung dieses Schwellenwertes wird nach der Verordnung des Sozialministeriums 
über Zuständigkeiten nach dem Infektionsschutzgesetz (IfSGZustV) das Gesundheitsamt und als 
dessen Träger der Landkreis Karlsruhe für Entscheidungen sowohl für den Stadt- als auch für den 
Landkreis Karlsruhe zuständig (vgl. § 1 Abs. 6a IfSGZustV). 
 
Die am 22. Oktober 2020 in Kraft befindliche Corona-Verordnung „Messen“ sah zum damaligen 
Zeitpunkt Auflagen und Beschränkungen vor, ließ die Durchführung von Messen jedoch 
grundsätzlich zu. Ob und gegebenenfalls wann mit einer Verschärfung zu rechnen war und ob 
etwaige verschärfte Auflagen auf dem Messegelände kurzfristig umsetzbar sein würden, war nicht 
absehbar. 
 
Das Landratsamt Karlsruhe teilte der Stadt Karlsruhe mit, dass es bei einer Überschreitung der 
Infektionszahlen von 50 pro 100.000 Einwohner in 7 Tagen die Offerta nicht in bisher geplanter 
Form genehmige, sondern unter Umständen beabsichtige, die Veranstaltung aufgrund des 
Infektionsschutzgesetzes zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger, aber auch der Teilnehmenden 
und Beschäftigten der Messe zu untersagen. 
 
Angesichts der Tatsache, dass die Offerta bereits am 24. Oktober 2020 eröffnet werden sollte und 
die Aufbauarbeiten bereits sehr weit fortgeschritten waren, bestand dringender Handlungsbedarf 
für eine Entscheidung über die Durchführung der Offerta, um den Ausstellenden schnellstmöglich 
Klarheit zu verschaffen und diese vor weiteren Investitionen zu bewahren, die im Falle einer 
Verbotsverfügung durch den Landkreis nach Eröffnung der Offerta umsonst gewesen wären.   
 
Vor diesem Hintergrund sah sich die Stadtspitze gezwungen, die Frage der Durchführbarkeit der 
unmittelbar bevorstehenden, nämlich für den 24. Oktober 2020 bis 1. November 2020 geplanten 
Einkaufs- und Erlebnismesse „Offerta“ neu zu bewerten und angesichts des infektiologischen 
Gesamtgeschehens und der sich abzeichnenden Entwicklung, eine Absage der Messe zu 
empfehlen. 
 
Für die Absage der Offerta durch die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH als Veranstalterin soll 
vorliegend ein Beschluss des Hauptausschusses eingeholt werden, da es sich um eine 
Angelegenheit von besonderer Bedeutung für die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH handelt. 
Da eine Hauptausschusssitzung vor Beginn der Offerta am 24. Oktober 2020 nicht mehr 
anberaumt werden konnte, informierte der Oberbürgermeister im Rahmen einer Videokonferenz 
am 22. Oktober 2020, 15 Uhr, die Gemeinderatsfraktionen sowie Frau Erste 
  
 

– 3 – 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz, Frau Bürgermeisterin Lisbach, die Herren Bürgermeister Dr. 
Käuflein und Lenz sowie die Geschäftsführerin der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH, Frau 
Wirtz, sowie einzelne Verwaltungsmitarbeitende über den aktuellen Sachstand und fragte, ob die 
Fraktionen die Absage der Offerta bei einer nachlaufenden Entscheidung im Hauptausschuss 
mittragen können. 
 
Auf entsprechende Nachfrage des Oberbürgermeisters sprachen sich die Vertreter aller im 
Gemeinderat vertretenen Parteien mit Ausnahme der AfD-Fraktion für eine Absage der Offerta im 
Jahr 2020 aus. 
 
Am Freitag, 23. Oktober 2020, beschloss die Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- 
und Kongress GmbH daraufhin, die Geschäftsführung der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
anzuweisen, die Offerta im Jahre 2020 nicht durchzuführen. 
 
Der weitere Verlauf der Ereignisse als auch die exponentielle Entwicklung des 
Infektionsgeschehens hat zwischenzeitlich die getroffene Entscheidung bestätigt. Wäre die Messe 
durch die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH bzw. die Stadt Karlsruhe nicht abgesagt worden, 
hätte die reale Gefahr bestanden, dass aufgrund des Infektionsgeschehens noch am 23. Oktober 
2020 oder gar nach ihrer Eröffnung am 24. Oktober 2020 die Veranstaltung durch das 
Gesundheitsamt des Landkreises Karlsruhe untersagt worden wäre, zumal das Sozialministerium 
Baden-Württemberg am Freitag, 23. Oktober 2020, einen Erlass an die Gesundheitsämter mit der 
bindenden Vorgabe herausgab, das lokale Infektionsgeschehen intensiv zu beobachten und 
weitere Einschränkungen bis hin zur Untersagung für Messen zu verfügen. Im Falle einer noch 
kurzfristigeren Absage wäre der wirtschaftliche Schaden noch höher ausgefallen. Die Maßnahme 
stellte sich daher letztlich auch als Schadensbegrenzung für alle Beteiligten dar. 
 
Auch im Lichte der am 28. Oktober 2020 in der Bund-Länder-Konferenz gefassten Beschlüsse, die 
zur Eindämmung der Corona-Pandemie die Reduktion der Kontakte auf ein absolut notwendiges 
Minimum vorsehen – unter anderem durch die temporäre Schließung von Messen ab dem 4. 
November 2020 –, erweist sich die Entscheidung nachträglich als richtig.  
 
Hiermit soll diese Gesellschafterweisung – wie im Rahmen der Videokonferenz am  
22. Oktober 2020 abgestimmt – nachträglich bestätigt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss bestätigt die Gesellschafterweisung der Gesellschafterversammlung der 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) an die Geschäftsführung der KMK, die für den 
Zeitraum vom 24.10.2020 bis 01.11.2020 geplante Einkaufs- und Erlebnismesse „Offerta“ nicht 
durchzuführen.  
 
 
 