

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1152 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 2.2 X   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Heide Marie Winckelmann von der ordentlichen Mitgliedschaft 
im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertreter der Katholischen Kirche Herrn 
Norbert Grittner zum ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner unter 
anderem auch Vertretungen der Religionsgemeinschaften, die an einer der Schulen in Trägerschaft 
der Stadt Karlsruhe Religionsunterricht erteilen, an. 
 
Die derzeitige Vertreterin der katholischen Kirche im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe (ordentliches 
Mitglied) ist die bisherige Schuldekanin Heide Marie Winckelmann. Das Katholische Dekanat für 
Grund-, Werkreal-, Real-, Gesamt- und Gemeinschaftsschulen und Sonderpädagogische Bildungs- 
und Beratungszentren teilte mit, dass Heide Marie Winckelmann in ihrer Funktion als Schuldekanin 
zum 1. September 2020 von Norbert Grittner abgelöst wurde. Herr Grittner soll Frau Winckelmann 
auch im Hinblick auf die Mitgliedschaft im städtischen Schulbeirat ablösen. 
 
Der Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung zum ordentlichen Mitglied in den 
Schulbeirat einverstanden.  
 
CO
2
-Relevanz: 
   
Auswirkung auf den Klimaschutz 
Nein 
× 
Ja    positiv       
       negativ      
geringfügig     
erheblich         
Begründung/ Optimierung: 
 
   
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Heide Marie Winckelmann von der ordentlichen Mitgliedschaft 
im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertreter der Katholischen Kirche Herrn 
Norbert Grittner zum ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 