

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
117 
 
 
Dez. 5 
Kaliko-Krebs-Befall Baggersee 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.11.2020 3 x         
 
Kurzfassung 
Die  Vorkommen  des  Kaliko-Krebses  im  Grötzinger  See  sind  bekannt.  Auch  im Werrabronner  Graben  wur-
den Krebse festgestellt.  
 
In Abstimmung mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz und dem Regierungspräsidium Karlsruhe wird derzeit 
ein  Monitoring  im  näheren  Umfeld  des  Grötzinger  Sees  durchgeführt. Im  Grötzinger  Baggersee  gibt  es 
ausreichend Fraßfeinde,  um die Ausbreitung des  Kaliko-Krebses  zu bekämpfen. Dort hat  sich der Bestand 
an Kaliko-Krebsen auf niedrigem Niveau eingependelt. 
 
Es fehlen derzeit noch wirksame Strategien zur nachhaltigen Bekämpfung von Kaliko-Krebsen, vor allem in 
größeren Gewässern. 
 
 
Die Vorkommen des Kaliko-Krebses im Grötzinger See sind bekannt. Auch im Werrabronner Graben 
wurden Krebse festgestellt.  
 
In  Abstimmung  mit  dem  Umwelt- und  Arbeitsschutz  und  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe  wird 
derzeit ein Monitoring im näheren Umfeld des Grötzinger Sees durchgeführt. Im Grötzinger Bagger-
see gibt es ausreichend Fraßfeinde, um die Ausbreitung des  Kaliko-Krebses zu bekämpfen. Dort hat 
sich der Bestand an Kaliko-Krebsen auf niedrigem Niveau eingependelt. 
 
Es  fehlen  derzeit  noch  wirksame  Strategien  zur  nachhaltigen  Bekämpfung  von  Kaliko-Krebsen,  vor 
allem in größeren Gewässern. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorkommen des Kaliko-Krebses im Grötzinger See sind bekannt. Auch im Werrabronner Graben 
wurden  Krebse  festgestellt.  Bekanntermaßen  stellen  Kaliko-Krebse  eine  massive  Bedrohung  für  die 
einheimische  Tierwelt  der  Gewässer  dar.  Insbesondere  Amphibienpopulationen  können  sehr  stark 
dezimiert werden. 
 
Der Kaliko-Krebs ist momentan (noch) nicht auf der EU-Liste der invasiven Arten gelistet. Für die dort 
aufgeführten Arten ist ein Monitoring und Management verpflichtend vorgesehen, das derzeit unter 
Federführung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vorbereitet wird. Der Kaliko-Krebs ist davon noch 
ausgenommen. 
 
In Abstimmung mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz und dem Regierungspräsidium Karlsruhe erfolgt 
seit  diesem Herbst ein Monitoring am Werrrabronner Graben und im Grötzinger Bruchwald (sofern 
überflutet), um weitere Daten zur Verbreitung des Kaliko-Krebses zu gewinnen. Das Monitoring wird 
gemäß einer von der PH Karlsruhe  erprobten Methode  durchgeführt. Die gefangenen Tiere werden 
nicht  mehr ins  Gewässer zurückgesetzt. Durchgeführt  wird  das  Monitoring  von  Mitarbeitern  der 
Grötzinger Amphibienschutzgruppe. 
 
Wirksame Bekämpfungsstrategien des Kaliko-Krebses wurden im Rahmen eines Forschungsprojektes 
von der PH Karlsruhe für kleinere Gewässer experimentell (erfolgreich) erprobt. Inwieweit sich diese 
Methoden auf größere Gewässer übertragen lassen ist noch offen.  
 
Im  Gegensatz  zu  kleinen  Gewässern,  in  denen  sich  in  der  Regel  keine  Raubfische  befinden,  sind  in 
größeren Gewässern, wie z. B. dem Grötzinger Baggersee, Fraßfeinde vorhanden, die eine unkontrol-
lierte  Ausbreitung  des  Kaliko-Krebses  unterbinden.  Dies  wird  auch  vom Sportfischerverein  Grötzin-
gen bestätigt. Nach  dessen  Auskunft hat sich  der  Kaliko-Bestand  im  Grötzinger  See  auf  niedrigem 
Niveau eingependelt. Ein zu hoher Besatz an Raubfischen schadet dem Gesamtgefüge eines Gewäs-
sers.  Das  derzeit  erreichte  Gleichgewicht  zwischen  Krebsen  und  Raubfischen  scheint  geeignet,  die 
Krebsbestände auf niedrigem Niveau zu halten.  
 