

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1188 
 
Dez. 3 
Finanzielle Auswirkungen durch die Schulschließungen im Bereich des Schul- und Sportamts (3. Fort-
schreibung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 9.1 x   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die erforderliche Maßnahme im Zusammenhang mit der Corona-Krise im 
Bereich des Schul- und Sportamts zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 11.980 Euro für Mehraufwendungen zur Kom-
pensation der Elternentgelte für die Betreuung von Grundschulkindern an der Gartenschule durch 
den Verein „Hort an der Gartenschule e.V.“ für den Schließungszeitraum laut Coronaverordnung 
vom 17. März bis zum 19. April 2020 und für den Verzicht auf Elternentgelte bis zum 30. April 2020.
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse. 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Landesregierung und die Kommunalen Landesverbände haben sich auf ein Hilfsnetz für Familien 
in der Corona-Krise verständigt. Im Rahmen von zwei Soforthilfeprogrammen wurden rund 200 Mil-
lionen Euro bereitgestellt. Diese sind beispielsweise für die Erstattung von Elternentgelten und Ge-
bühren für geschlossene Kindertagesstätten, Kindergärten, Horte und andere Betreuungseinrichtun-
gen vorgesehen. 
 
Bezogen auf die Vertragsverhältnisse, die sich beispielsweise in der Ergänzenden Betreuung mit den 
Erziehungsberechtigten der Schülerinnen und Schüler ergeben, entsteht die Leistungspflicht der 
Stadt Karlsruhe, die Betreuung für einen bestimmten Zeitraum zu gewährleisten, während die Erzie-
hungsberechtigten sich zur Leistung der sogenannten Elternentgelte verpflichten. Wendet man die 
Grundsätze des allgemeinen Vertragsrechts auf diese Rechtsverhältnisse an, dann ist im Hinblick auf 
die Leistungspflicht der Stadt Karlsruhe durch die vom Land verfügten Schließungen der Schulen und 
damit verbundener Betreuungen Unmöglichkeit eingetreten. Das heißt, die Erbringung der Leistung 
ist für die Stadt Karlsruhe unmöglich geworden. Dadurch wird die Stadt Karlsruhe von ihrer vertragli-
chen Pflicht, die Betreuung durchzuführen, befreit. Das bedeutet gleichzeitig, dass die Eltern auch 
von ihrer Gegenleistung befreit werden, also kein Entgelt für die Dauer der Schließung der Schulen 
bezahlen zu müssen. Damit entsteht keine Forderung der Stadt Karlsruhe. Diese allgemeinen 
Grundsätze gelten entsprechend auch umgekehrt, wenn die Stadt Karlsruhe Leistungsabnehmer ist. 
Auch sie wird dann von der Pflicht zur Zahlung der Leistung befreit. 
 
Es sollen die Elternentgelte für Betreuungsleistungen bei freien Trägern übernommen werden. 
Grundsätzlich können die freien Träger einen Ausgleich für entgangene Elternentgelte in Höhe des 
kommunalen Satzes erhalten. Für die freien Träger gilt, dass sämtliche, auch zukünftige Finanzie-
rungsansprüche auf Bundes- oder Landesebene vorrangig geltend zu machen sind. 
 
Die finanziellen Auswirkungen für den Zeitraum 17. März bis 30. April 2020 und 4. Mai bis 15. Juni 
2020 wurden bereits in den Vorlagen Nummern 2020/0432 und 2020/0563 für die Gemeinderatssit-
zung am 26. Mai 2020 und in der Vorlage Nummer 2020/0874 für die Gemeinderatssitzung am 21. 
Juli 2020 skizziert. Ihnen wurde einstimmig zugestimmt.  
 
Dieser Vorgang konnte nicht in einer der oben genannten Gemeinderatsitzungen behandelt werden, 
da der Hort an der Gartenschule e.V. erst mit Schreiben vom 8. Juli 2020 die Verwaltung auf seine 
finanziellen Probleme hinwies.   
 
Leistungen an Hort an der Gartenschule e.V. 
 
Durch die Unmöglichkeit der Leistungserbringung sind die Eltern von den Entgeltzahlungen befreit. 
Jedoch sind kleine Träger auf die Fortzahlung der Entgelte angewiesen, um ihre Liquidität sicherzu-
stellen.  
 
Die finanzielle Auswirkung in dem Zeitraum vom 17. März bis 30. April 2020 für den „Hort an der 
Gartenschule e.V.“ ist folgend dargestellt: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Leistungen Schließungszeitraum 
 
Mehraufwand (€) 
 (ohne Personalkosten) 
 
Kompensation Flexible 
Nachmittagsbetreuung an 
der Gartenschule 
 
17.März bis  
30. April 2020 
11.980 
Gesamtsumme  11.980 
 
Ertragsausfall beim freien Träger bedeutet bei einer Kompensation einen Mehraufwand für die Stadt 
Karlsruhe ohne Gegenleistung. 
 
 
 
CO
2
-Relevanz: 
   
Auswirkung auf den Klimaschutz 
Nein 
X 
Ja    positiv       
       negativ      
geringfügig     
erheblich         
Begründung/ Optimierung: 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die erforderliche Maßnahme im Zusammenhang mit der Corona-Krise im 
Bereich des Schul- und Sportamts zur Kenntnis.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung von 11.980 Euro für Mehraufwendungen zur Kom-
pensation der Elternentgelte für die Betreuung von Grundschulkindern an der Gartenschule durch 
den Verein „Hort an der Gartenschule e.V.“ für den Schließungszeitraum laut Coronaverordnung 
vom 17. März bis zum 19. April 2020 und für den Verzicht auf Elternentgelte bis zum 30. April 2020.  
 