

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
MfG - Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
118 
 
 
OV Grötzingen 
Sachstand Küchensanierung Ratsstuben BGS 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.11.2020 4 
x 
        
 
Kurzfassung 
 
Die Arbeiten der Küchensanierung in der BGS sind fast abgeschlossen, sodass einer geplanten  
Eröffnung am 1.12.2020 aus baulicher Sicht nichts entgegensteht. 
Die Kosten bewegen sich im Kostenrahmen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Text ergänzende Erläuterungen)  
 
 
 
Das Projekt Modernisierung Küche wurde Anfang Juni 2020 von den Dezernaten  
freigegeben. Mitte Juni wurde mit den Demontagearbeiten der 35 Jahre alten Küchen- 
einrichtung begonnen. Im Zuge der Modernisierungsarbeiten wurden auch die Elektro-installation 
und die Lüftungskanäle, einschließlich der Abzugshaube in der Küche erneuert. Bei der Ausschrei-
bung der neuen Küchengeräte wurde auf energieeffiziente Ausführung und  
Wärmerückgewinnung geachtet. Für den 10.11.2020 ist die Abnahme mit der Lebensmittelüberwa-
chung geplant  und anschließend die Übergabe an den Pächter. Auf Grund der neuen Coronaverord-
nungen muss die für den 1.Dezember 2020 geplante Eröffnung auf unbestimmte Zeit verschoben 
werden. Der neue Pächter wird sobald es ihm möglich ist eröffnen. 
 
Die Kosten für die Küchengeräte liegen mit ca. 163.000,- € brutto im Kostenrahmen.  
 
 
 
 
 
 