

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1210 
 
Dez. 6 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und  
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 10.11.2020 11   
  
  
x vorberaten 
Gemeinderat 17.11.2020 4 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstat-
tungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XVI 
der Einheitssätze. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anpassung der Einheitssätze 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über die Erhe-
bung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegenden Einheitssätze 
an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1. Tiefbau 
Die Änderungen für tiefbauspezifische Leistungen liegen zwischen –9,81 % und 
    +19,01 %. Im Mittel betrachtet erhöhen sich die Einheitssätze um rund 3,87 %. 
    Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene Preise 
    aus abgeschlossenen Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
 
2. Straßenbeleuchtung 
Der Einheitssatz für die Herstellung der Straßenbeleuchtung bleibt laut Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH - Abteilung T-GS - gegenüber dem Vorjahr unverändert, d.h. der Einheitssatz hat weiterhin 
bestand. 
Bei der Kalkulation wurden die aktuellen Ausführungsstandards, Materialpreise und Löhne aus 
durchgeführten Maßnahmen angesetzt. 
 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet nach den derzeit 
geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstat-
tungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XVI 
der Einheitssätze. 
 
  