

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Grötzingen 
 
vom:  16.9.2020 
 
Vorlage Nr.: 116 
Stromtankstellen in Grötzingen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.11.2020 2 x       
 
 
 
Die E-Mobilität gewinnt weiter an Bedeutung, aber die dafür erforderliche Ladeinfrastruktur lässt 
nach wie vor zu wünschen übrig. Bereits am 27.9.2017 und 27.3.2019 wurden diesbezüglich Anträge 
der CDU-Fraktion im Ortschaftsrat behandelt, mit dem Ziel öffentliche Stromtankstellen auch in 
Grötzingen zu errichten. In den Stellungnahmen wurden für Karlsruhe Weiterentwicklung der Lad-
einfrastruktur angekündigt, zuletzt in Verbindung mit der Ortsmittesanierung und mit der Wieder-
herstellung des Parkplatzes an der Bahnlinie. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt  
einen Sachstandsbericht über die Entwicklung der Ladeinfrastruktur für E-Autos in Grötzingen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 