

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom: 01.10.2020        
 
Vorlage Nr.: 117 
Kaliko-Krebs-Befall Baggersee 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.11.2020 3 x       
 
 
 
Der amerikanische Kaliko-Krebs gehört zu den unerwünschtesten und  spektakulärsten ein-
geschleppten Spezies in unseren heimischen Gewässern. Er scheint sich im  Grötzinger See 
besonders stark verbreitet zu haben, Taucher und andere Berufene berichten von einer sehr 
hohen Besiedelung. Dieser invasive Krebs schädigt unser Öko-System generell und speziell 
offenbar in ganz erheblicher Weise.  
Während wir uns mit Monitorings und sehr viel Engagement bereits um ufernahe Gestal-
tungen und Regulierungen bemühen, scheint der Neubesiedler unseren See (und  seine Um-
gebung) unbehindert unter unseren Augen – zunehmend- „abzuräumen“. 
Die FDP  beantragt:  
- Feststellung der Intensität des Befalles durch städtische Behörden sowie z.B. durch 
Zusammenarbeit mit gebietsbezogenen Vereinen,  um rasch verlässliche Zahlen zu 
erlangen. 
- Gegebenenfalls die  entsprechenden Amtsstellen im Naturschutzsinne zu  präven-
tiven und regulierenden  Maßnahmen  aufzufordern (Fangen, Bejagen,  Monitoring 
des Bestandes und der Entwicklung) und  
- bald ein griffiges Konzept zur Bekämpfung zu erstellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 