

Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
 
   
- 1 - 
 
FÖRDERRICHTLINIE FÜR SPRACHBILDUNG IN 
KINDERTAGESEINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE 
 
 
§ 1  FÖRDERZIELE, ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE 
 
(1)  Ziel  der  Förderung  ist  es,  Kinder  mit  besonderem Sprachbildungsbedarf  möglichst 
frühzeitig  durch  eine  alltagsintegrierte  Förderung in  und  durch  die  Kindertageseinrich-
tung zu  unterstützen.  Durch  die  Förderung  der  Kinder  soll  ein  langfristiger  Prozess mit 
dem  Ziel ermöglicht  werden, dass  die  Kinder spätestens  bis  zum  Schuleintritt  die  deut-
sche Sprache altersgemäß beherrschen. 
 
(2) Es sollen sowohl Kinder mit Migrationshintergrund als auch Kinder ohne Migrations-
hintergrund insbesondere aus  bildungsbenachteiligten  Familien,  die  einer  besonderen 
Unterstützung im Erwerb der deutschen Sprache bedürfen, erreicht werden. Medizinisch 
begründete  Förderbedarfe  (z.  B.  Logopädie)  werden  durch  diese Richtlinie  nicht  abge-
deckt. 
 
(3)  Rechtsgrundlagen für  die Förderung sind  §  22  a  Sozialgesetzbuch - Achtes  Buch - 
Kinder- und  Jugendhilfe (SGB VIII),  Landesgesetze, die  Förderrichtlinien  der  Sozial- und 
Jugendbehörde sowie diese Richtlinie. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendung besteht 
nicht.  Die  Stadt  entscheidet  nach  pflichtgemäßem  Ermessen  im  Rahmen  verfügbarer 
Haushaltsmittel.  
 
(4)  Bundes- oder  Landeszuschüsse, die  als  Förderungsgegenstand  Personalkosten  zur 
Erhöhung des Personalschlüssels der Einrichtung zum Ziel haben, sind vorrangig auszu-
schöpfen. Der  Träger  hat  während  des  gesamten  Förderzeitraums  darauf  hinzuwirken, 
dass  sämtliche  Bundes- oder  Landeszuschüsse für den Bereich „Sprachbildung“ ausge-
schöpft  werden. Zuschussablehnungen bzw. -bewilligungen  sind  der  Sozial- und  Ju-
gendbehörde unverzüglich vorzulegen.  
 
 
§ 2  GEGENSTAND DER FÖRDERUNG 
 
(1) Die Förderung dient dem Ausbau und der Verfestigung der Sprachbildung in der ge-
förderten Einrichtung. Durch zusätzliches für Sprachbildung qualifiziertes Personal (eine 
zusätzlich qualifizierte Fachkraft) wird Spielraum geschaffen für Qualitätsverbesserungen 
im Bildungsbereich, der vor allem dazu genutzt werden soll, Kinder mit Sprachbildungs-
bedarf  von  Beginn  an  altersgerecht  und  in  einer  in  den  Betreuungsalltag  integrierten 
Weise im Erwerb der deutschen Sprache zu unterstützen. 
 
(2) Die Aufgaben der zusätzlichen qualifizierten Fachkraft teilen sich in drei Bereiche: 
 
1. Sprachpädagogische Arbeit mit den Kindern 
 
Anlage 

Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
 
   
- 2 - 
Die Kinder sollen durch die für Sprachbildung qualifizierte Fachkraft alltagsintegriert, 
zusätzlich zur gewöhnlich betreuenden Fachkraft, gefördert werden.  
 
Das bedeutet im Einzelnen: 
 
 Es  besteht  eine  emotionale  und  vertrauensvolle  Beziehung  der  Kinder  zu  der 
Fachkraft.  
 
 Die  Förderung  soll  alltagsintegriert  sein. Die  Fachkraft  wirkt  so  einerseits  als 
Dialogpartner, andererseits auch als Sprachvorbild. 
 
 Die  Kinder  werden  über  den  gesamten  Förderzeitraum,  also  über  mehrere 
Jahre, von  dieser  Person  zusätzlich  begleitet.  So  ist  es  möglich, eine durch-
gängige Sprachbildung zu verfolgen und zu unterstützen.  
 
2. Qualifizierung und fachliche Begleitung des Teams und der Einrichtung 
 
Die Kompetenz des gesamten Teams soll gestärkt werden, um die Umsetzung eines 
alltagstauglichen Sprachbildungskonzeptes in der Einrichtung zu erleichtern. 
 
3. Zusammenarbeit mit den Eltern 
 
Die  Zusammenarbeit  mit  den  Eltern  soll  intensiviert  werden.  Die  konkreten  Maß-
nahmen und Aktivitäten sind in Zusammenarbeit mit der Einrichtungsleitung festzu-
legen. Dabei sind Schwerpunkte zu setzen, die sich an den Gegebenheiten der Ein-
richtung und des Teams orientieren. 
 
 
§ 3 ZU FÖRDERNDE EINRICHTUNGEN 
 
(1) Gefördert werden die Kindertageseinrichtungen im Stadtgebiet Karlsruhe, die bereits 
im Jahr 2020 Zuschüsse nach dieser Richtlinie erhalten haben. 
 
(2) Folgende Voraussetzungen müssen während des gesamten Förderzeitraums gegeben 
sein:   
 
 Die Einrichtung ist in der Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe berücksichtigt. 
 
 Die  Einrichtung  verfügt  über  eine  gültige  Betriebserlaubnis  vom  Kommunal-
verband für Jugend und Soziales (KVJS). 
 
 In der Einrichtungskonzeption ist Sprachbildung als Bestandteil vorgesehen.  
 
 Die  Einrichtung  arbeitet  auf  der Grundlage  eines  Sprachbildungskonzepts,  in 
das Kinder mit dem Eintritt in die Einrichtung einbezogen sind und das die Zu-
sammenarbeit mit den Eltern vorsieht. Diese Konzeption ist bei Antragstellung 
vorzulegen. 
 

Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
 
   
- 3 - 
 Die  Einrichtung  verfügt - ohne  Schulkinder - über  insgesamt  mindestens  35 
genehmigte Plätze. 
 
 Die  Einrichtung betreut Kinder mit  besonderem  Sprachbildungsbedarf. Die 
Anzahl der Kinder mit besonderem Sprachbildungsbedarf ermittelt die Einrich-
tung  selbst  anhand  Sprachstandserhebungen. Der  verwendete  Sprachstands-
test muss geeignet sein.  
 
 Der  Antragsteller  erklärt,  dass  eine  Leitungskraft  in  angemessenem  Umfang 
für  Steuerungs-,  Koordinierungs- und  konzeptionelle  Weiterentwicklungsauf-
gaben zur Verfügung steht. 
 
 Die Einrichtung erklärt die Bereitschaft zur Teilnahme an einem Qualitätszirkel 
„Sprachbildung“. 
 
 
§ 4 UMFANG DER ZUWENDUNG 
 
(1) Die Zuwendung wird als Projektförderung in Form einer Fehlbetragsfinanzierung bis 
längstens 31. Dezember 2022 gewährt. Eine Weiterleitung der Zuwendung an Dritte ist 
grundsätzlich ausgeschlossen. 
 
(2)  Jeder  geförderten  Kindertageseinrichtung wird  ein  Betrag  pro Kalenderjahr in  Höhe 
von maximal 25.000 Euro als Zuwendung zur Verfügung gestellt. Ein Anspruch auf Zu-
wendung  besteht  nur  für  den  Zeitraum  der  tatsächlichen Besetzung  der  geförderten 
Stelle. Bei Nichtbesetzung der Stelle reduziert sich der Zuschuss anteilig für diesen Zeit-
raum.  Zuschussfähig  sind  die  tatsächlichen  Kosten  bis  zur  maximalen  Fördergrenze  in 
Höhe von 25.000 Euro.  
 
Bei  einem  unterjährigen  Förderbeginn  oder  Förderende  wird  die  Zuwendung  je  Kalen-
dermonat  entsprechend  anteilig  gewährt.  Nicht  verbrauchte  Zuschüsse  sind  nach  Ende 
des  Förderzeitraums  zurückzuzahlen.  Anträge  auf  Nachfinanzierung  aufgrund  erhöhter 
Kosten können nicht berücksichtigt werden. 
 
Gewährte  städtische  Zuwendungen  nach  dieser  Richtlinie  zählen  zu  den  Zuschüssen 
nach § 8 Kindertagesbetreuungsgesetz Baden-Württemberg. 
 
(3)  Zuwendungsfähig  sind  Personalausgaben  für  die Beschäftigung einer  zusätzlichen, 
zur Sprachbildung in Deutsch qualifizierten Fachkraft oder einer Fachkraft, die sich min-
destens in der zweiten  Hälfte einer Qualifizierung befindet und in der Regel mit einem 
Beschäftigungsumfang mit der Hälfte der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit in der 
Einrichtung arbeitet.  Die  Qualifizierung  muss  mindestens  70  Unterrichtseinheiten  (eine 
Unterrichtseinheit entspricht 45 Minuten) umfassen.  
 
Die Vergütung der Fachkraft ist auf der Grundlage der jeweils einschlägigen Regelungen 
so vorzusehen, dass sie den besonderen Schwierigkeiten der zu übernehmenden Aufga-
be angemessen ist (orientiert am Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst für die Beschäf-

Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
 
   
- 4 - 
tigen im  Sozial- und  Erziehungsdienst (TVöD-SuE) in  Entgeltgruppe S 8b).  Durch  den 
Träger können für die Sprachbildung auch bereits bei ihm beschäftigte Fachkräfte einge-
setzt werden, die ihre Arbeitszeit aufstocken oder von ihren bisherigen Tätigkeiten frei-
gestellt und im Umfang dieser Freistellung durch zusätzliches Personal ersetzt werden.  
 
Weiterhin  zuwendungsfähig  sind  damit  verbundene  Sach- und  Honorarausgaben:  Ein-
richtungen  sollen  z. B. Teamfortbildungen durchführen.  Ebenso  zählen  Kosten  für  eine 
intensivierte  Elternarbeit  zu den  Sachausgaben.  Gleiches  gilt  für  die  Anschaffung  von 
Sachmitteln, wie z. B. Aufnahmegeräten, die für die Sprachbildung notwendig sind.  
 
Eine  Doppelförderung  der  Aufwendungen  mit  anderen  Zuschüssen  (z.  B.  nach  der 
„Richtlinie  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Förderung  von  Kindertagesstätten  und  Kinder-
krippen“) ist ausgeschlossen. 
 
(4) Der  Umfang  der gewährten Förderung ergibt  sich  aus  einem schriftlichen  Zuwen-
dungsbescheid.  
 
 
§ 5  QUALITÄTSSICHERUNG 
 
(1)  Die  geförderten  Einrichtungen  legen  nach  jedem  Kalenderjahr  einen Verwendungs-
nachweis  vor,  der  aus  einem  zahlenmäßigen  Nachweis  sowie  einem  sachlichen  Bericht 
besteht. Die Träger haben den Verwendungsnachweis spätestens bis zum 31. März des 
auf den Bewilligungszeitraum folgenden Jahres der Sozial- und Jugendbehörde vorzule-
gen.  Nach  Vorlage  der  ordnungsgemäß  ausgefüllten  Verwendungsnachweise  wird  der 
Zuschuss  für  das  Förderjahr  und  ggf.  ein  Rückforderungsbetrag  festgesetzt.  Der  Ver-
wendungsnachweis  wird  den  Trägern  von  der  Sozial- und  Jugendbehörde  zur  Verfü-
gung gestellt. 
 
(2) Zur fachlichen Begleitung, Fortbildung der Fachkräfte und Evaluation im Rahmen des 
Sprachbildungskonzeptes  wird  die  Zusammenarbeit  mit  der  Pädagogischen  Hochschule 
Karlsruhe  und den kirchlichen  Fachschulen  für  Sozialpädagogik vereinbart. Die  Sprach-
bildungskräfte sowie die Einrichtungsleitung oder deren Stellvertretung der geförderten 
Einrichtungen nehmen an den regelmäßig stattfindenden Sitzungen des Qualitätszirkels 
„Sprachbildung“  teil.  Der  Qualitätszirkel  dokumentiert  seine  Arbeit  und  erstellt  einen 
Abschlussbericht. 
 
 
§ 6  INKRAFTTRETEN 
 
Die  aktualisierte  Richtlinie tritt am 1.  Januar  2021 in  Kraft. Sie  tritt mit  Ablauf  des 31. 
Dezember 2022 außer Kraft. Mit Inkrafttreten dieser Förderrichtlinie werden alle bisheri-
gen Zuschussrichtlinien für diesen Förderbereich gegenstandslos.  
 