

 
 
 
Niederschrift 15. Plenarsitzung des Gemeinderates 
29. September 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
22. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Inklusives Wohnen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2020/0965 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Sozialausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Im Frühjahr haben wir im Arbeitskreis Wohnen von der SPD eine Diskussion 
über die Landesbauordnung gehabt, die schreibt barrierefreie Wohnungen bis zu einem gewis-
sen Prozentsatz vor. Darunter wird natürlich verstanden, dass Rollstuhlfahrer auch in der Woh-
nung leben können. Das führt zu höheren Baukosten, weil die Türen breiter und die Bäder an-
deres gemacht werden müssen, aber die SPD ist ganz klar für diese Vorschrift, dass barriere-
freie Wohnungen erstellt werden müssen. Aber dann ging die Diskussion weiter, wie es mit den 
anderen Menschen mit Handicap aussieht, beispielsweise den hörgeschädigten Menschen. Es 
ist klar, Rauchmelder und Klingeln können sie nicht hören, es müssen optische Signale in allen 
Räumen sein, auch eine Gegensprechanlage eignet sich nicht, es muss einen optischen Kontakt 
nach Außen geben. Das sind nur ein paar Beispiele, die jedem einfallen, aber die Expertinnen 
und Experten sind die Menschen, die solche Handicaps haben. Wir haben auch in anderen Städ-
ten geschaut, dort haben teilweise soziale Organisationen einzelne Häuser komplett barriere-
frei für alle Bewohner gemacht. Das wollen wir nicht, wir wollen ein integratives Wohnkonzept, 
sodass jeder in seiner Umgebung und seinem Stadtteil leben kann. Von daher haben wir diesen 
Antrag gestellt, damit wir solche Konzepte forcieren. Sie sind nicht so teuer wie barrierefreie 
Wohnungen à la Bauordnung, aber sie erfordern trotzdem auch Aufwand. Nicht jedes Haus und 
jede Wohnung wird dafür geeignet sein, es entstehen Kosten und die Hauseigentümer müssen 
dazu Willens sein, deswegen kamen wir auf die Volkswohnung aber auch alle Genossenschaf-

– 2 – 
 
ten. Wir sind für die Antwort der Verwaltung und des Sozialbürgermeisters dankbar, dass ein 
Konzept entwickelt und im Sozialausschuss vorgestellt wird. Wir sind dann gespannt, was alles 
der Verwaltung und vor allem dem Behindertenbeirat, den man hier auch zur Mitarbeit aufge-
fordert hat, einfällt. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die Fraktion der GRÜNEN begrüßt selbstverständlich den Antrag und 
die Antwort der Stadtverwaltung. Um Menschen mit Behinderungen beziehungsweise Ein-
schränkungen ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen, wollen auch wir den Menschen ein 
selbständiges Wohnen in der eigenen Wohnung so lange wie möglich ermöglichen beziehungs-
weise einen entsprechenden Hilfeleistungskatalog anbieten. Eines ist jedoch klar, wir müssen 
das Thema weitaus größer denken als im Antrag beschrieben oder in der Antwort der Stadt-
verwaltung angedacht. Wir müssen von Anfang an in einen Bau von barrierefreiem und nicht 
nur barrierearmem Wohnraum investieren. Das fängt vom barrierefreien Zugang in das Haus an 
und endet in der barrierefreien Fortbewegung in der eigentlichen Wohnung. Hier sehen wir die 
Volkswohnung in einer besonderen Vorbildfunktion. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir begrüßen es auch, dass der Sozialausschuss sich noch 
mal ausführlich mit dem Thema beschäftigt und die Stadtverwaltung mit dem Beirat für Men-
schen mit Behinderungen ein Konzept erstellen wird, das ist sehr wichtig und unerlässlich. Das 
Thema wird immer wichtiger, die Kollegen Vorredner haben es auch schon gesagt, weil die 
Menschen heutzutage so lange wie es nur geht in ihrer Wohnung bleiben wollen, bevor sie 
dann ins Pflegeheim wechseln. Auch Menschen mit besonderen Behinderungsformen möchten 
das gleiche Recht haben, in ihrer Umgebung zu bleiben. Deswegen begrüßen wir es, dass an 
diesem Konzept gearbeitet wird. Meine Fraktion möchte ausdrücklich sagen, dass natürlich die 
Volkswohnung als städtische Wohnungsbaugesellschaft hier eine große Rolle spielt. Wir möch-
ten aber, dass versucht wird, alle anderen Beteiligten am Wohnungsmarkt in Karlsruhe, ob das 
jetzt die Wohnungsbaugenossenschaften oder auch die großen privaten Investoren sind, hier 
miteinzubeziehen, weil das eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, um die es hier geht, und 
die Volkswohnung kann das Thema alleine nicht stemmen. Das ist uns ganz wichtig, dass ich 
hier noch mal darauf hinweise, und alles Weitere besprechen wir dann im Sozialausschuss. Das 
ist mit diesem Konzept der richtige Weg. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es ist schön und gut, dass die Stadt alle Player im Blick hat, die Volkswoh-
nung und alle im Immobilienbereich Tätigen und Aktiven, aber besonders den Behindertenbei-
rat. Das Wesentliche geht vor allem im Neubaubereich, im Bestand ist es wesentlich schwerer, 
hier muss zum Beispiel Haus und Grund Aufklärungsarbeit leisten und schauen, was für Förde-
rungsmöglichkeiten und steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten es gibt. Dann wäre schon sehr 
viel getan. 
 
Der Vorsitzende: Frau Stadträtin, war das jetzt eine Wortmeldung oder nicht? Ich habe Ihre 
Gestik nicht verstanden. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Es ist ein so wichtiges Anliegen, dass ich selbst ganz überrascht 
bin, dass es das bisher noch nicht gab, denn eine Wohnung ist eines der wichtigsten Aspekte für 
die gleichberechtigte Teilhabe für ein eigenständiges Leben. Ich habe das besonders aus der 
Perspektive von jungen Menschen mit Behinderungen erlebt, wie wichtig das Ausziehen aus 
dem Zuhause und auch ein selbständiges Leben unabhängig von den Eltern ist. Das ist natürlich 
genauso wichtig wie für Menschen ohne Behinderungen. Gleichzeitig stellt das Angebot in 

– 3 – 
 
Karlsruhe sehr viele Hürden, um ein selbständiges Leben zu starten, es ist auf jeden Fall nicht 
ausreichend. Ich habe es im eigenen Bekanntenkreis erlebt, wie langwierig der Kampf um eine 
passende Wohnung sein kann, und wie groß das Glück ist, wenn es dann geklappt hat. Ich finde 
es sehr gut, die besonderen Bedürfnisse bei der Gestaltung allgemein in ein Konzept zu bringen 
und dieses Bewusstsein zu stärken und auch Wissen zusammenzubringen, was wir im Behinder-
tenbeirat auf jeden Fall haben, um auch explizit diese Anliegen zu fördern. Wohnumfeldgestal-
tung, die auf die eigenen Bedürfnisse zugeschnitten ist, sollte nicht im Kampf der Betroffenen 
liegen. Ich bin sehr begeistert, dass es so viele Zusagen zur Mitarbeit gab, das zeigt auch, dass 
hier ein Nerv getroffen wurde, und ich freue mich auf die Ergebnisse. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen, der Vorschlag war, dass das Kon-
zept im Sozialausschuss vorgestellt wird, und dem haben sich jetzt alle angeschlossen. Dann 
können wir so verbleiben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
23. Oktober 2020 