

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Änderung der Zusammensetzung des Stiftungsrats für das Zentrum für Kunst und Medien 
Karlsruhe (ZKM) 
 
Vorlage Nr.: 2020/1194 
Verantwortlich: Dez. 
1 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 1 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat bestellt die auf Seite 2 genannten Personen zu stellvertretenden Mitgliedern 
ohne Stimmrecht für den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medien Karlsruhe (ZKM). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
 
 
Nach der Stiftungssatzung des Zentrums für Kunst und Medien Karlsruhe (ZKM) gehören dem 
Stiftungsrat jeweils drei stimmberechtige Vertreterinnen und Vertreter von Stadt und Land an. Für 
diese Mitglieder sind nach der Satzung ständige Vertreterinnen und Vertreter für den 
Verhinderungsfall zu benennen. 
 
Dem Stiftungsrat gehören ferner jeweils bis zu vier weitere Vertreterinnen und Vertreter von Stadt 
und Land an, die beratende Funktion haben. Seit vielen Jahren wurden auch für diese Sitze sowohl 
auf Seiten der Stadt wie auch auf Seiten des Landes Stellvertretungen bestellt. Die Satzung enthält 
jedoch keine Regelung darüber, ob für die beratenden Mitglieder Stellvertreterinnen und 
Stellvertreter zu bestimmen sind bzw. bestimmt werden können.  
 
Daher hat der Stiftungsrat im Sinne einer rechtssicheren und satzungskonformen Besetzung die 
Stiftungssatzung nun dahingehend geändert, dass künftig für alle in der Satzung genannten 
Mitglieder für den Verhinderungsfall eine Stellvertretung zu benennen ist. Die Satzungsänderung 
wurde am 26. August 2020 im Gemeinsamen Amtsblatt Baden-Württemberg veröffentlicht und ist 
seit dem 27. August 2020 rechtswirksam. Damit kann nun die Bestellung der Stellvertretungen der 
beratenden Mitglieder erfolgen. 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderats bzw. des Kulturamts lautet wie folgt: 
 
SPD   Stadtrat Anton Huber          als ständiger Vertreter für   
        Stadträtin Elke Ernemann 
 
FDP/FW/FÜR             Stadtrat Jürgen Wenzel (FW)      als ständiger Vertreter  
        für Stadtrat Tom Høyem 
 
KAL/Die PARTEI Margot Döring   als ständige Vertreterin für   
        Michael Salbeck 
 
Kulturamt  Claus Temps    als ständiger Vertreter für   
        Kulturamtsleiterin Dr. Susanne Asche 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt die auf Seite 2 genannten Personen zu stellvertretenden Mitgliedern 
ohne Stimmrecht für den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medien Karlsruhe (ZKM). 
 