

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Antrag der 
 
MfG - Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  18.10.2020 
 
Vorlage Nr.: 118 
Sachstand Renovierung Ratsstuben 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.11.2020 4 x       
 
 
Seit Monaten wartet Grötzingen auf die Wiedereröffnung des Restaurants in der Begegnungsstätte. 
Nach umfangreichen Umbau- und Renovierungsarbeiten soll das Restaurant im Dezember wieder 
öffnen. Für die Baumaßnahmen mussten nach Angaben der Verwaltung mehrere hunderttausend 
Euro ausgegeben werden. 
 
Die MfG-Fraktion beantragt daher: 
 
1. Die Ortsverwaltung informiert den Ortschaftsrat und die Öffentlichkeit über den Verlauf und den 
Zeitplan der Arbeiten. 
2. Die Ortsverwaltung legt dem Ortschaftsrat und der Öffentlichkeit die Höhe der Kosten nach Ge-
werken vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 