

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1092 
 
 
Dez. 3 
Kitas und Schulen fit für Corona  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 9.3 x            
 
Kurzfassung 
1. Für die ausreichende Lüftung ist in allen städtischen Gebäuden gesorgt. Der Verwaltung liegen 
derzeit keine Meldungen über eventuell unzureichende Lüftungsmöglichkeiten vor. 
 
2. Der Einsatz von sogenannten Luftreinigern ist derzeit nicht vorgesehen. Der Deutsche Städtetag 
gibt derzeit keine Empfehlung zum Kauf mobiler Raumlüfter. 
 
3. Bei Bedarf können die Schulen selbst entsprechende Spuckschutzscheiben beauftragen. 
 
4. 100 Prozent aller Haushalte in Karlsruhe verfügen über eine 16 Mbit/s Anbindungsmöglichkeit, 
welche für Mailings, Internetrecherchen und Downloads ausreichend ist. Möglichkeiten für Fami-
lien, die im Augenblick keinen Zugang zu diesen Anbindungen haben, werden derzeit durch Inter-
netdienstanbieter entwickelt und anschließend durch die Verwaltung auf ihre Einsatzmöglichkei-
ten geprüft. 
 
5. Im Falle von punktuellen Gruppen- oder Einrichtungsschließungen sollte aus Sicht der Verwaltung 
der bisherigen Vorgehensweise gefolgt werden. Die Verwaltung empfiehlt den Antrag auf tages-
genaue Abrechnung von in Anspruch genommenen Betreuungstagen im Falle erneuter Kita- und 
Hortschließungen abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein x       
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein  Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein  Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein  Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Die Verwaltung prüft, in welchen Räumen an Schulen und kommunalen Kindertagesstätten in 
Karlsruhe aufgrund baulicher Voraussetzungen (z.B. keine oder nicht öffenbare Fenster bzw. 
besonders enge Raumsituation) Probleme bei der Raumbelüftung herrschen.  
Sofern notwendig und ohne größere bauliche Veränderungen kurzfristig möglich, werden 
Maßnahmen ergriffen, um in betroffenen Räumen das effektive Stoßlüften zu ermöglichen. 
 
Zunächst muss darauf hingewiesen werden, dass alle Räume insbesondere sogenannte Dauer-
aufenthaltsräume, beispielsweise Klassenräume, Büros, Betreuungsräume in Kitas und so weiter, 
generell eine geordnete und gesicherte Lüftung haben müssen. Dies wird je nach technischer 
Ausstattung entweder durch manuelle Fensterlüftung oder Lüftungsanlagen sichergestellt. Für 
die ausreichende Lüftung ist in allen städtischen Gebäuden gesorgt. Aufenthaltsräume mit ein-
geschränkten Fensterlüftungsfunktionen, zum Beispiel durch abgesperrte Öffnungsflügel, besit-
zen generell ausreichende bedienbare Fensterelemente. 
 
Zur Kontrolle einer effektiven Fensterlüftung wurden den Schulen und Kinderbetreuungseinrich-
tungen auf Anfrage sogenannte CO
2
-Ampeln zur Verfügung gestellt. Aktuell wurden weitere 140 
CO
2
-Ampeln beschafft und den verschiedenen Einrichtungen dauerhaft zur Verfügung gestellt. 
Damit haben die Nutzer die Möglichkeit die Fensterlüftungsmaßnahmen nachhaltig zu kontrol-
lieren. Bei Auffälligkeiten wendet sich der Nutzer, analog zum Procedere von technischen Stö-
rungen aller Art, an die zuständige Dienststelle. Der Verwaltung liegen derzeit keine Meldungen 
über eventuell unzureichende Lüftungsmöglichkeiten vor. 
 
2. Die Verwaltung stattet die übrigen Räume, in denen bestehende Durchlüftungsprobleme nicht 
anderweitig behoben werden können, zeitnah mit Raumluftfiltergeräten aus, um Kinder, Ju-
gendliche, Lehr- und Betreuungskräfte effektiv vor Sars-CoV-2-Aerosolen zu schützen. 
 
Nach Informationen des Städtetags Baden-Württemberg lassen das Wirtschafts- und Wissen-
schaftsministerium die Sinnhaftigkeit des Luftfiltereinsatzes und deren Wirksamkeit hinsichtlich 
der Reduzierung von Aerosolen zur Vermeidung von Virusübertragungen untersuchen. Das Er-
gebnis liegt jedoch noch nicht vor. Die Kultusministerkonferenz hat eine Lüftungsempfehlung 
des Umweltbundesamts veröffentlicht. Als Anlage ist ein Merkblatt beigefügt, das allen Schulen 
in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe übersandt wurde. Weitere Beratungen auf Landes- und Bun-
desebene werden stattfinden. Nach Mitteilung des Deutschen Städtetags bestand in einem 
Fachgespräch weitgehend Einigkeit, dass mobile Raumlüfter in Klassen beziehungsweise Schulen 
wenig effektiv und sinnvoll sind und allenfalls als Ergänzung des viel wichtigeren Querlüftens 
eingesetzt werden können. Der Deutsche Städtetag gibt daher zurzeit keine Empfehlung zum 
Kauf solcher Geräte.  
 
Bezüglich des möglichen Einsatzes von Luftreinigern in Gebäuden ohne Lüftungsanlagen stützen 
sich das örtliche Gesundheitsamt und die Verwaltung auf die Veröffentlichung der Kommission 
lnnenraumlufthygiene (IRK) am Umweltbundesamt (UBA). Die IRK führt hierzu wie folgt aus: ,,Im 
Sinne des Infektionsschutzes sollen Innenräume mit einem möglichst hohen Luftaustausch und 
Frischluftanteil versorgt werden. Dies gilt gleichermaßen für freies Lüften über Fenster wie beim 
Einsatz von raumlufttechnischen (RLT-) Anlagen. Eine möglichst hohe Frischluftzufuhr ist eine 
der wirksamsten Methoden, potenziell virushaltige Aerosole aus Innenräumen zu entfernen." 
Nach Einschätzung der IRK reichen Luftreiniger mit integrierten HEPA-Filtern in Klassenräumen 
nicht aus, um wirkungsvoll Schwebepartikel aus der Raumluft zu entfernen. Ein Einsatz solcher 
Geräte kann Lüftungsmaßnahmen nicht ersetzen. Eine Behandlung der Luftinhaltsstoffe mittels 
Ozon oder UV-Licht wird aus gesundheitlichen und Sicherheitsgründen von der IRK abgelehnt.  
Aus diesen Gründen ist der Einsatz von sogenannten Luftreinigern derzeit nicht vorgesehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Die Stadt prüft an den Karlsruher Schulen den Bedarf an Plexiglas-Trennscheiben oder ähnli-
chen Trennmöglichkeiten, die in Lehrer*innenzimmern eine geschützte Arbeitsumgebung si-
cherstellen, und stattet die Schulen entsprechend aus. 
 
Die Karlsruher Schulen wurden bereits darüber informiert, dass das Gesundheitsamt Karlsruhe 
das Aufstellen von Spuckschutzscheiben in Lehrerzimmern eher nicht als eine sinnvolle Methode 
zur COVID-19 Prävention ansieht. Bei Bedarf können die Schulen jedoch selbst entsprechende 
Spuckschutzscheiben beauftragen, die Finanzierung erfolgt über das Schulbudget. Für weitere 
Informationen wurde den Schulen empfohlen, sich direkt an das Gesundheitsamt Karlsruhe oder 
den Betriebsärztlichen Dienst für die Schulen zu wenden. 
 
4. Die Verwaltung stellt über das Stadtmedienzentrum eine kleinere Zahl digitaler Endgeräte mit 
mobiler Internetanbindung oder entsprechende Anbindungsmöglichkeiten bereit, die im Fall 
weiterer Klassen- oder Schulschließungen von Schüler*innen ausgeliehen werden können, die 
zuhause über keine zuverlässige Internetverbindung verfügen. 
 
Während der Schulschließungen von April bis Juli 2020 wurde der Bedarf an Verleihgeräten jeder 
Schule abgefragt. Diese Geräte befinden sich bereits an den Schulen oder stehen noch zur Liefe-
rung aus. 
 
Während der gesamten bisherigen Pandemiezeit gab es seitens der Schulen bisher nur eine ein-
zige Rückmeldung über keine beziehungsweise keine zuverlässige Internetverbindung in den je-
weiligen Haushalten. Laut BMVI-Breitbandatlas haben in Karlsruhe 99 Prozent aller Haushalte 
die Möglichkeit einer Anbindung von mindestens 50 Mbit/s, 97 Prozent eine Anbindungsmög-
lichkeit von 100 Mbit/s und 95 Prozent sogar eine Anbindungsmöglichkeit von 200 Mbit/s. 100 
Prozent haben eine 16 Mbit/s Anbindungsmöglichkeit, welche für Mailings, Internetrecherchen 
und Downloads von Unterrichtsmaterialien aus einer Cloud durchaus ausreichend ist. 
 
Bisher wurden aus den genannten Gründen und aus Gründen der Wirtschaftlichkeit (Mehrkos-
ten Cellular-Funktion beim iPad circa 140 Euro) weder vom Stadtmedienzentrum noch von der 
Stadt Karlsruhe Endgeräte mit SIM-Karten-Funktion beschafft. Im Augenblick werden von ver-
schiedenen Internetdienstanbietern Angebote und Tarife, speziell für Familien, welche keinen 
Zugriff auf Internetzugänge mit ausreichender Bandbreite haben, entwickelt. Die Verwaltung 
wird nach Verfügbarkeit die Einsatzmöglichkeiten prüfen. 
 
5. Die Verwaltung bereitet eine Abrechnungsmöglichkeit vor, die im Falle erneuter Kita- und 
Hortschließungen die tagesgenaue Abrechnung von in Anspruch genommenen Betreuungsta-
gen in Höhe der städtischen Beiträge erlaubt und wendet diese in betroffenen Fällen an.  
 
Nach derzeitigem Informationsstand sind soweit möglich keine weiteren Lockdowns für Schulen 
und Kindertageseinrichtungen vorgesehen. Zur Unterbrechung von Infektionsketten sind jedoch 
punktuelle Gruppen- oder Einrichtungsschließungen nicht auszuschließen. Darüber hinaus kann 
davon ausgegangen werden, dass eine Notbetreuung nicht angeboten werden kann, da sich alle 
Kinder und Mitarbeitenden der jeweiligen Gruppe beziehungsweise Einrichtung bei einer Schlie-
ßung in Quarantäne befinden werden. Insofern sollte aus Sicht der Verwaltung der bisherigen 
Vorgehensweise gefolgt werden. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
CO
2
-Relevanz: 
   
Auswirkung auf den Klimaschutz 
Nein 
x 
Ja    positiv       
       negativ      
geringfügig     
erheblich         
Begründung/ Optimierung: 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 