

–1–
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe,Umwelt-und ArbeitsschutzStadt Karlsruhe |Umwelt-und Arbeitsschutz
Markgrafenstraße 14, 76131 Karlsruhe
Sachbearbeitung:Ulrike Rohde
Telefon: 0721 133-3120
Fax: 0721 133-3109
E-Mail: umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de
Haltestelle: Kronenplatz
13. Juli 2020
Würdigung für dasLandschaftsschutzgebiet
„Neureuter Feldflur“
1.Lage,Geologie, Naturraum, Pedologie und Hydrologie
DasLandschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“liegt in Karlsruhe-Neureutund zu einem
kleinen Teil in der Karlsruher Nordweststadt.Begrenzt wird dasGebiet im Wesentlichen im
Norden durch die Straße „Neureuter Querallee“, im Osten durch die Straße „Alte
Bahnlinie“, im Südosten durch die Straße „Alter Postweg“ und in der Südspitze stößt das
Gebiet an das NSG „Alter Flugplatz Karlsruhe“. Im Südwesten verläuft die
Schutzgebietsgrenze entlang der Gärten nordöstlich der Schweigener Str., im Westen wird
eine Dreiecksfläche aus Magerrasen und Gebüsch auf Gemarkung Karlsruhe
(Nordweststadt) einbezogen und verläuft entlang der Bahnlinie, bevor die
Schutzgebietsgrenze nach Osten verschwenkt und südlich der Gärten an derStadtbahnlinie
S1 / S11 entlangführt.Mit einem Abstand von45m verläuftdieSchutzgebietsgrenze
entlang der Rembrandtstr. und stößt im Norden auf die Neureuter Querallee.
Das Gebiet ist Bestandteil des Naturraumes „Hardtebenen“ in der Untereinheit „Karlsruher
Hardt“ und somit des sich in Baden-Württemberg von Rheinmünster bis zur Landesgrenze
bei Viernheim erstreckenden Sandbandes. Hier finden sich weite Sandfelder, teilweise vom
Rhein, teilweise vom Wind ab-und umgelagert.An Barrieren sind die Sande tw. zu Dünen
aufgehäuft. Bei Karlsruhe sind die Sande weitestgehend entkalkt.
Das Schutzgebiet liegt auf der pleistozänen Niederterrasse des Rheins. Diese besteht aus
ursprünglich kalkhaltigen fluviatilen Sanden und Kiesen. Die Niederterrassensedimente sind
teilweise von Flugsand überdeckt, der während der letzten Eiszeit in Form von
Flugsanddecken abgelagert wurde.Im Zentrum des Gebietes liegt eine kleine Binnendüne.
Auffällig ist das feine Relief, das auch auf die gestaltende Kraft der Alb zurückzuführen ist,
die hier Rinnen mit höher wertigeren Böden und markante Böschungen hinterlassen hat.
Die ursprünglich kalkhaltigen Sande und Kiese wurden im Zuge der Bodenbildung ein bis
mehrere Meter tief entkalkt. Als Bodentypen sindvor allem Bänderparabraunerde, in gerin-
gerem Umfang auch podsolige Braunerde ausgebildet.In der ehemaligen Flussrinne tritt der
Bodentyp Kolluvium auf.

–2–
Karlsruhe ist mit einer Jahresmitteltemperatur von 10,7°C eine der wärmstenStädte
Deutschlands. Die Lage im Oberrheingraben hat zur Folge, dass in Karlsruhe im Sommer oft
eine drückende Schwüle herrscht. In austauscharmen, sommerlichen Hochdruckwetterlagen
besitzt das Schutzgebiet„Neureuter Feldflur“eine hohe Bedeutung für die
Kaltluftproduktion. Durch die ausgleichende Wirkung auf den Tagesgang der
Lufttemperatur trägt das Gebiet zur Verbesserung des Lokalklimas bei.
Die hohe Wasserdurchlässigkeit und Störungsempfindlichkeit des Sandes erschwert die
Bodenentwicklung, so dassauch imBereich der „Neureuter Feldflur“ dieBödenin Teilen
immer wieder erheblichem Tritt und anderen mechanischen Störungen ausgesetztsind und
große Flächen mit Sandrohboden, andere mit ganz geringer Humusbildung vorhanden sind.
2.derzeitigeNutzung und Schutzgebietskonzeption
Die „Neureuter Feldflur“ wird, wie für den Naturraum charakteristisch, überwiegend acker-
baulich genutzt, wobei Sonderkulturen fehlen.DieschmalenFlurstückesind–fürdie
heutige Bewirtschaftungtypisch-zu größeren Nutzungseinheiten zusammengefasst.
Angebaut wird vor allem Getreide,unterstützt durch Agrarumweltmaßnahmen wurdenin
den letzten Jahrenauch immer wiederBlühmischungen eingesät.Große Teile der
ursprünglichen Ackerfläche wurden wegen des schlechten Bodens vor vielen Jahren als
Stilllegungsfläche aus der Produktion genommen und lediglich jährlich gemulcht.Hier
entwickelten sichWiesentypen unterschiedlichen Alters und mit unterschiedlichem
Entwicklungspotential.
Vor allem im Westen des Gebiets werden einzelne Grundstücke, zum Teil auch mehrere
aneinandergrenzende Parzellen,als Garten genutzt. Die Gärten sindofteingezäunt, die Art
und Intensität der Nutzungistvielfältig.
Im Osten ist ein Teil des Gebietes der Heidesee und nordöstlich daran angrenzend ein
Erdlager und ein großes Gebüsch auf einer umfangreichen Altlast. Diese gestörten und in
hohem Maße durch menschliches Umgestalten entstandene Gebietsteile haben sichim
Laufe der Jahredurch Sukzessionzu wertvollen Biotopflächenentwickeln können und
bieten–ergänzend zu den natur-und kulturhistorische typischen Lebensräumen der
„Hardt“–eine wertvolle faunistische Ergänzung insbesondere für Vögel (auch
wassergebundeneArten) und Insekten.
An mehreren Stellen haben sich aus brachgefallenen Gärten oder Äckern durch spontane
Sukzession Gehölzbestände entwickelt. Sie sind meist jungen Alters und werden häufig von
Pionierarten aufgebaut.
Die „Neureuter Feldflur“ ist vor allem für die Bevölkerung der umliegenden Wohngebiete
ein wichtiges Naherholungsgebiet. Über Neureut hinausgehend bekannt ist die
Drachenwiese nordwestlich des Heidesees,die zum Treffpunkt von Drachenbesitzern
jeglicher Art und–wegen der ergänzenden Attraktivität des angrenzenden Heidesees-zu
einem Erholungsschwerpunkt geworden ist.Bürgerschaftliches Engagement versucht seit
2016 im Rahmen des „Grüne Stadt“-Anpackerprojektes „Landschaftsschutz am Heidesee“
durch Bürgerinformation Kenntnisse über die Wertigkeit des Gebietes zu vermitteln und
ausufernde Erholungsnutzung am See zu steuern.

–3–
NebeneinerOrtsverbindungs-, einer Kreisstraßeund einerStraßenbahnlinieführt ein
beleuchteter Fahrradweg zwischen Rembrandtstraße und Bocksdornweg quer durch das
Gebiet. Dieser Fuß-und Radweg ist Ausgangspunkt vieler Freizeitaktivitäten.
Der Anteil an befestigtenFlächen ist in demca.81ha großenGebiet sehr gering.
Das Landschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“umfasst im Groben die bisher
unverbauten Flächen zwischen Neureut, Neureut-Heide und der Nordweststadt. Ergänzend
zum Landschaftsschutzgebiet wurden 2019 zweiflächenhafte Naturdenkmale ausgewiesen.
Die FND „Sandgrube am Grünen Weg-West“ und FND „Sandrasenam Grünen Weg“
umfassen wesentliche Sand-und Sandmagerrasengebiete und ein strenges
Schutzreglement. Beide Gebiete stehen in engem naturräumlichen und ökologischen
Zusammenhang mit dem Landschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“, unterliegen aber
nur noch in ganz geringem Maße einer landwirtschaftlichen Nutzung.
Das Landschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“ ist die Arrondierung der
naturschutzfachlichen Bemühungen, letzte Freiflächen auf der sandigen Hardtim Karlsruher
Nordwesten zu sichernundkannalsFortsetzung des NSG „Alter Flugplatz Karlsruhe“
gewertet werden.
3.Schutzwürdigkeit
Geschützte Biotoptypen
ImLandschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“kommenfolgende, nach § 30 BNatschG
geschützte Biotoptypen vor:schmaleUfer-Schilfröhrichte  amHeidesee, mehrere Feldhecken
und Feldgehölze, eine im Zentrum des Gebiets erhaltene offene Binnendüne sowie die im
Zentrum und Osten vorhandenen Sand-und Sandmagerrasen.
Sand-und Sandmagerrasen auf Flugsanddecken entsprechenzugleich dem Flora-Fauna-
Habitat(FFH)-Lebensraumtyp [2330] „Dünen mit offenen Grasflächen mitCorynephorus
undAgrostis“.DasVorkommenvon Sand-und Sandmagerrasen istin Süd-
westdeutschland auf die Nördliche Oberrheinebene beschränkt.Siezählenzu denin Baden-
Württemberg stark gefährdeten Biotoptypen. Die Bestände kommen größtenteils auf der
Binnendüne, aber auch auf dem kiesigen Sand der Niederterrasse vor.
DieSandrasen zählen zum Vegetationstyp der Kleinschmielen-Rasen. Sie werden
hauptsächlich vonoft unscheinbareneinjährigen Arten aufgebaut. Diese produziereneine
große Anzahl an Samen, die bei geeigneten Temperaturen dieoffenenSandbödenzum
Keimen nutzen und die Flächen mit einem farbigen Schleier überziehen. Zu den typischen,
aber unscheinbarenArten der Sandrasen gehören zahlreiche seltene,gefährdeteund
konkurrenzschwache Sippen, die unbedingt aufoffenesandige Bodenstellen angewiesen
sind.
Von hoher Bedeutung für die Eigenart der Landschaft der „Neureuter Feldflur“ ist die im
Zentrumdes Gebiets erhaltene Binnendünean einer ehemaligen Albschlinge. Sie ist etwa
400 m lang und bis 40 m breit und erstreckt sich in Nord-Süd-Richtung. Als 1 bis 3,5 m
hohe Geländeerhebung ist sie in der annähernd ebenen Umgebung deutlich wahrnehmbar.
Binnendünen stellen eine Besonderheit in der nördlichen Oberrheinebene dar, insbesondere
wenn sie nicht bewaldet oderintensiv landwirtschaftlich genutzte sind.

–4–
Flora
Mit dem kleinräumigen Mosaik verschiedener Biotoptypen bietet das Gebiet vielen Pflanzen-
arten Lebensraum. Eine Reihe dieserArten sind entsprechend der Roten Liste der Farn-und
Samenpflanzen Baden-Württembergs für das Oberrheingebiet als gefährdet eingestuft. Von
ihnen besitzen die meisten ihren Verbreitungsschwerpunkt inSand-oder Magerrasenund
ihr Vorkommen istauf basenarme, trockene bis mäßig frische Standorte beschränkt. Im
Gebiet kommen sie in teils sehr hoher Individuenzahl vor. Dies gilt vor allem für Frühen
Schmielenhafer (Aira praecox), Kleines Filzkraut (Filago minima), Mäusewicke (Ornithopus
perpusillus), Bauernsenf (Teesdalia nudicaulis) und Trespen-Federschwingel (Vulpia
bromoides).
Besonders hervorzuheben sind die sehr seltenen Arten Kahles Ferkelkraut (Hypochaeris
glabra) und Frühlings-Ehrenpreis (Veronica verna). Beide Arten sind in Baden-Württemberg
stark gefährdet. Sie kommen vor allem in den Sandgebieten des nördlichen Oberrhein-
gebietes vor und besitzen eine hohe Bedeutung für die Eigenart des Naturraums.
Zu den gefährdeten Arten gehört auch die Eselsdistel (Onopordum acanthium), eine Art der
Ruderalvegetation trockenwarmer Standorte. Sie bildet mit weiteren Ruderalarten auffallend
blütenreiche Bestände aus und istbeispielsweise am Heidesee vergesellschaftet mit
Gewöhnlichem Stechapfel (Datura stramonium), GewöhnlicherNachtkerze (Oenothera
biennis) und Färber-Resede (Reseda luteola).Die Ruderalvegetation trocken-warmer
Standorte wird darüber hinaus geprägt durch den Gewöhnlichen Natternkopf (Echium
vulgare) und die Mehlige sowie die KleinblütigeKönigskerze (VerbascumlychnitisundV.
thapsus),Arten, die gerade in den Sommermonaten wichtigeNektarquellen für Insekten
sind.
Fauna
Die offene bis halboffene Landschaft der „Neureuter Feldflur“ wird mit ihrengroßen
ungegliederten Freiflächen, den tw.zahlreichenGehölzbeständensowie dem Heidesee als
bereicherndes Gewässervon vielen Vogelarten als Lebensraum genutzt.
Etwa die Hälfte der nachgewiesenen Arten nutzt das Gebiet sowohl als Brut-als auch als
Nahrungshabitat, die andere Hälfte nur als Nahrungshabitat. Unter den Brutvögeln befinden
sich im Gebiet neben zahlreichen weit verbreiteten Arten auch das gefährdete Blässhuhn
(Fulica atra) und einige Vogelarten mit rückläufigen Bestandeszahlen wie z.B. Gartenrot-
schwanz (Phoenicurus phoenicurus) und Klappergrasmücke (Sylvia corruca).Am Heidesee
kam vor etlichen Jahren eine Uferschwalben-Kolonie vor. Es ist das Ziel, das Gebiet in einen
für die mittlerweile seltene Uferschwalbe (Riparia riparia) geeigneten Zustand zu führen.
Besonders hervorzuheben ist das Vorkommen seltener Arten. Die in Baden-Württemberg
vom Aussterben bedrohten Arten Braunkehlchen (Saxicola rubetra) und Steinschmätzer
(Oenanthe oenanthe) sowie die gefährdete Feldlerche (Alauda arvensis) nutzen das Gebiet
zur Nahrungssuche. Das Mosaik aus alten (Obst-)Bäumen, Feldhecken und Grünland ist
attraktiv für den stark gefährdeten Wendehals (Jynx torquilla). Feldhecken und Gestrüpp
sind für zahlreiche Vogelarten, beispielsweise für Mönchsgrasmücke (Sylvia atricapilla) und
Nachtigall (Luscinia megarhynchos) alsHabitat von Bedeutung und werden bei ausreichen-
dem Dornenanteil und geringem Anteil von Bäumen auch vom Neuntöter (Larius collurio)
genutzt.Die offene, ungegliederte Feldflur ist der Lebensraum der Feldlerche (Alauda
arvensis), die immer wieder in den vergangenen Jahren im Gebiet zu sehenund zu hören
war und dortein historisches Vorkommen hat.

–5–
Ebenso wie das Naturschutzgebiet „Alte Flugplatz Karlsruhe“ oder die flächenhaften
Naturdenkmale am Grünen Weg sind die Sandflächen der Neureuter Feldflur einEldorado
für Insekten.Wildbienen, Schmetterlinge, Schrecken etc.nutzen die oft spärliche Vegetation
oder in trockenen Jahren auch die höherwüchsige Ruderalvegetation als Deckung,
Nektarquelle oder zur Eiablage. Die solitär lebenden Wildbienen legen zum Beispiel ihre
Nistanlagen in die lockeren, nackten Sandevon Sandwegen oderdiesüdexponierten
Seeböschungenund somit wird der karg wirkende Lebensraum Lebensgrundlagefür Arten
wie dieSandbienen. Eine Besonderheit des Gebietes ist die Gottesanbeterin (Mantis
religiosa), eine Fangschrecke, die sich begünstigt durch den Klimawandel auch in Karlsruhe
ausbreitet.
Die KombinationeinesGewässersundangrenzenden Gebüschen oder waldartigen
Beständen am Rande des flächenhaften Naturdenkmals „Sandrasen am GrünenWeg“
macht das Gebiet reizvoll fürAmphibien. So konnte sich in den vergangenen Jahren ein
stabiler Erdkröten-Bestand etablieren. Die Erdkröte (Bufo bufo) quert bei ihrer Wanderung
zum Laichgewässer eine Straße und einen Radweg, wodurch jährliche Schutzaktivitäten
erforderlich werden.
4.Biotopverbund
In unmittelbarer Nähe zur „Neureuter Feldflur“ befindet sich das Naturschutzgebiet „Alter
Flugplatz Karlsruhe“, dessen Sand-und Magerrasen zu den bedeutendsten der
Oberrheinebene gehören. In diesemZusammenhang nehmen die Sand-und
Sandmagerrasen der„Neureuter Feldflur“ eine wichtige Rolle für den regionalen
Biotopverbundeinund sind im Biotopverbund Karlsruhe alsKernfläche des Biotopverbundes
der trocken-warmen Standorte dargestellt. Die Vorkommen im Gebiet tragen wesentlich zur
Stabilisierung derPopulationen und der FFH-Lebensräume auf dem Alten Flugplatz bei, da
dieser auf drei Seiten von Siedlungsgebieten umgeben istundAustauschbeziehungen der
Populationen und Lebensräume daher fast ausschließlich nach Norden zur „Neureuter
Feldflur“ vorhandensind.
Weiterhin bildet die„NeureuterFeldflur“ für den Verbund der Sand-und Magerrasen eine
wichtige Verbindungsstrukturzu benachbarten Sandbiotopen, wie sie beispielsweise auf
Brachflächen zwischen Kirchfeld unddemRosenhof oder bei Eggenstein zu finden sind und
gewährleisten damit den Austausch zwischen den Teilpopulationen.
Von ebenfalls hoher Bedeutung ist die „Neureuter Feldflur“für den Verbund von
Lebensräumen der Avifauna. Dies zeigen dieBeobachtungen der in Baden-Württemberg
seltenen und gefährdeten Arten Braunkehlchen (Saxicola rubetra), Steinschmätzer
(Oenanthe oenanthe), Feldschwirl (Locustella naevia), Wendehals (Jynx torquilla), Feldlerche
(Alauda arvensis), Fitis (Phylloscopus trochilus) und Neuntöter (Larius collurio). Die Arten
nutzen das Gebiet als temporären Lebensraum. Ihre Vorkommen sind wahrscheinlich auf die
Nachbarschaft zum„Alten Flugplatz“ zurückzuführen, wo die Vogelarten mit Ausnahme
von Feldschwirl undWendehals ebenfalls nachgewiesen wurden (REMKE2017). Einige der
Arten kommen dort als Brutvogel vor, fürdieFeldlerche (Alauda arvensis)bestand
Brutverdacht. Aufgrund ähnlicher Standortbedingungen ist davon auszugehen, dass
zwischen den beiden Gebietenenge ökologische Wechselbeziehungen bestehen. Gerade
seltene Vogelarten des störungsarmen, großflächigen Offenlands finden in der „Neureuter

–6–
Feldflur“ zusätzliche Habitatmöglichkeiten, wodurch ihre Bestandessituation lokal verbessert
wird
5.Erholungsfunktion
Die „Neureuter Feldflur“ ist eine der wenigen großen Offenflächen im Stadtgebiet von
Karlsruhe. Das Gebiet ist daher für die Naherholung und Freizeitgestaltung für die
Bevölkerung der umliegenden Wohngebiete von hoher Bedeutung. Die Landschaft des
Gebiets ist noch stark von der früheren landwirtschaftlichen Nutzung geprägtund besitzt
dadurch einen reizvollen und authentischen Charakter. Die Eigenart der Landschaft zeigt
sich heute noch in der für den Naturraum typischen Ackernutzung und im besonderen
Maße im Vorkommen offener Sandböden mit Vegetation von Sand-und Sandmagerrasen.
Erkennbar sindzudem ehemals angelegte Obstbaumreihen, die sich jedoch meist durch
Nutzungsauflassung zu Feldhecken oder Feldgehölzen entwickelt haben.
Vielen Menschen ist diese charakteristische Kulturlandschaft der „Hardtebenen“ mit ihrer
kleinparzellierten Feldflurvertraut und sie fühlen sich eng mit ihr verbunden. Das Gebiet
wirdzum Spazierengehen, Ausführen von Hunden, Fahrradfahren und Joggen genutzt.
Nahe des Heidesees befindet sichein beliebter Ort zum Drachensteigen lassen, der Seeist
eine wertvolle Bereicherung für Naherholungssuchende. Brachflächen und verwilderte
Gehölzbestände bieten Kindern und Jugendlichen Raum für Spiel und Abenteuer. Eine
artenreiche Pflanzen-und Tierwelt machen das Gebiet interessant für Naturbeobachtungen.
Das Gebiet gewinnt zusätzliche Attraktivität durch geringe Lärmbeeinträchtigung.
6.Schutzbedürftigkeit
Aufgrund der Lage im Stadtrandbereich, der guten Infrastrukturund dem aktuell hohen
Bedarf anstädtischem Wohnraum ist das GebietakutvonWohnbebauung bedroht, was
dem landesweiten Trend entspricht. Schon eine Bebauung von Gebietsteilen könntezum
Verlust von wertvollen Biotopen führen und die ökologischen Funktionen für den
Biotopverbund und das Lokalklima stark einschränken.Intensive Bebauung könnte darüber
hinaus die Erholungsnutzung so intensivieren, dass eine Beeinträchtigung der Schutzgüter
zu erwarten wäre.Die derzeitige Abgrenzung des Schutzgebietes berücksichtigt die
aktuellen Wohnbauflächen gemäß Flächennutzungsplan 2030 sowie an der Rembrandtstr.
einen 45m-breitenEntwicklungsstreifen, dessen Umfang als verträglich für das
Landschaftsschutzgebiet und dessen Schutzgüter angesehen wird.
Diederzeitige landwirtschaftlicheNutzung ist an die natürlichen Gegebenheiten angepasst
und trägt zu einem großen Teil zur aktuellenWertigkeit des Gebietes bei.Der vorgesehene
Flächenschutz muss somit die landwirtschaftliche Nutzung auch langfristig sichern und vor
der Intensivierung derFreizeiteinrichtungenund–nutzungen bewahren. Hierzu gehört auch
die Gefahr der Etablierung von Freizeitgärten mit Zäunen, Anpflanzungen etc.
DieNeureuter Feldflur sichert auch einen großen Landschaftsbereich vor Zerschneidung
durch neue Infrastrukturmaßnahmen wie Straßen.
7.Schutzzweck
Der Schutzzweck desLandschaftsschutzgebietes „Neureuter Feldflur“ist

–7–
1.die Erhaltung und Entwicklung eines offenen,teilweiseungekammerten und von
baulicher Nutzungunberührten Landschaftsraumes des Naturraums „Hardtebenen“ mit
vielfältigen Vegetationsstrukturen mitsamtder typischen Kulturlandschaft als Lebensraum
verschiedener Tier-und Pflanzenarten sowie als stadtnahen Rückzugsraum insbesondere der
Feld-und Hecken-Avifauna,
2.die Erhaltung und Entwicklung von an trockene und nährstoffarme Standorte
angepasste Vorkommen der Sandrasen und Sandmagerrasen sowie der ergänzenden
Vegetationstypen wie z.B. der Ruderalvegetation trocken-warmer Standorte, der
Ackerrandstreifen oder der blütenreichen Saumvegetation mit seltenen und gefährdeten,
für die Eigenart des Naturraumsbedeutsamen Pflanzenarten, insbesondere des
Lebensraumtyps Nr. 2330 „Dünen mit offenen Grasflächen mitCorynephorusundAgrostis“
der Richtlinie 92/42/EWG (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie),
3.die Erhaltung einer eiszeitlich entstandenen Binnendüne sowiedes Prallhanges der
Alb als erd-und landschaftsgeschichtliches Dokument,
4.die Sicherung eines siedlungsnahen Raums für die stille, nicht organisierte
Naherholung der Bevölkerung eines städtischen Verdichtungsraumes,
5.die Sicherung und Förderung eines Biotopverbundes mit dem angrenzenden
Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ sowie den flächenhaften Naturdenkmalen im
Bereich des Grünen Wegs, insbesondere zur Stabilisierung der Populationen von Arten der
Sand-und Sandmagerrasen und deren ergänzenden Vegetationstypen,
6.die Erhaltung und Entwicklung des Gewässers Heidesees einschließlich der
ökologisch wertvollen Ufervegetation sowie der, insbesondere avifaunistisch und
hymenopterisch wertvollen Steilböschungen,
7.die Erhaltung der offenen Feldflur im Stadtgebiet als Erholungsraum und als Gebiet
zur Sicherung und Weiterentwicklung klimatisch relevanter Freiräume,
8.die Erhaltung der natürlichen Funktionen der örtlichen Böden, insbesondere
Bänderparabraunerden undpodsoligen Braunerden, als Ausgleichskörper im
Wasserkreislauf, Filter und Puffer für Schadstoffe, zugleich auch die Erhaltung der
natürlichen Bodenfruchtbarkeit wegen deren Bedeutung als Standort für die natürliche
Vegetation und für die extensive landwirtschaftliche Nutzung.
Im Sinne des Korridorthemas „Meine Grüne Stadt Karlsruhe“ und dem sich hieraus
entwickelten Projekt „Landschaftsschutz am Heidesee“ sind naturpädagogische Projekte zu
unterstützen, sofern eine Beeinträchtigung der ökologischen Gegebenheiten und der
Schutzgegenstände vermieden wird.Die Förderung der Akzeptanz naturschutzfachlich
wichtiger Aktivitätenwie Pflege-und Entwicklungsmaßnahmenist ein ausgesprochenes Ziel
dieses Schutzgebietes in unmittelbarer Siedlungsnähe.
8.Besondere Verboteund Erlaubnisvorbehalte
Durch die Ausweisung desLandschaftsschutzgebietes „Neureuter Feldflur“soll der weiteren
Zustandsverschlechterung des Gebietes Einhalt geboten werden. Folgende Regelungen

–8–
erscheinenergänzend zu den Standardverboteneines Landschaftsschutzgebietes
erforderlich(Auszug aus dem Verordnungstext):
Der Erlaubnis bedürfen insbesondere folgende Handlungen:
...
7.Anlage oder Veränderung von Stätten für Sport und Spiel, einschließlich
Motorsportanlagen oder Anlagen zum Starten,Betrieb und Landen von
Modellflugzeugen, Luftsportgeräten oder Fluggeräten jeglicher Art,
8.Betrieb von Motorsport oder motorbetriebener Schlitten,
9.das Starten unddasLandenvon Modellflugzeugen, Luftsportgeräten,
unbemannten Luftfahrtsystemen (Drohnen) oder sonstigen Fluggeräten, mit
Ausnahme des nicht kommerziellen Steigenlassens von Drachen und
vergleichbaren unmotorisierten Luftsportgeräten innerhalb der mit gelber
Schraffur/Umrandung ausgewiesenen Bereiche (siehe § 6 Nr. 4),
10.die Durchführung gewerblich organisierter Veranstaltungen, insbesondere Sport-
und Freizeitveranstaltungen sowie Führungen und naturpädagogische Projekte,
mit Ausnahme von Veranstaltungen unter Leitung oder in Abstimmung mit der
Naturschutzverwaltung,
11.Anlage von Gärten,einschließlich der Umnutzung von Flächen für Urban
Gardening oder Urban Farming,
12.außerhalb der zugelassenen Plätze das Aufstellen eines Wohnwagens oder eines
Verkaufsstandes, das mehrtägige Abstellen von Kraftfahrzeugen oder das
mehrtägige Zelten,
13.Anlage, Beseitigung oder Änderung von fließenden oder stehenden Gewässern
sowie andere Veränderungen des Wasserhaushalts,
14.Aufstellen oder Anbringen von Plakaten, Bild-oder Schrifttafeln,mit Ausnahme
behördlich angeordneter oder zugelassener Beschilderungen,
15.Neuaufforstungen oder Umwandlungen von Wald sowie die Anlage von
Weihnachtsbaum-oder Zierreisigkulturen sowie Kurzumtriebsplantagen,
16.die wesentliche Änderung der Bodennutzung, insbesondere auch der Umbruch
von Dauergrünland und grünlandähnlichen Wuchsorten der Sand-und
Magerrasen sowie deren ergänzender Vegetationstypen, außer diese sind im
Rahmen eines naturschutzfachlichen Entwicklungsprogrammes entstanden und
der Umbruch ist Teil der Managementmaßnahme,
17.Beseitigung oder Änderung von Landschaftsbestandteilen wie
geomorphologischer Kleinstrukturen, Bäume, Hecken, Gebüsche oder sonstiger
Feldgehölze.

–9–
9.Pflege, Entwicklung, Information und Naturschutzbildung
Als am Stadtrand gelegenes Schutzgebietist die Vegetationund die daran angepasste Flora
und FaunadesLandschaftsschutzgebietes „Neureuter Feldflur“durch menschliche Nutzung
stark geprägt. Um den Zustand des als Wuchsort und Lebensstätte für spezialisierte, seltene
Pflanzen undTiere hochwertigen Gebietes zu erhalten, dieBiotopverbundfunktion zu
optimieren und um die Akzeptanz innerhalb der Bevölkerung zu fördern, werden Pflege-
und Erhaltungsmaßnahmen erforderlich. Dies sind z.B.:
Verhindern der Verbuschung der offenen Sand-und Magerrasen durchregelmäßige
Flächenpflege undGehölzentfernung,
Entfernung nicht standortheimischer Gehölze oder Neophyten wie z.B. der
Amerikanischen Traubenkirsche (Prunus serotina) oder der Robinie (Robinia
pseudoacacia)mit dem Ziel der Förderungstandortheimischer Biotoptypen und Arten,
Öffnen der Vegetationsdecke durch Mahd und / oder gelegentliche punktuelle manuelle
Störung,
Förderungder extensiven landwirtschaftlichenNutzung u.a. mit niedrigenvertikalen
Strukturen in der Feldflur wie Lerchenfenster, Ackerrandstreifen, lichtenSaatreihen zur
Förderung bodenbrütender Vögel wie z.B. der Feldlerchen,
Pflege der Feldhecken und Feldgehölze,
Förderung vegetationsfreier Sandböschungen und schilfreicher Uferabschnitte am
Heidesee,
Entfernen anthropogener Störungen wie Gartenabfälle, Zäune, Hüttenund
Verhinderung der weiteren ungenehmigten Aneignung der Flächen für gärtnerische
Nutzungen,
Lenkung und Information der Erholungssuchenden.
10.Zusammenfassung
Das Landschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“ liegt im Nordwesten der Stadt Karlsruhe.
Dasetwa81hagroßeSchutzgebiet grenzt überwiegend an Wohnbebauung. Es umfasst
eine für den Naturraum typische Offenlandfläche und stellt somit einen charakteristischen
Teil derKulturlandschaftdar. Aufden typischenSandstandorten–zum Teil auf einer
Binnendüne–haben sich Sand-und Sandmagerrasen mit seltenen und gefährdeten
Pflanzenarten entwickelt. Diese werden ergänzt durch den Heidesee mit seinen steilen
Sandböschungen und Uferschilfröhrichten sowie zahlreichen, das Gebiet randlich
gliedernden Gehölzstreifen und flächigen Feldgehölzen. DasMosaik verschiedener
Biotoptypen bietet vielen Pflanzen-und Tierarten Lebensraum.
Die Neureuter Feldflurbesitzt einehohe Bedeutung für den Biotopverbund, insbesondere
für das südlich angrenzende Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“sowie die im
Osten angrenzenden flächenhaften Naturdenkmale am Grünen Weg.
Das Gebiet nimmt aufgrund seiner Lage und reizvollen Landschaft als Erholungsraum einen
hohen Stellenwert ein.
U. Rohde
Februar/Juli2020, Umwelt-und Arbeitsschutz auf der Grundlage und tw. wörtlich
übernommen vonWIEST2016

–10–
Literatur:
BREUNIG,TH.&C.WIEST2016: Naturschutzfachliche Grundlagen für eine Unterschutzstellung
der „Neureuter Feldflur“ in Karlsruhe. Unveröff. Gutachten im Auftrag der Stadt Karlsruhe,
Umwelt-und Arbeitsschutz.2016
REMKE,PH.2017:Artenschutzrechtliche Prüfung zum Bauprojekt „Zukunft Nord“. Unveröff.
Gutachten im Auftrag der Stadt Karlsruhe. 2017
WIEST2016:Würdigung des geplantenLandschaftsschutzgebietes „Neureuter Feldflur“.
Unveröff.Gutachten des Instituts für Botanik und Landschaftskunde im Auftrag der Stadt
Karlsruhe.2016