

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
      
 
Dez. 3 
Weiterentwicklung der Suchtprävention 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 12.11.2020 7 
x    
      
                  
  
  
  
   
 
      
                  
      
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept zur Weiterentwicklung der Suchtprävention in 
Karlsruhe zur Kenntnis.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
  
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Suchtprävention zielt auf die Stärkung von Schutzfaktoren wie Selbstvertrauen, Selbstständig-
keit, Beziehungs-, Kommunikations- und Konfliktfähigkeit, den konstruktiven Umgang mit 
Spannungen und Frustrationen, Genuss- und Erlebnisfähigkeit sowie die Fähigkeit zur Über-
nahme sozialer Verantwortung ab. Darüber hinaus handelt es sich um die Förderung eines ge-
sunden Lebensstils einschließlich der Verhinderung von schädigendem Konsum und Missbrauch 
von illegalen, aber auch legalen Suchtmitteln. Psychotrope Substanzen werden gleichermaßen 
berücksichtigt wie stoffungebundene Suchtmedien (zum Beispiel pathologisches Glücksspiel, 
Medienkonsum, etc.). Suchtprävention dient zur Stabilisierung der Gesundheit und gewinnt, 
nicht nur aufgrund des Präventionsgesetzes (PrävG), zunehmend an Bedeutung. 
 
Die Leitsätze zur Suchtprävention, die als Grundlagenpapier vom Sozialministerium für Ba-
den-Württemberg ausgegeben wurden, geben verschiedene Handlungsfelder vor: 
 
Suchtprävention ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. 
Sie hat die Ziele der Konsumreduzierung sowie des Konsumverzichts, die frühzeitig greifen und 
ebenso langfristig wie kontinuierlich angelegt sein müssen. Sie ist Teil der Gesundheitspolitik, 
findet aber ressortübergreifend in vernetzten Strukturen statt. 
 
Kinder und Jugendliche sind vorrangige Zielgruppen. 
Die Erwachsenen in ihrem Umfeld müssen daneben als Multiplikatoren und Verantwortliche für 
Jugendschutz und gesellschaftliches Klima ebenso Zielgruppe von Prävention sein. 
 
Risikogruppen sollten in ihren Lebenswelten (Settings) erreicht werden. 
Die Settings Familie, Schule und Freizeit (Vereine, Jugendzentren, Discotheken und andere) sind 
für Projekte der Suchtprävention besonders geeignet. 
 
Verhaltensprävention schafft Lebenskompetenz. 
Ein unverzichtbarer Schwerpunkt zukünftiger Suchtprävention sollte sein, Kinder und Jugendli-
che stark zu machen. Erwachsene sollten dabei als glaubhafte Vorbilder in den unterschiedli-
chen Settings zur Seite stehen. 
 
Verhältnisprävention schafft geschützte Räume. 
Sie ist daher ebenso wichtig und sollte ausgeschöpft werden. Vorrang haben verbindliche Ziel-
vereinbarungen und freiwillige Selbstverpflichtungen (inklusive Ausübung von Hausrecht und 
Repressionen).  
 
Staatliche Regelungskompetenz sollte wahrgenommen werden. 
Sie reduziert die Verfügbarkeit von Suchtmitteln, insbesondere für Kinder und Jugendliche (zum 
Beispiel bei Preisgestaltung, Automatenaufstellung, Verkaufsstellen, Werbung, etc.). 
 
 
Medienkampagnen sollten begleitend eingesetzt werden. 
Zusammenfassung: 
 
Suchtprävention leistet einen wichtigen Beitrag zur Verhinderung langwieriger und kostenin-
tensiver Suchterkrankungen. Grundlage hierfür sind die Leitsätze des Sozialministeriums. Die 
neuen Handlungsfelder und Bedarfe im Präventionsbüro SUCHT gliedern sich in zwei Ziel-
gruppen, nämlich Kinder und Jugendliche sowie Erwachsene. Daneben gibt es noch die Hand-
lungsfelder und Bedarfe bei der Diakonischen Suchthilfe Mittelbaden, die die Themen „Sucht 
im Alter“, „Prävention von Essstörungen“ und „Kinder von Suchtkranken“ bedient. Die Wei-
terentwicklung des Karlsruher Konzeptes ist ein notwendiger Schritt, um den Anforderungen 
gesellschaftlicher Veränderungen gerecht zu werden und vorhandene Bedarfe abzudecken. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Sie erhöhen die Akzeptanz von Angebotsrestriktionen außerdem steigern sie die individuelle 
Aufmerksamkeit, denn Sucht hat immer eine Geschichte, die nicht erst mit der Einnahme einer 
Substanz beginnt. 
 
Kooperation aller Beteiligten ist dringend erforderlich. 
Regelmäßige Kommunikation, Dokumentation, Evaluierung und Qualitätssicherung sowie der 
Transfer von Ergebnissen der Präventionsforschung sind Erfolgsfaktoren in der Suchtprävention. 
 
In der Stadt Karlsruhe sind das städtische Präventionsbüro SUCHT und die Beratungsstelle der 
diakonischen Suchthilfe in unterschiedlichen Handlungsfeldern der Suchtprävention tätig. Das 
Angebot wird, wie bereits  im Jugendhilfeausschuss am 9.11.2017 und am 8.5.2019 vorgestellt, 
kontinuierlich wie auch bedarfsgerecht weiterentwickelt. In den letzten Jahren sind die Anfra-
gen sowie der Bedarf an qualifizierten Suchtpräventionsmaßnahmen kontinuierlich gestiegen, 
und neue Handlungsfelder sind sichtbar geworden. 
 
Gesellschaftliche Veränderungen, wie die zunehmende Ganztagesbetreuung von Kindern, die 
demographische Entwicklung sowie die Digitalisierung, stellen neue Anforderungen an die 
Suchtprävention. Vorhandene Konzepte müssen an diese Veränderungen angepasst werden. 
Um sich in den modernen Lebenswelten der Zielgruppen zu etablieren und somit zu einem fes-
ten Bestandteil des Alltags von Heranwachsenden zu werden, müssen außerdem neue Ansätze 
entwickelt werden. 
 
 
 
Neue Handlungsfelder und Bedarfe im Präventionsbüro SUCHT 
 
a) Kinder und Jugendliche 
 
Suchtpräventionsveranstaltungen für Schulklassen und Schulen 
In den „Empfehlungen zur Gesundheitsförderung und Prävention in der Schule“ der Kultusmi-
nisterkonferenz vom 15.11.2012 wird die Suchprävention als ein besonders bedeutsames The-
ma benannt. Das Thema Sucht ist fest im Bildungsplan verankert, ergänzend ist die Vernetzung 
und Zusammenarbeit mit regionalen Partnern außerhalb des Schulsystems vorgesehen (siehe 
VwV Prävention und Gesundheitsförderung in der Schule, 10.12.2014). Das „Basisangebot 
Suchtprävention“, der Besuch einer Schulklasse in der Jugend- und Drogenberatung, die Unter-
stützung bei der Implementierung des Themas in den Sozialkurrikula der Schulen und die Mit-
gestaltung von pädagogischen Tagen sind wichtige Angebote der Suchtprävention. 
 
Pilotprojekt „Sucht in kleinen Dosen“ – Präventions-Workshops für Schulen 
Im Jahre 2019 wurde dieses Konzept erstmalig erfolgreich in Kooperation mit der evangelischen 
Schülerinnen- und Schülerarbeit und der Jugendhilfe beziehungsweise dem Jugendschutz Karls-
ruhe angeboten. Ebenso sind die Jugend- und Drogenberatungsstelle, die Diakonische Suchthil-
fe Mittelbaden und der Selbsthilfe Freundeskreis beteiligt.  
In fünf 30-minütigen Workshops setzten sich Schülerinnen und Schüler mit dem Thema Sucht in 
ganz unterschiedlichen Facetten auseinander. Die Workshops wurden von den Schulen als sehr 
gewinnbringend und zielgruppengerecht erlebt. Im Jahr 2020 wurde dieses Format erneut für 
25 Schulklassen der weiterführenden Schulen erfolgreich im Stadtgebiet Karlsruhe angeboten. 
Trotz der Coronapandemie haben sich bereits 18 Schulklassen für das Jahr 2021 angemeldet. 
Die Projektgruppe erarbeitet derzeit zusätzlich eine „Onlineversion“ von „Sucht in kleinen Do-
sen“, damit die Veranstaltungen auf jeden Fall stattfinden können. Ziel ist es, dass das Präventi-
onsbüro SUCHT dieses Angebot standardisiert für Schulen vorhalten kann, um eine kontinuierli-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
che Durchführung des Konzeptes gewährleisten zu können. Aufgrund der sehr hohen Nachfra-
ge wäre es sinnvoll, dieses Programm zwei Mal jährlich anbieten zu können.  
 
Öffentlichkeitsarbeit 
Öffentlich wirksame Kampagnen, mediale Präsenz und aktive Pressearbeit sind wichtige Instru-
mente der Suchprävention. Die Nutzung moderner Kanäle und Onlinemedien (YouTube, Insta-
gram und andere) ist unausweichlich, da die Zielgruppe vorrangig hier anzutreffen ist. E-
Learning (selbstbestimmtes Lernen mit elektronischen Medien) ermöglicht den Lernenden einen 
individuellen und zugleich auch flexiblen Zugriff auf Inhalte und Materialien. Es gilt als ein inno-
vativer, zukunftsweisender Ansatz, der auch im Bereich der Suchtprävention gut einsetzbar ist 
und aufgrund der Coronapandemie enorm an Bedeutung gewonnen hat. Um Zugänge zur je-
weiligen Zielgruppe zu ermöglichen, müssen spezifische Konzepte erarbeitet werden.  
 
Projekt Jugendschutz Karlsruhe 
Das Projekt Jugendschutz hat die Reduzierung des riskanten Alkoholkonsums bei Kindern und 
Jugendlichen zur Förderung einer körperlich, psychisch und sozial gesunden Entwicklung, ein-
schließlich der Verminderung des Risikos einer Suchtentwicklung zum Ziel. 
Eine Projekterweiterung mit Hilfe eines interaktiven Informationsstands für unterschiedliche 
Zielgruppen wird seit 2019 erprobt. Ziel ist es, einen interaktiven Informationsstand auf ver-
schiedenen Veranstaltungen im Stadtgebiet Karlsruhe aufzubauen, wodurch noch einmal ein 
anderer Zugangsweg zu den unterschiedlichen Zielgruppen (Kinder, Jugendliche und auch Er-
wachsene, insbesondere Eltern) generiert, sowie Alkoholprävention ohne erhobenen Zeigefinger 
und dauerhafte Kontrolle realisiert wird. Die ersten Einsätze stießen auf große positive Reso-
nanz, was für eine Fortsetzung dieser Projekterweiterung spricht. Zwar wurden im Jahr 2020 die 
Sommereinsätze abgesagt, die Faschingssaison wurde jedoch noch in vollem Umfang bestritten. 
Sobald wieder Großveranstaltungen durchgeführt werden können, wird das Projekt Jugend-
schutz Karlsruhe diese im Stadtgebiet aktiv begleiten und mit dem Informationsstand den Prä-
ventionsansatz positiv erweitern.  
 
Settingansatz 
Kinder und Jugendliche sollten in ihren Lebenswelten (Settings) erreicht werden. Neben den 
Angeboten im schulischen Kontext sind auch präventive Maßnahmen in Vereinen, Jugendhäu-
sern, stationären Wohneinrichtungen sowie Freizeittreffs wichtig. 
 
Kindergarten und Grundschule 
Suchtprävention beginnt bereits im Kindergarten. Sowohl die Bundeszentrale für gesundheitli-
che Aufklärung als auch die Deutsche Hauptstelle für Suchtfragen haben hervorragende Mate-
rialien für diese Zielgruppe entwickelt. Prävention als Förderung einer gesunden, selbstbewuss-
ten und eigenverantwortlichen Persönlichkeit kann nicht früh genug ansetzen. Somit kommt 
der Präventionsarbeit in Kindergarten und Grundschule eine bedeutende Rolle zu.  
 
Präventionsnetzwerk für Schulen 
Die Kommunen haben eine wichtige Drehscheibenfunktion. Sie unterstützen die vernetzten 
Aktivitäten aller beteiligten Institutionen, Organisationen und Akteure. Die kommunalen Sucht-
beauftragten und Suchtkoordinatoren entwickeln mit allen Beteiligten in den jeweiligen Sucht-
hilfenetzwerken die konkreten Strukturen und gemeinsamen Handlungskonzepte für ein zielge-
richtetes Zusammenwirken vor Ort. Dieses Vorgehen wird nun auch auf den Bereich der Präven-
tion übertragen. Im Jugendhilfeausschuss (Februar 2019) wurde beschlossen, dass ein gemein-
sames Netzwerk für Prävention an Schulen eingerichtet werden soll.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
b) Erwachsene  
 
Suchtprävention mit Erwachsenen, insbesondere Eltern 
Das Präventionsbüro SUCHT bietet diverse Informationsveranstaltungen oder auch Elternabende 
an den jeweiligen Schulen vor Ort an. Ebenso werden Veranstaltungen öffentlich ausgeschrie-
ben, um allen Interessierten die Möglichkeit zu bieten, sich mit dem Thema "Sucht" auseinan-
derzusetzen. Ziel ist es, transparent Informationen zum Thema Substanzkonsum zu vermitteln. 
Die Stärkung der Erziehungs- und Handlungskompetenz im Umgang mit gefährdeten Kindern 
und Jugendlichen steht im Vordergrund. Dabei soll ein Überblick über die unterschiedlichen 
Hilfsangebote einschließlich der Kooperationspartner gegeben werden und gerade auch be-
troffenen Eltern der Weg ins Hilfesystem erleichtert werden. 
 
Suchtprävention mit Fachkräften, insbesondere Lehrkräften 
Das Präventionsbüro SUCHT bietet vereinzelt Informationsveranstaltungen, Coaching und Fort-
bildungen für Fachpersonen, insbesondere Lehrkräfte und Institutionen an. Eine fachliche Be-
gleitung von Veranstaltungen, Konzeptentwicklungen und daraus entstehenden Prozessbeglei-
tungen sind notwendig, um den Schulen bedarfsgerechte Unterstützung im Bereich Suchtprä-
vention anbieten zu können. Gerade die fachliche Begleitung und thematische Aufbereitung 
von pädagogischen Tagen wird als wichtiges Instrument gesehen, Schulen für das Thema zu 
sensibilisieren.  
 
 
 
Handlungsfelder und Bedarfe bei der Diakonischen Suchthilfe Mittelbaden 
 
a) Sucht im Alter 
 
Der demographische Wandel verändert nicht nur das Hilfesystem, sondern fordert auch eine 
andere Perspektive der Prävention. Die Themen Sucht im Alter und Altersalkoholismus werden 
zunehmend bedeutsamer. Bedarfe in diesem Bereich werden insbesondere von der Karlsruher 
Beratungsstelle der Diakonischen Suchthilfe Mittelbaden bedient. 
 
b) Prävention von Essstörungen 
 
Seit dem Jahr 2014  gibt es ein spezielles Beratungsangebot für Menschen mit Essstörungen, 
mit einer 25-Prozent-Fachkraft, gefördert von der Stadt mit 13.660 Euro, angesiedelt bei der 
Beratungsstelle der Diakonischen Suchthilfe Mittelbaden. Dieses wichtige spezialisierte Bera-
tungsangebot wird sehr gut angenommen. Aufgrund der fehlenden Kapazität können keine 
Angebote im Bereich der Prävention gemacht werden. Alle diesbezüglichen Anfragen müssen 
abgelehnt werden.  
 
c) Kinder von Suchtkranken 
 
Kinder von suchtkranken Menschen sind eine Hochrisikogruppe, die Wahrscheinlichkeit, dass  
sie selbst eine Suchterkrankung oder eine andere psychische Erkrankung entwickeln, ist um das 
6-fache erhöht. 
In Deutschland haben fünf bis sechs Millionen Kinder mindestens einen alkoholabhängigen und 
circa 40.000 Kinder einen drogenabhängigen Elternteil. 
Heruntergerechnet auf die in der Stadt Karlsruhe lebenden Kinder (insgesamt 42.000) muss von 
circa 6.000 betroffenen Kindern im Stadtgebiet ausgegangen werden. Ungefähr 2.000 dieser 
Kinder sind zwischen 8 und 12 Jahren alt. 
Die Beratungsstelle der Diakonischen Suchthilfe Mittelbaden hält mit ihren Kindergruppen  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
„Regenbogen“ hier ein wichtiges, qualitativ hochwertiges Angebot für diese Kinder vor. Es wird 
von der Stadt Karlsruhe mit 14.640 Euro jährlich gefördert. 
 
Um dem steigenden Bedarf in diesen Bereichen gerecht werden zu können, hat der Träger be-
reits eine Erhöhung des Zuschusses beantragt (s. Arbeitspapier der Sozialkonferenz vom 3. Juli 
2020, Themengebiet B 6-8). 
 
 
Ausblick 
 
Das vorgelegte Konzept sollte ursprünglich im Jugendhilfeausschuss am 25. März 2020 vorge-
stellt werden. Da zur Umsetzung des Konzeptes die vorhandenen personellen Ressourcen nicht 
ausreichen und nicht alle beschriebenen Handlungsfelder bedient werden können, war der Vor-
schlag der Einrichtung weiterer Personalkapazitäten enthalten. 
 
Die Coronapandemie fordert die Gesellschaft in vielfältiger Weise. Gerade vulnerable Menschen 
sind hoch belastet. Erste Studien weisen auf die Gefahr einer Zunahme von psychischen Erkran-
kungen sowie Suchterkrankungen hin. Damit sind präventive Angebote und Hilfsangebote 
wichtiger denn je.  
Da die Stellenschaffung bei der Stadt Karlsruhe vorerst ausgesetzt wird, ist eine Anpassung der 
personellen Ressourcen derzeit nicht möglich. 
 
In der Stadt Karlsruhe wird die Suchtprävention mit den vorhandenen Kapazitäten bestmöglich 
versorgt. Die weiteren Entwicklungen werden kontinuierlich evaluiert und zu einem späteren 
Zeitpunkt erneut vorgestellt werden. 