

Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
     
 
 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG 
VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN 
 
PRÄAMBEL 
 
Grundlagen  für  diese  städtische  Förderrichtlinie  sind  neben  dem Kinderförderungsge-
setz,  dem  Sozialgesetzbuch  VIII  (SGB  VIII),  dem  Tagesausbaubetreuungsgesetz  (TAG), 
dem    Finanzausgleichsgesetz    (FAG),    dem    Kindertagesbetreuungsgesetz    Baden-
Württemberg  (KiTaG)  sowie  der  Kindertagesstättenverordnung  (KiTaVO)  in  den  jeweils 
gültigen Fassungen ein gemeinsames Bestreben zur Erhöhung der Plätze in Kindertages-
einrichtungen  für  Kinder  unter  3  Jahren  sowie  der  Regelung  der  Bezuschussung  der 
Kinderbetreuung.  Der  Arbeitsausschuss  der  Trägerkonferenz  Karlsruher  Kindertagesein-
richtungen war bei der Erstellung dieser Richtlinie beteiligt. Über die  Änderungen wur-
den die Träger im Rahmen einer Trägerkonferenz informiert und sind bei künftigen Än-
derungen einzubeziehen.  
 
 
TEIL A. 
ALLGEMEIN 
 
ZIFFER 1 
BETRIEB DER EINRICHTUNGEN 
 
Betreuungsplätze  für  Kinder ab  dem ersten  Lebensjahr bis  zum  Schuleintritt,  die  nach 
dieser Richtlinie gefördert werden, sind Plätze in Einrichtungen zur Förderung der früh-
kindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung. 
 
Freie Träger der Jugendhilfe und privat-gewerbliche Träger, die die rechtlichen und fach-
lichen Voraussetzungen für den Betrieb der Einrichtungen auf der Gemarkung der Stadt 
Karlsruhe  erfüllen,  werden  gemäß  dieser  Richtlinie  gefördert,  soweit  diese  der  städti-
schen Bedarfsplanung nach Teil A Ziffer 2 entsprechen.  
 
Die Träger nach § 1 Abs.  2, 3, 6 KiTaG verpflichten sich, die Aufgaben und Ziele nach 
§ 2 und § 2 a KiTaG zu erfüllen. Die Grundsätze über das Verfahren der Aufnahme der 
Kinder  sind  mit  der  Sozial- und  Jugendbehörde  abzustimmen.  Der  Rechtsanspruch  auf 
einen  Betreuungsplatz  kann  ausschließlich  gegen  den  jeweiligen  örtlichen  Träger  der 
öffentlichen  Jugendhilfe  geltend  gemacht  werden  und  endet  an  der  Kreisgrenze.  Zur 
Sicherung der gesetzlichen Rechtsansprüche auf Betreuungsplätze für Karlsruher Kinder 
und zur Vermeidung von Schadenersatzansprüchen gegen die Stadt Karlsruhe sind freie 
Betreuungsplätze  ab 1.  August 2013  vorrangig  mit  Karlsruher  Kindern  zu  belegen. 
Wenn keine Karlsruher Kinder auf der Warteliste des jeweiligen Trägers stehen, können 
Anlage 

2 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
diese Plätze mit auswärtigen Kindern belegt werden. Grundsätzlich können auf Plätzen 
für Kinder ab dem ersten Lebensjahr bis zum Schuleintritt nur Kinder mit einem Rechts-
anspruch aufgenommen werden.  
 
 
ZIFFER 2 
BEDARFSPLANUNG 
 
Die nach dieser Richtlinie zu fördernden Einrichtungen/Gruppen müssen der städtischen 
Bedarfsplanung nach § 3 Abs. 2 in Verbindung mit § 8 Abs. 2 und Abs. 3 KiTaG sowie § 
24  SGB  VIII  entsprechen.  Änderungen bezüglich  der  Betreuungs- und  Betriebsform  der 
Gruppen bedürfen der Zustimmung der Sozial- und Jugendbehörde und einer Betriebs-
erlaubnis  vom  Kommunalverband  für  Jugend  und  Soziales  (KVJS).  Die  an  den  KVJS  zu 
stellenden  Anträge  auf  Erteilung  oder  Änderung  der  Betriebserlaubnis  sind  der  Sozial- 
und  Jugendbehörde  in Kopie  zuzuleiten.  Die  Stadt  Karlsruhe  beteiligt  die  Träger  recht-
zeitig  an  der  Bedarfsplanung  und  ihrer  Fortschreibung.  Hierfür  ist  eine  Arbeitsgemein-
schaft  nach  § 78 SGB  VIII  mit  entsprechender  Geschäftsordnung  eingerichtet.  Bei  der 
Bedarfsplanung  sind insbesondere  die  Grundsätze  der  Subsidiarität  und  der  Erhaltung 
der Trägervielfalt zu berücksichtigen. 
 
 
ZIFFER 3 
 ORGANISATION, NACHWEISE, ABRECHNUNG 
 
Die Träger müssen die Kinderbetreuungseinrichtungen in personeller, organisatorischer, 
verwaltungstechnischer und finanzieller Hinsicht ordnungsgemäß führen. Dies gilt auch 
für die Nachweise bezüglich gewährter städtischer Zuschüsse. Die in den Verwendungs-
nachweisen getätigten Angaben werden  in  regelmäßigen Abständen  durch örtliche  Er-
hebungen  von  der  Sozial- und  Jugendbehörde  anhand  der Buchhaltungsunterlagen, 
Belege und sonstigen Geschäftsunterlagen bei den Trägern überprüft. 
 
Die Träger haben die städtischen Verwendungsnachweise für 
 
 die  Fachpersonalkosten  bzw.  die  Betriebskostenabrechnung  einrichtungsbezogen 
spätestens bis zum 31. März des auf den Bewilligungszeitraum folgenden Jahres der 
Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzulegen, 
 die von den Trägern in ihren Einrichtungen betreuten auswärtigen Kinder (Wohnsitz 
außerhalb der Stadt Karlsruhe) bis spätestens 10. Dezember eines jeden Jahres der 
Sozial- und  Jugendbehörde  der  Stadt  Karlsruhe zu  melden.  Diese  Meldung  löst  fi-
nanzielle  Ansprüche  der  Stadt  Karlsruhe  aus.  Sollte  sich  im  Rahmen  einer  Vor-Ort-
Prüfung  ergeben,  dass  nicht  alle  auswärtigen  Kinder  gemeldet  wurden,  werden 
entgangene finanzielle Ansprüche von der Trägerförderung in Abzug gebracht, 
 die Erst- (ehemals  Erstkinderbeitragssenkungs-) und  Geschwisterkinderzuschüsse 
spätestens bis zum 10. Dezember eines jeden Jahres der Sozial- und Jugendbehörde 
der Stadt Karlsruhe vorzulegen. 
 

3 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
Die Stadt Karlsruhe behält sich vor, in Einzelfällen eine andere Frist zur Abgabe der Ver-
wendungsnachweise festzusetzen. 
 
Hierfür werden den Trägern entsprechende Vordrucke zur Verfügung gestellt. 
 
Sämtliche von der Stadt Karlsruhe nach dieser Richtlinie geförderten Träger müssen für 
ihre Karlsruher Einrichtungen verpflichtend alle tatsächlich betreuten Kinder  über  das 
internetgestützte Programm Kita-Data-Webhouse für die Jugendhilfestatistik des Statis-
tischen Landesamtes Baden-Württemberg melden, da  sich hieraus die Finanzaus-
gleichszuweisungen für die Stadt Karlsruhe ergeben. Hierzu haben alle Träger  den 
Ausdruck  aus  Kita-Data-Webhouse  über  die  Meldung  an  das Statistische Landesamt 
Baden-Württemberg zum  Erhebungsstichtag 1. März innerhalb  der  vom  Statistischen 
Landesamt Baden-Württemberg gesetzten Frist der Sozial- und Jugendbehörde vorzu-
legen. Sollte sich im Rahmen einer  Vor-Ort-Prüfung ergeben, dass nicht alle Kinder in 
der Statistik wie betreut gemeldet  wurden, werden entgangene  finanzielle  Ansprüche 
von der Trägerförderung in Abzug gebracht. 
 
 
ZIFFER 4 
AUSZAHLUNG DER ZUSCHÜSSE 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  leistet  vierteljährlich  angemessene  Abschlagszahlungen  auf  die  zu 
gewährenden  Fachpersonal-,  Erst- und  Geschwisterkinderzuschüsse bzw.  Betriebskos-
tenzuschüsse, zum 1. Januar, 1. April, 1. Juli und 1. Oktober eines Jahres. Grundlage für 
die  Abschlagszahlungen  zum 1.  Januar  und  1.  April ist  die  Abschlagszahlung  zum 
1. Oktober des Vorjahres. Grundsätzlich erfolgt die Auszahlung der nächsten Abschlags-
zahlung erst nach Vorlage des ausgefüllten Verwendungsnachweises für das Vorjahr. 
 
Nach Vorlage der ordnungsgemäß ausgefüllten Verwendungsnachweise wird der Nach-
zahlungs-/Rückforderungsbetrag grundsätzlich spätestens  zum 1.  Juli des  Folgejahres 
verrechnet  bzw.  ausbezahlt. Diese  Frist  kann  nur  eingehalten  werden,  sofern  die  zur 
Abrechnung  erforderlichen  Verwendungsnachweise  und  ggfls.  weitere  Unterlagen  so-
wie  Informationen  rechtzeitig  vorgelegt  werden. Eine  Angleichung  der  Abschlagszah-
lungen auf der Basis des Rechnungsergebnisses des Vorjahres sowie der nachvollziehba-
ren Kalkulation des laufenden Jahres der Träger kann auf Antrag erfolgen. 
 
 
ZIFFER 5 
ELTERNBEITRÄGE 
 
Die Träger erheben ihre Elternbeiträge auf der Grundlage ihrer jeweils gültigen Satzun-
gen.  Den  Trägern  wird  die  Eigenverantwortlichkeit  über  die  Höhe  und  Gestaltung  der 
Elternbeiträge und Verpflegungskosten belassen.  
 
Sämtliche öffentliche Zuschüsse (z. B. Bund, Land, Kommune) müssen in Anspruch ge-
nommen werden und sich in vollem Umfang beitragssenkend auswirken. Beitragsände-
rungen sind der Sozial- und Jugendbehörde unverzüglich mitzuteilen.  
 

4 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
 
ZIFFER 6 
BAUKOSTEN  
 
Die „Grundsätze  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Gewährung  von  Investitionskostenzu-
schüssen für Kindertageseinrichtungen“ in der jeweils gültigen Fassung sind Bestandteil 
dieser Richtlinie. 
 
 
ZIFFER 7 
BELEGRECHTE / BETRIEBSKINDERTAGESSTÄTTEN 
 
Grundsätzlich müssen alle öffentlich geförderten Betreuungsplätze öffentlich zugänglich 
sein.  Belegrechte  sind  zu  beantragen und  können nur  nach  vorheriger  schriftlicher  Ge-
nehmigung durch die Sozial- und Jugendbehörde vergeben werden. Firmen, die in Karls-
ruher  Kindertageseinrichtungen  Belegplätze  erwerben  möchten,  erhalten  entsprechend 
ihrer finanziellen Beteiligung Belegrechte. Grundsätzlich können maximal 30 Prozent der 
Gesamtbetreuungskapazität  einer  Einrichtung  als  Belegplätze  erworben  werden.  Die 
Höhe  der  finanziellen  Beteiligung  der  Firmen  orientiert  sich  an  den  Raumkosten.  Be-
triebskindertagesstätten, in denen ein Betrieb für seine Mitarbeitenden 100 Prozent Be-
legrechte schaffen möchte, bedürfen der ausdrücklichen Genehmigung der städtischen 
Bedarfsplanung. Belegplätze sind vorrangig mit Karlsruher Kindern zu belegen. Die städ-
tische  Förderung  erfolgt  analog  Teil  B  dieser  Richtlinie.  Zuschüsse  aus  dem  Förderpro-
gramm  des  Bundes  „Betriebliche  Kinderbetreuung“  oder  aus  ähnlichen  Förderpro-
grammen für betriebsnahe Betreuungsplätze sind zu beantragen und werden zu 50 Pro-
zent auf die städtischen Zuschüsse angerechnet.  
 
 
ZIFFER 8 
PRESSE UND INFORMATION 
 
Die Träger sind verpflichtet bei Veröffentlichungen (z. B. Presseschreiben, Publikationen 
etc.) in geeigneter Weise darauf hinzuweisen, in welcher Höhe die Kinderbetreuungsein-
richtung mit Mitteln der Stadt Karlsruhe gefördert wird.  
 
 
ZIFFER 9 
DATENSCHUTZ 
 
Die Einhaltung datenschutzrechtlicher Bestimmungen obliegt den Trägern. 

5 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
TEIL B. 
KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN 
 
ZIFFER 1 
FÖRDERUNG 
 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet den Trägern für die nach dieser Richtlinie zu fördernden Ein-
richtungen/Gruppen folgende Zuschussalternativen an: 
 
ALTERNATIVE 1  
Träger, die sich für diese Förderalternative entscheiden, verpflichten sich zur ordnungs-
gemäßen Teilnahme an dem von der Stadt Karlsruhe zur Verfügung gestellten elektroni-
schen Anmeldeverfahren "Kita-Portal Karlsruhe". Damit verbunden sind insbesondere 
die Abwicklung der Platzvergabe und die Erfassung der geschlossenen Verträge über das 
Portal. Sollten Träger nicht oder nicht ordnungsgemäß am „Kita-Portal Karlsruhe“ teil-
nehmen, besteht lediglich ein Förderanspruch nach Förderalternative 2 dieser Richtlinie. 
 
I. Fachpersonalkostenzuschüsse 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  fördert  Träger  von Kindergärten  und  Tageseinrichtungen  mit 
altersgemischten  Gruppen (§  1  Abs.  2  bis  5  KiTaG),  deren  Gruppe(n)  in  der städti-
schen  Bedarfsplanung  enthalten  sind  und  für  die  gültige  Betriebserlaubnisse  vorliegen, 
wenn sich diese für die Förderalternative 1 entscheiden und mittels Selbstverpflichtungs-
erklärung  nachweisen,  dass  sie  den  Orientierungsplan  Baden-Württemberg  in  sämtli-
chen geförderten Gruppen anwenden, wie folgt: 
 
85,0 % der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten bzw. 
88,0 %  der  anrechnungsfähigen  Fachpersonalkosten  für  Einrichtungen,  deren  Betreu-
ungsangebot eine Mittagsverpflegung enthält, sowie 
88,0 % der anrechnungsfähigen  Personalkosten  der  Auszubildenden  für  die  praxisin-
tegrierte  Erzieherinnen- und  Erzieherausbildung  (PIA)  sowie  der  Auszubilden-
den der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung. 
 
Die  Träger  haben  ihre Einrichtungen/Gruppen  mit  den  jeweiligen Stellenschlüsselvorga-
ben  des  KVJS  zu  betreiben.  Entscheiden  sich  die  Träger  für  diese  Förderalternative  1, 
werden folgende maximal förderfähige Stellenschlüssel für die Berechnung der anrech-
nungsfähigen Fachpersonalkosten berücksichtigt: 
 
ANGEBOTSFORMEN FÖRDERFÄHIGER  
STELLENSCHLÜSSEL 
Halbtagesgruppe für 3-Jährige bis Schuleintritt 1,70 

6 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
ANGEBOTSFORMEN FÖRDERFÄHIGER  
STELLENSCHLÜSSEL 
Altersgemischte (AM) Halbtagesgruppe für Kinder vom 
ersten Lebensjahr bis Schuleintritt 1,80 
Regelgruppe für 3-Jährige bis Schuleintritt 1,90 
AM-Regelgruppe für Kinder vom ersten Lebensjahr bis 
Schuleintritt 2,00 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für 3-Jährige bis 
Schuleintritt (30,0 Stunden/Woche) 2,10 
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für 2-Jährige 
bis Schuleintritt (30,0 Stunden/Woche) 
2,10 
 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für 3-Jährige bis 
Schuleintritt (32,5 Stunden/Woche) 2,25 
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für Kinder vom 
ersten Lebensjahr bis Schuleintritt (30,0 Stunden/Woche) 
2,30 
 
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für 2-Jährige 
bis Schuleintritt sowie für Kinder vom ersten Lebensjahr 
bis Schuleintritt (32,5 Stunden/Woche) 2,35 
Ganztagesgruppe für 3-Jährige bis Schuleintritt 3,35 
AM-Ganztagesgruppe für Kinder vom  
ersten Lebensjahr bis Schuleintritt 3,35 
 
Für  die  derzeit  noch  bestehenden  Gruppen  mit  einer  Altersmischung  von  Kindern  von 
1 bis 14 Jahren gilt Bestandsschutz. In sämtlichen o. g. Angebotsformen haben bei der 
Belegung Kinder mit einem Rechtsanspruch Vorrang.  
 
Die Stadt Karlsruhe fördert Träger von Kinderkrippengruppen (§ 1 Abs. 6 KiTaG), de-
ren Gruppe(n) in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und für die gültige Be-
triebserlaubnisse vorliegen, wenn sich diese für die Förderalternative 1 entscheiden, wie 
folgt: 
 
87,5 % der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten bzw. 
90,5 %  der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten für Einrichtungen, deren Be-
treuungsangebot eine Mittagsverpflegung enthält, sowie 
88,0 % der  anrechnungsfähigen  Personalkosten  der  Auszubildenden  für  die pra-
xisintegrierte  Erzieherinnen- und  Erzieherausbildung  (PIA)  sowie  der  Aus-
zubildenden der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung. 
 
Die  Träger  haben  Ihre Einrichtungen/Gruppen  mit  den  jeweiligen  Stellenschlüsselvorga-
ben  des  KVJS  zu  betreiben.  Entscheiden sich  die  Träger  für  diese  Förderalternative  1, 
werden folgende maximal förderfähige Stellenschlüssel für die Berechnung der anrech-
nungsfähigen Fachpersonalkosten berücksichtigt: 

7 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
ANGEBOTSFORM 
(PLÄTZE FÜR KINDER UNTER 3 JAHREN MIT  
RECHTSANSPRUCH) 
FÖRDERFÄHIGER  
STELLENSCHLÜSSEL 
Halbtagsgruppe 1,65 pro Gruppe 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit 
(30,0 Stunden/Woche) 
1,85 pro Gruppe 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit  
(32,5 Stunden/Woche) 
2,05 pro Gruppe 
Ganztagesgruppe 3,05 pro Gruppe 
 
Für die Fachpersonalkostenbezuschussung der Kindergärten und Tageseinrichtungen mit 
altersgemischten Gruppen sowie für Kinderkrippengruppen gilt Folgendes: 
 
 Zu  den  Fachpersonalkosten  gehören:  AG-Brutto,  ZVK-Beiträge,  Beitrag  für  die  Be-
rufsgenossenschaft und evtl. Sanierungsgelder. 
 Die  Eingruppierung  und  die  Höhe  der  Bezüge  des  Fachpersonals  haben  sich  am 
TVöD-SuE  (Tarifvertrag  öffentlicher  Dienst  für  den  Sozial- und  Erziehungsdienst)  zu 
orientieren. Eine über den TVöD-SuE hinausgehende Vergütung kann nur bis zur Hö-
he der im TVöD-SuE vorgesehenen Vergütung bezuschusst werden. Darüber hinaus-
gehende Vergütungen werden nicht von der Stadt Karlsruhe bezuschusst. 
 Die Anerkennung als Fachpersonal richtet sich nach § 7 KiTaG. 
 Die vorgenannten förderfähigen Personalschlüssel berücksichtigen die Einrichtungslei-
tung sowie die Verfügungs- und Ausfallzeiten. 
 Anerkennungspraktikantinnen  und -praktikanten  werden  mit  0,50  Fachkraftstellen 
berücksichtigt.  
 Die Schließtage dürfen 30 Tage im Jahr nicht überschreiten. Zu den Schließtagen zäh-
len auch die pädagogischen Tage und Fortbildungstage, in denen die Einrichtung ge-
schlossen hat. 
 Die  Auszubildenden  für  die  praxisintegrierte  Erzieherinnen  und  Erzieherausbildung 
(PIA)  sowie  die  Auszubildenden  der  Fachrichtung  Jugend- und  Heimerziehung  (FJH) 
werden nicht auf den förderfähigen Stellenschlüssel angerechnet. Die Träger müssen 
zur Planung und Kalkulation der Kosten für PIA/FJH verpflichtend der Stadt Karlsruhe 
die Anzahl der zu jedem Kindergartenjahr neu in den jeweiligen Einrichtungen einge-
setzten Auszubildenden PIA/FJH melden. Die Höchstzahl der von der Stadt Karlsruhe 
geförderten  PIA/FJH-Plätze ist ab 1.  September 2018  auf  150  Plätze  begrenzt.  Es 
können  nur  PIA/FJH-Plätze  gefördert  werden,  die  von  der  Stadt  Karlsruhe  schriftlich 
genehmigt  wurden.  Die  Jahresarbeitgeberbruttoaufwendungen  der  Auszubildenden 
der  Fachrichtung  Jugend- und Heimerziehung werden  bis  maximal  der  entsprechen-
den Höhe der Vergütung für die Auszubildenden für die praxisintegrierte Erzieherin-
nen- und  Erzieherausbildung  anerkannt. Die  Förderung  von  PIA-Ausbildungsplätzen 
durch das Land ist an der städtischen Förderung in Abzug zu bringen. 
 

8 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
ZUSCHLÄGE FÜR BEMERKUNGEN 
integrative Gruppen 0,1 Fachkräfte pro betreutem Kind mit anerkannter Be-
hinderung sowie 
0,1 Fachkräfte pro betreutem Kind mit drohender Be-
hinderung ab Vollendung des dritten Lebensjahres bis 
Schuleintritt 
(die Leistungen der Eingliederungshilfen nach SGB XII 
bzw. SGB IX bleiben hiervon unberührt) 
eingruppige Einrichtungen, 
Waldkindergärten 
kann individuell geregelt werden 
 
Leitungszeit 
 
Nach der seit Januar 2020 geltenden KiTaVO sind Zeiten für pädagogische Leitungsauf-
gaben in einem vorgeschriebenen Mindestumfang verbindlich umzusetzen. Diese Lei-
tungszeit wird mit erfolgter Umsetzung in der Einrichtung zusätzlich zum maßgeblichen 
förderfähigen Stellenschlüssel frühestens rückwirkend zum 1. Januar 2020 gewährt. Die 
„Gemeinsamen Empfehlungen der Kirchen und der Kommunalen Landesverbände“ fin-
den grundsätzlich entsprechend Anwendung.  
 
Der zeitliche und inhaltliche Umfang für pädagogische Leitungsaufgaben beträgt sechs 
Wochenstunden je Einrichtung (Grundsockel). Dieser Grundsockel erhöht sich ab der 
zweiten Gruppe und für jede weitere Gruppe um weitere zwei Stunden wöchentlich pro 
Gruppe.  
 
Die pädagogischen Leitungsaufgaben haben die nach dem „Gute-KiTa-Gesetz“ festge-
schriebenen drei Kernbereiche zu umfassen.  
 
 
II. Mietkostenzuschüsse/Erbbauzinsen 
 
Träger von Kindertagesstätten und Kinderkrippen, die bisher Mietkostenzuschüsse erhal-
ten haben  und  deren  Mietverhältnis  unverändert  weiter  besteht,  bekommen  diese  Zu-
schüsse weiterhin. Neue Mietkostenzuschussanträge von Trägern werden nur nach vor-
heriger Genehmigung durch die Sozial- und Jugendbehörde bewilligt. Übereinstimmung 
mit der städtischen Bedarfsplanung wird vorausgesetzt. In der Regel können maximal 10 
Euro  pro  Quadratmeter  (Kaltmiete)  anerkannter  Nettogrundrissfläche  bezuschusst  wer-
den.  Ausschließlich  für  Neubauobjekte  und  generalsanierte  bzw.  erweiterte  Kinderta-
geseinrichtungen, die ab 1. Januar 2015 in Betrieb gehen, kann ein Mietkostenzuschuss 
in  der  Regel  bis  maximal  12  Euro  pro  Quadratmeter  (Kaltmiete)  anerkannter  Netto-
grundrissfläche bezuschusst werden. Bei Vertragskonstellationen, in denen der Eigentü-
mer, beziehungsweise der Vermieter und der Mieter aus den selben Personen und/oder 
Firmen  und/oder  Vereinen  bestehen  bzw.  Anteile  davon  besitzen,  werden  keine  Miet-
kostenzuschüsse gewährt. Bei gleichzeitiger Gewährung von Mietkostenzuschüssen und 
Baukostenzuschüssen  wird  der  Baukostenzuschuss  auf  den  Mietkostenzuschuss  ange-
rechnet (kapitalisiert). Die Summe aus kapitalisierten Baukostenzuschüssen und Mietkos-

9 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
tenzuschüssen darf in der Regel insgesamt 10 Euro pro Quadratmeter, bei Neubauobjek-
ten  und  generalsanierten bzw.  erweiterten Kindertageseinrichtungen,  die  ab 1.  Januar 
2015 in Betrieb gehen, 12 Euro pro Quadratmeter, Kaltmiete nicht übersteigen. Für die 
im  Eigentum  des  Trägers  stehenden  Gebäude  werden  keine  Mietkostenzuschüsse  ge-
währt. Mieten Träger Gebäude an, die mit Bundes- und/oder Landeszuschüssen erstellt 
worden  sind,  müssen  sich  diese  Zuschüsse  nachweislich  mietmindernd  auswirken.  Erb-
bauzinsen für die in der Bedarfsplanung enthaltenen Kindertageseinrichtungen können 
auf Antrag anteilig übernommen werden.  
 
 
III. Erstkinderzuschüsse 
 
Zur  Angleichung  der  Benutzungsentgelte  der  Träger  an  die  Benutzungsentgelte von 
städtischen  Einrichtungen  werden ab 1.  September 2019 als  Erstkinderzuschuss  (ehe-
mals:  Erstkinderbeitragssenkungszuschuss) folgende Maximalbeträge  pro  tatsächlich 
betreutem Kind und Monat (Betreuung an 5 Tagen pro Woche) gewährt: 
 
KINDER VON 0 – 3 JAHREN: 
Halbtagesgruppen 
91,00 Euro/Kind/Monat 
Gruppen mit verlängerter Öffnungszeit 
111,00 Euro/Kind/Monat 
Ganztagesgruppen 
168,00 Euro/Kind/Monat 
 
KINDER VON 3 JAHREN – SCHULEINTRITT: 
Halbtagesgruppen 
50,00 Euro/Kind/Monat 
Regelgruppen 
50,00 Euro/Kind/Monat 
Gruppen mit verlängerter Öffnungszeit 
52,00 Euro/Kind/Monat 
Ganztagesgruppen 
107,00 Euro/Kind/Monat 
 
Die  Angleichung  der  Benutzungsentgelte  der  Träger  an  die  Benutzungsentgelte  der 
städtischen  Einrichtungen  durch  die  Gewährung  des  Erstkinderzuschusses  ist  lediglich 
bis  auf  das  Niveau  der  städtischen  Benutzungsentgelte  möglich. Bei  den Trägern,  die 
bislang den städtischen Beitrag unterschritten haben, besteht Bestandsschutz. 
 
Sharingplätze  werden  entsprechend  anteilig  bezuschusst.  Die  Auszahlung  der  Beträge 
erfolgt an die Träger von Kinderbetreuungseinrichtungen, die in der städtischen Bedarf-
splanung  enthalten  sind.  Diese  haben  die  platzbezogenen  Zuschüsse  unverzüglich  zu 
100 % an die Nutzer der Einrichtungen weiterzugeben. 
 
Die Erstkinderzuschüsse sind reine Freiwilligkeitsleistungen der Stadt Karlsruhe und wer-
den nur für Karlsruher Kinder (Hauptwohnsitz in Karlsruhe) gewährt. 
 
 
  

10 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
IV. Geschwisterkinderzuschüsse 
 
Um  Familien  mit  mehreren  Kindern  finanziell  zu  entlasten,  werden  seit  dem  Jahr  2001 
Geschwisterkinderzuschüsse  ausschließlich  an  Träger  gewährt,  deren  Gruppen  in  der 
Bedarfsplanung  enthalten  sind. Diese  Träger  verpflichten  sich,  für  zweite  und  weitere 
Kinder  einer  Familie,  die  seine  Einrichtungen  besuchen,  den  Besuch der  Einrichtung  ab 
1. September 2011 auf der Basis der aktuellen Benutzungsentgelte kostenfrei zu gestal-
ten. Seit 1. September 2004 gilt das Kind als Geschwisterkind, das sich in der beitrags-
niedrigeren  Angebotsform  befindet.  Die  Träger  erhalten  als  Gegenleistung  für  die  Kos-
tenbefreiung  für  die  zweiten  und  weiteren  Kinder  einen  Zuschuss  der  Stadt  zum  Aus-
gleich  der  Ausfälle  an  Benutzungsentgelten.  Soweit  die  Leistung  des  Trägers  auch  die 
Verpflegung in  der  Kindertagesstätte  umfasst,  gilt  die  Kostenfreiheit  nicht  für  die  Ver-
pflegungskosten. Bei  einer  trägerübergreifenden  Betreuung  von  Geschwisterkindern 
erfolgt die Abrechnung der Geschwisterkinderzuschüsse unmittelbar zwischen der Sozi-
al- und  Jugendbehörde  der  Stadt  Karlsruhe  und  den  beitragszahlenden  Eltern. Ge-
schwisterkinderzuschüsse  werden  nicht  für  Angebote  des  Schul- und  Sportamtes  ge-
währt. 
 
Die  Geschwisterkinderzuschüsse  sind  reine  Freiwilligkeitsleistungen  der Stadt  Karlsruhe 
und werden nur für Karlsruher Kinder (Hauptwohnsitz in Karlsruhe) gewährt. 
 
 
V. Förderung von Fortbildungen 
 
Die Stadt Karlsruhe gewährt einen freiwilligen Zuschuss für Weiterqualifizierungsmaß- 
nahmen des  Fachpersonals  in  Kindertageseinrichtungen. Das den Trägern zur  Verfü-
gung  stehende Budget wird diesen zu Beginn eines  Jahres mitgeteilt. Gleichzeitig 
werden  den  Trägern  die  Themenfelder  der  Qualitätsstandards  für  förderfähige 
Fortbildungsinhalte  mitgeteilt,  die  die  Arbeitsgemeinschaft  Karlsruher  Träger  von 
Kindertageseinrichtungen  festlegt. Sämtliche Fortbildungsmaßnahmen, für die ein 
Zuschuss beantragt  wird, müssen einem dieser Themenfelder zugeordnet  werden 
können. 
 
 
VI. Förderung von sonstigen Maßnahmen 
 
a) Nach  Beendigung  des  Flexibilisierungspaktes  fördert  die  Stadt  Karlsruhe  folgende      
Maßnahmen,  die  im  Rahmen  des Betriebserlaubnisverfahrens vom  KVJS  genehmigt 
wurden: 
 
 Ersatz  einer  Fachkraft  in  Verantwortung  des  Trägers  für  einen  Zeitraum  von 
bis  zu  vier  Wochen  durch  eine  geeignete  Kraft.  Es  gilt  die  Meldepflicht  ge-
mäß § 47 SGB VIII. Eine Fachkraft pro Gruppe ist mindestens erforderlich. 
 
 In  den  Angebotsformen  für  3-Jährige  bis  Schuleintritt  die  Aufnahme  einzel-
ner Kinder im Alter von 2 Jahren und 9 Monaten mit einem erhöhten Fach-
kraftschlüssel  von  zwei  anwesenden  Fachkräften  während  der  Eingewöh-

11 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
nungsphase der Kinder unter 3 Jahren. Die Höchstgruppenstärke muss dabei 
je 2-Jährigem Kind um einen Platz reduziert werden.  
 
b) Einsatz von geeigneten Kräften im Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen 
 
In Anlehnung an das „Konzept zur Öffnung der Kindertageseinrichtungen und  der 
Kindertagespflege  in  Baden-Württemberg:  Rückkehr  zum  Regelbetrieb  unter  Pande-
miebedingungen“  werden  bei  Unterschreitung  des  Mindestpersonalschlüssel  nach 
§ 1  KitaVO  zum  Ausgleich  für  Beschäftigte,  die  durch  eine  ärztliche  Bescheinigung 
vom  Präsenzdienst  befreit  sind,  geeignete  Kräfte  über  einen  Zeitraum  von  vier  Wo-
chen  hinaus  befristet  bis  maximal  zum  Ende  des  Kindergartenjahres  2020/2021  ge-
fördert.  
Damit  soll  bei  der  Rückkehr  zum  Regelbetrieb  eine  mögliche  Reduzierung  der  Öff-
nungszeiten  durch  eine  Unterschreitung  des  Mindestpersonalschlüssels  nach  § 1 
KitaVO  vermieden  werden.  Abweichungen  vom  Mindestpersonalschlüssel  sind  dem 
KVJS gegenüber anzuzeigen. 
 
Der  Personalkostenzuschuss  beträgt  88  Prozent  der  anrechnungsfähigen  Kosten  für 
„geeignete Kräfte“.  Anrechnungsfähige  Personalkosten  können  maximal  analog  Ent-
geltgruppe  S  3  Stufe  1  TVöD-SuE  anerkannt  werden. Wer als „geeignete Kraft“ gilt, 
stellt der jeweilige Träger in eigener Verantwortung fest.  
 
Sämtliche  oben  genannten Maßnahmen  sind  von  den  Trägern vor deren  Umsetzung 
schriftlich gegenüber der Stadt Karlsruhe anzuzeigen. Die Vorgaben des KVJS sind jeder-
zeit  einzuhalten.  Die  Träger  haben  die  nach  dieser  Richtlinie  zuschussfähigen  Maßnah-
men detailliert nachzuweisen. 
 
 
VII. Kooperation zwischen Kindertageseinrichtungen und Grundschulen 
 
Jede Karlsruher Kindertageseinrichtung in freier Trägerschaft erhält von der Stadt Karls-
ruhe ab 1. Oktober 2019 für die Intensivierung der Kooperation zwischen der Kinderta-
geseinrichtung  und  der  Grundschule  zusätzliche  Mittel  gemäß  der „Verwaltungsvor-
schrift  des  Kultusministeriums  über  die  Kooperation  zwischen  Tageseinrichtungen  für 
Kinder und Grundschulen“.  Damit  ist  der  Zeiteinsatz  der  pädagogischen  Fachkräfte  für 
die  koordinierte  Zusammenarbeit  abgegolten. Für  2019  wird  der  Zuschuss  anteilig  ge-
währt. Voraussetzung ist das Inkrafttreten der Verwaltungsvorschrift des Landes. 
 
ALTERNATIVE 2 (GESETZLICHER FÖRDERANSPRUCH)
 
Die  Stadt  Karlsruhe  fördert  Träger  von Kindergärten  und  Tageseinrichtungen  mit 
altersgemischten Gruppen (nach § 1 Abs. 2 bis 5 KiTaG) sowie Kinderkrippengrup-
pen (nach § 1 Abs. 6 KiTaG), deren Gruppe(n) in der städtischen Bedarfsplanung enthal-
ten sind und für die gültige Betriebserlaubnisse vorliegen, wenn sich diese auf den ge-
setzlichen Förderanspruch berufen, gemäß § 8 KiTaG in Verbindung mit der KiTaVO.  
 

12 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  fördert  Träger  von Kindergärten  und  Tageseinrichtungen  mit 
altersgemischten  Gruppen gemäß  §  1  Abs.  2  bis  5  KiTaG,  deren  Gruppe(n)  in  der 
städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und für die gültige Betriebserlaubnisse vorlie-
gen, wenn sich diese auf den gesetzlichen Förderanspruch berufen, nach § 8 Abs. 2 Ki-
TaG wie folgt: 
 
63 %  der für den ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung erforderlichen und 
angemessenen  Personal- und  Sachausgaben  inklusiv  Miete  sowie  der  Ei-
genleistungen (= Betriebsausgaben) 
 
 und 
 
100 %  der  Erhöhung  der  Personalausgaben,  die  sich  aus  der  Veränderung  des 
Mindestpersonalschlüssels gemäß KiTaVO ergibt. § 8 Abs. 2 Satz 3 KiTaG 
findet  entsprechend  Anwendung.  Für  neue  Gruppen/Einrichtungen,  die 
nach  dem 1.  September 2012  eröffnet  haben,  findet  die  Förderung  der 
erhöhten   Personalausgaben   aus   der   Veränderung   des   Mindestperso-
nalschlüssels  keine  Anwendung,  weil  die  letzte  Stufe  der Stellenschlüs-
selerhöhung  zum 1.  September 2012  abgeschlossen  wurde  und  damit 
hinfällig ist. 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert Träger von Kinderkrippengruppen (§ 1 Abs. 6 KiTaG), de-
ren Gruppe(n) in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und für die gültige Be-
triebserlaubnisse  vorliegen, wenn  sich diese  auf  den  gesetzlichen  Förderanspruch  beru-
fen, wie folgt: 
 
68 %  der für den ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung erforderlichen und 
angemessenen  Personal- und  Sachausgaben  inklusiv  Miete  sowie  der  Ei-
genleistungen (= Betriebsausgaben). 
 
Die  Empfehlungen  des  Städte- und  Gemeindetages  hinsichtlich  der erforderlichen  Per-
sonal- und Sachausgaben sowie die „Gemeinsamen Empfehlungen der Kirchen und der 
Kommunalen Landesverbände“ finden grundsätzlich Anwendung.  Kalkulatorische  Kos-
ten wie z. B. Abschreibungen und Verzinsungen sind keine Ausgaben im Sinne des § 8 
KiTaG  und  somit  nicht  förderfähig.  Ebenfalls  nicht  förderfähig  sind  Kosten  für  das 
Grundstück (z. B. Erwerb u. Erschließungskosten) und Darlehens-/Kreditkosten. 
 
Bei  einer  Betriebsausgabenbezuschussung  müssen  außer  den  Personalausgaben  auch 
die geltend gemachten Sachausgaben sowie die notwendigen und erforderlichen Eigen-
leistungen nachgewiesen werden.  
 
Die  Eingruppierung  und  die  Höhe  der  Bezüge  des  Fachpersonals  haben  sich  am  TVöD-
SuE zu orientieren. Eine über den TVöD-SuE hinausgehende Vergütung kann nur bis zur 
Höhe der im TVöD-SuE vorgesehenen Vergütung bezuschusst werden. Darüber hinaus-
gehende  Vergütungen  werden  nicht  von  der  Stadt  Karlsruhe  bezuschusst.  Krankheits-
bedingte Vertretungskosten werden in üblich angemessenem Umfang berücksichtigt. 
 

13 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
Die Anerkennung als Fachpersonal richtet sich nach § 7 KiTaG. Die Vorgaben des KVJS 
hinsichtlich  der  Ausstattung  mit  Fachpersonal  sind  zwingend  einzuhalten.  Darüber  hin-
ausgehendes zusätzliches Fachpersonal wird nicht bei der Bezuschussung berücksichtigt. 
 
Ausgaben für Miete können nur bis zur ortsüblichen Höhe Berücksichtigung finden. Bei 
Vertragskonstellationen,  in  denen  der  Eigentümer, beziehungsweise  der  Vermieter und 
der Mieter aus den selben Personen und/oder Firmen und/oder Vereinen bestehen bzw. 
Anteile davon besitzen, werden die Mietausgaben nicht berücksichtigt. Bei gleichzeitiger 
Gewährung  von  Mietkostenzuschüssen  und  Baukostenzuschüssen  wird  der  Baukosten-
zuschuss auf den Mietkostenzuschuss angerechnet (kapitalisiert). Die Summe aus kapita-
lisierten  Baukostenzuschüssen  und  Mietkostenzuschüssen  darf  die  ortsübliche  Miete 
nicht  übersteigen.  Für  die  im  Eigentum  des  Trägers  stehenden  Gebäude  werden  keine 
Mietausgaben  berücksichtigt.  Mieten  Träger  Gebäude  an,  die  mit  Bundes- und/oder 
Landeszuschüssen erstellt worden sind, müssen sich diese Zuschüsse nachweislich miet-
mindernd auswirken. 
 
Ehrenamtliche Tätigkeit/Eigenleistungen 
Die Stadt  Karlsruhe  erstattet  den  Trägern  bei  einer  Betriebsausgabenbezuschussung  Ei-
genleistungen, die  über  das  übliche  und  notwendige  Maß  an  Elternarbeit  hinausgehen 
(sog.  ehrenamtliche  Tätigkeit).  Richtwert:  10,00 Euro/Stunde.  Die  Eigenleistungen  sind 
schriftlich  mit  Datum,  Uhrzeit  und  Unterschrift  des  Leistungserbringers  nachzuweisen. 
Die Gesamtsumme der vergüteten Eigenleistungen darf die Kosten einer Fremdvergabe 
nicht übersteigen. 
 
ZIFFER 2 
GRUPPENARTEN, ALTER DER KINDER, REGELGRUPPENSTÄRKE,  
HÖCHSTGRUPPENSTÄRKE 
 
Die KiTaVO unterscheidet folgende Gruppen: 
 
GRUPPENART 
ALTER DER KINDER 
REGELGRUPPENSTÄRKE, HÖCHSTGRUPPENSTÄRKE 
Halbtagsgruppe HT 
für 3-Jährige bis Schuleintritt 
(Vor- oder Nachmittagsbetreuung von 
mindestens 3 Stunden) 
25 bis 28 Kinder 
Regelgruppe RG 
für 3-Jährige bis Schuleintritt  
(Vor- und Nachmittagsbetreuung mit Un-
terbrechung am Mittag) 
25 bis 28 Kinder 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit 
VÖ 
für 3-Jährige bis Schuleintritt 
(durchgängige Öffnungszeit von mindes-
tens 6 Stunden) 
 
22 bis 25 Kinder 
Ganztagesgruppe GT 
für 3-Jährige bis Schuleintritt 
20 Kinder 

14 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
GRUPPENART 
ALTER DER KINDER 
REGELGRUPPENSTÄRKE, HÖCHSTGRUPPENSTÄRKE 
(mehr als 7 Stunden durchgängige Öff-
nungszeit) 
Altersgemischte Gruppe AM 
für 3-Jährige bis unter 14 Jahre 
25 bei HT/RG/VÖ 
20 bei GT  
Altersgemischte Gruppe AM 
für 2-Jährige bis unter 14 Jahre 
(mit überwiegender Anzahl von Kindern 
im Kindergartenalter) 
Absenkung der Gruppenstärke um einen Platz je aufge-
nommenes 2-jähriges Kind, ausgehend von: 
25 bei HT/RG 
22 bei VÖ  
20 bei GT  
Altersgemischte Gruppe AM 
vom ersten Lebensjahr bis unter 14 
Jahre 
(bei allen Gruppenarten) 
15 Kinder, davon höchstens 5 Kinder im Alter von unter 
drei Jahren 
 
Daneben  gilt  die  bestehende  Betriebsform  der  Mischgruppe  (mit  einer  wöchentlichen 
Öffnungszeit von mindestens 40 Stunden).  
 
Die vorgenannten Betriebsformen können in enger Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe 
auch als integrative Gruppen geführt werden. Eine Reduzierung der Gruppengröße auf-
grund  der  Aufnahme  von  Kindern  mit  Behinderung  ist  nicht  automatisch  erforderlich 
und bedarf der Zustimmung der Stadt Karlsruhe. 
 
Wird die Höchstgruppenstärke dauerhaft erheblich unterschritten, kann der förderfähige 
Stellenschlüssel  und  damit  auch  die  städtischen  Zuschüsse  entsprechend  gekürzt  wer-
den. 
 
Die Stadt Karlsruhe unterscheidet folgende Krippengruppen: 
 
Halbtagesgruppe: mit einer wöchentlichen Öffnungszeit von mindestens 20 
Stunden (vor- oder nachmittags geöffnet). 
Gruppe mit verlängerter 
Öffnungszeit: 
mit einer wöchentlichen Öffnungszeit von mindestens 30 
Stunden  (mindestens  6  Stunden  ununterbrochene Öff-
nungszeit am Tag). 
Ganztagesgruppe: mit einer wöchentlichen Öffnungszeit von mindestens 40 
Stunden  (über  7  Stunden  ununterbrochene  Öffnungszeit 
am Tag für alle Kinder). 
 
Die  Rahmenbedingungen  des  Landesjugendamtes  über  die  Betreuungs- und  Betriebs-
form bezüglich Kinderkrippen werden zu Grunde gelegt.  
 

15 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
Eine Krippengruppe besteht aus 10 Kindern. Alle Kinder sind unter 3 Jahre. Eine Alters-
mischung  für  alle  Kinder  unter  3  Jahren  mit  Rechtsanspruch  ist  anzustreben.  Wird  die 
Höchstgruppenstärke  dauerhaft  unterschritten,  kann  der  förderfähige  Stellenschlüssel 
und damit auch die städtischen Zuschüsse entsprechend gekürzt werden. 
 
 
ZIFFER 3 
NICHT IN DER BEDARFSPLANUNG ENTHALTENE 
GRUPPEN/EINRICHTUNGEN 
 
Gemäß § 8 Abs. 4 KiTaG erhalten Träger von Einrichtungen oder Gruppen, die nicht in 
der Bedarfsplanung aufgenommen sind, für jeden belegten Platz einen Zuschuss in Hö-
he des sich je Kind entsprechend der Betreuungszeit nach § 29 b FAG bzw. § 29 c FAG 
im Vorjahr ergebenden Betrags. Der Zuschuss ist schriftlich zu beantragen. Die Höhe des 
weiterzuleitenden FAG-Anteils ergibt sich aus den Kinderzahlen der Einrichtungen oder 
Gruppen,  die  in  der  ordnungsgemäßen  Meldung  der  Jugendhilfestatistik  des  Statisti-
schen Landesamts enthalten sind. Hierzu haben alle Träger eine Kopie des Meldebogens 
des Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg zum Abgabestichtag der Sozial- und 
Jugendbehörde vorzulegen.  
 
Die  FAG-Zuweisung  wird  nur  für  jeden  tatsächlich  belegten  Platz  im  Bewilligungsjahr 
gewährt. Dafür haben die Träger die tatsächliche Belegung pro Monat bis spätestens 15. 
Dezember eines jeden Jahres der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzu-
legen. 
 
TEIL C. 
BETREUTE SPIELGRUPPEN 
Betreute  Spielgruppen,  die  über  eine  Betriebserlaubnis  des  KVJS  verfügen  und  in  der 
städtischen  Bedarfsplanung  enthalten  sind,  wird  auf  Antrag  pro  tatsächlich  belegten 
Platz ein freiwilliger städtischer Zuschuss von 3.000 Euro pro Jahr gewährt (max. 30.000 
Euro pro Gruppe/Jahr). Dieser Zuschuss pro Platz wird jährlich um 2 Prozent, ausgehend 
vom Jahr 2014 (= Basisjahr), gesteigert. Nicht ganzjährig belegte Plätze werden anteilig 
bezuschusst.  
 
Mit diesen Zuschüssen  sind  sämtliche  städtischen  Förderungen  für  den Bereich  der  be-
treuten Spielgruppen abgedeckt (Investitionskosten-, Erst- und Geschwisterkinderförde-
rung usw.). 
 
Betreute Spielgruppen, die nach dieser Richtlinie gefördert werden, haben 10 Plätze pro 
Gruppe  für  Kinder  unter  3  Jahren  und  die  Öffnungszeit  beträgt  zwischen  10  und  15 
Stunden wöchentlich.  
 
Sollten  im  Jahresabschluss  des  Trägers  für  die  betreuten  Spielgruppen  in  der  Summe 
mehr  Erträge  (Summe  aus  Elternbeiträgen/-gebühren/-entgelten  und  öffentlichen  Zu-

16 | 
RICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE FÜR DIE FÖRDERUNG VON KINDERTAGESSTÄTTEN UND KINDERKRIPPEN AB 01.10.2020
 
 
schüssen) als Aufwendungen im Bewilligungsjahr erwirtschaftet worden sein, sind diese 
Überschüsse von dem städtischen Zuschuss in Abzug zu bringen.  
 
 
INKRAFTTRETEN 
 
Diese Richtlinie tritt rückwirkend zum 1. Oktober 2020 in Kraft. Mit Inkrafttreten dieser 
Förderrichtlinie  werden  alle  bisherigen  Zuschussrichtlinien  für  diesen  Förderbereich  ge-
genstandslos. 
 