

Stadt Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister 
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:  
Verantwortlich: 
2020/1158 
Dez. 5 
Beschaffung einer Drehleiter mit Korb 23/12 (DLAK 23/12) für die Berufsfeuerwehr  
Karlsruhe  
Beratungsfolge dieser Vorlage
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 10.11.2020 2 x        
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
Lieferung von einer DLAK 23/12 für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und  
Aufbau) an die Firma Rosenbauer Deutschland GmbH und Los 2 (Beladung) an die Firma Bastian 
Feuerwehrtechnik GmbH zu. Die Beurteilung der CO
2
-Relevanz ist als Anlage beigelegt. 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja           Nein 718.428,95 Euro63.500 Euro72.000 Euro
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja     
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den
                  Folgejahren zu
IQ-relevant 
X
Nein Ja Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)
X
Nein Ja durchgeführt am             
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
X
Nein Ja abgestimmt mit              

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für die Branddirektion wurde durch die Zentrale Vergabestelle die Lieferung von einer Drehleiter 
mit Korb 23/12 (DLAK 23/12) und Beladung ausgeschrieben. Die Ausschreibung wurde in zwei 
Lose aufgeteilt. Los 1 beinhaltete die Lieferung eines Fahrgestells inklusive Aufbau. In Los 2 
wurde die Beladung für das Fahrzeug ausgeschrieben. Diese Beschaffung erfolgt im Rahmen 
der Fahrzeugbeschaffung 2019/2020, die im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am  
5. Juni 2018 beraten und empfohlen wurde. 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines Offenen Verfahrens gemäß  
§ 119 Absatz 3 GWB in Verbindung mit § 15 VgV. Die Bekanntmachung im Amtsblatt der  
Europäischen Union wurde am 12. August 2020 versandt. Außerdem erfolgte die Veröffentli-
chung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und im Ausschreibungsservice auf der Homepage der 
Stadt Karlsruhe und des Bundesverwaltungsamtes auf Bund.de. 
Es haben acht Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 
14. September 2020, 11 Uhr gingen ein Angebot für Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) und drei 
Angebote für Los 2 (Beladung) ein.  
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Los 1 - Fahrgestell und Aufbau 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu  
50 Prozent nach dem Preis, zu 40 Prozent nach den technischen Anforderungen und zu  
10 Prozent nach der Lieferfrist für die ausgeschriebene Leistung. Das eine eingegangene  
Angebot wurde formal, rechnerisch und fachlich geprüft und wurde zugelassen.  
1)    Rosenbauer Deutschland GmbH 937,5 von 1000 Punkte 
697.935,00 Euro Brutto 
Los 2 - Beladung 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots erfolgte gemäß den Vergabeunterlagen zu  
100 Prozent nach dem Preis. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung erfüllten die 
drei vorliegenden Angebote die Anforderungen und konnten zur Wertung zugelassen werden. 
1)Bastian Feuerwehrtechnik GmbH, Karlsruhe   20.493,95 Euro Brutto 
2)Anbieter B  20.955,13 Euro Brutto 
3)Anbieter C  21.288,06 Euro Brutto 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
4. Auftragswert 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert 
für die Beschaffung der Drehleiter mit Korb 23/12: 
Los 1: Rosenbauer Deutschland GmbH 697.935,00 Euro 
Los 2: Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH   20.493,95 Euro 
Gesamtauftragswert 718.428,95 Euro (Brutto) 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung 
mit § 58 Absatz 1 VgV der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Es wird 
vorgeschlagen 
für Los 1 der     Firma Rosenbauer Deutschland GmbH 
Vertriebszentrum Karlsruhe  
Carl-Metz-Straße 9 
76185 Karlsruhe 
und 
für Los 2 der     Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH 
Essenweinstraße 38 
76131 Karlsruhe 
den Zuschlag zu erteilen. 
Haushaltsmittel stehen in vollem Umfang zur Verfügung. 
Beschluss: 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung von einer DLAK 23/12 für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und Aufbau) 
an die Firma Rosenbauer Deutschland GmbH und Los 2 (Beladung) an die Firma Bastian Feuer-
wehrtechnik GmbH zu. Die Beurteilung der CO
2
-Relevanz ist als Anlage beigelegt. 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 