

 
 
Verordnungsentwurf 
 
 der Stadt Karlsruhe als untere Naturschutzbehörde  
über das Landschaftsschutzgebiet „Neureuter Feldflur“ 
 
Auf  Grund  des  § 26  des  Gesetzes  über  Naturschutz  und  Landschaftspflege  (Bundesnatur-
schutzgesetz - BNatSchG) vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542) zuletzt geändert durch Artikel 
290 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl I S. 1328) sowie der §§ 23 Abs. 4 und 24 des 
Gesetzes des Landes Baden-Württemberg zum Schutze der Natur und zur Pflege der Land-
schaft  (Naturschutzgesetz  Baden-Württemberg - NatSchG  BW)  vom  23.  Juni 2015  (GBl.  S. 
585)  zuletzt  geändert  durch  Artikel  1  des  Gesetzes  vom  21.  November 2017  (GBl.  S.  597, 
ber. S 643, ber. 2018, S. 4) wird verordnet: 
 
 
§ 1 
Erklärung zum Schutzgebiet 
 
Die  in  §  2 näher  bezeichneten  Flächen  auf  dem  Gebiet der  Stadt  Karlsruhe  werden  zum  
Landschaftsschutzgebiet  erklärt.  Das  Landschaftsschutzgebiet  führt  die  Bezeichnung  "Neu-
reuter Feldflur“.  
 
 
§ 2 
Schutzgegenstand 
 
(1)  Das Landschaftsschutzgebiet hat eine Größe von rund 81 ha. 
  
(2)  Zum  Landschaftsschutzgebiet  gehören (jeweils  teilweise) die  Gewanne Kirchfeld, 
Neubruch (1.  bis  3.  Gewann), Oberfeld  (1.  bis  3.  Gewann) Unterfeld (2.  bis  4.  Ge-
wann) im  Ortsteil  Neureut  sowie  Links  der  langen  Richtstatt  (Nordweststadt) sowie 
das Gewässer Heidesee. 
 
(3)  Das Landschaftsschutzgebiet wird im Wesentlichen wie folgt begrenzt: 
 
 
Im Norden 
 
a) durch das Flst.-Nr. 12008 im Nordwesten, Richtung Osten verlaufend bis zum 
Grenzpunkt mit Flst.-Nr. 12033, 
 
b) entlang der Grenze zwischen Flst.-Nr. 12033 und 12032 Richtung Osten bis zum 
Wegegrundstück Flst.-Nr. 12054, 
 
c) von dort Richtung Norden bis zum Grenzpunkt mit Flst.-Nr. 11990, 
  
d) von dort nach Westen bis zum Wegegrundstück Flst.-Nr. 12077, 
 
e) dann entlang der Nordgrenze von Flst.-Nr. 12089 bis zum Wegegrundstück Flst.-
Nr. 12090 und diesem nach Norden folgend bis zur Bahnlinie, 
 
f) dann nach Osten abknickend bis Flst.-Nr. 11963, 
  
g) dann springt die Grenze nach Norden auf die Grenze zur Welschneureuter Stra-
ße und folgt dieser Richtung Südosten bis zur Rembrandtstraße, 
 

2 
 
 
h) von dort verläuft die Grenze nach Osten auf einer gedachten Linie gemessen 45 
m südlich von der Grenze des Straßengrundstücks der Rembrandtstraße (Flst.-
Nr. 11699) bis zur „Neureuter Querallee“, 
 
i) dann weiter Richtung Osten entlang der „Neureuter Querallee“ bis zur Straße „Al-
te Bahnlinie“, 
 
 
Im Osten 
 
a) durch  den westlichen  Rand des  Verbindungswegs  Flst.-Nr.  11614  parallel  zur 
Straße „Alte Bahnlinie, entlang  der  Kopfseite  von  Flst.-Nr.  11615  und  dem  östli-
chen  Rand  des  Wegegrundstücks Flst.-Nr.  11618  bis  zur  Grenze  von  Flst.-Nr. 
5670, 
 
b) von  dort  durchschneidet  die  Grenze  das  Flst.-Nr.  5670  unter  Aussparung  der 
fahrbahnbegleitenden Parkplätze bis zur Grenze zu Flst.-Nr. 11616 und folgt die-
sem  Grundstück  entlang  dessen  östlicher  Grenze  nach  Süden  bis  zur  Kreuzung 
der Straße „Alte Bahnlinie“ und „Bocksdornweg“, 
 
c) von dort verläuft die Grenze entlang der Grenze des Flst.-Nr. 11834 (Heidesee), 
 
 
Im Süden 
 
a) durch die südliche Grenze des Flst.-Nr. 11834 (Heidesee) nach Westen, 
 
b) sie  folgt  dann  der  nördlichen  Grenze  der  Straße  „Salbeiweg“  weiter  Richtung 
Westen, quert den Klammweg (K 9658) und entlang der nördlichen Grenzen der 
parallel zur Straße „Alter Postweg“ verlaufenden Flst.-Nr. 11860 und 11861, 
 
c) die Schutzgebietsgrenze quert die Kaiserslauterer Straße und springt dann nach 
Süden und verläuft entlang der Südgrenze des Flst.-Nr. 12167, 
 
d) weiter nach Nordwesten abknickend entlang der Grenze zum Betriebsgrundstück 
der  VBK  (Straßenbahnwendeschleife)  und  von  dort  weiter  nach  Norden an  der 
Westgrenze von Flst.-Nr 11903, 
 
Im Westen 
 
a) durch die Westgrenze von Flst.-Nr. 11903 Richtung Norden, das Brückenbauwerk 
der Kaiserslauterer Straße überquerend bis zum Grundstück Flst.-Nr. 12036, 
 
b) von dort nach Westen bis zum Wegegrundstück Flst.-Nr. 12125, 
 
c) dann  nach  Südwesten  abknickend  bis  Flst.-Nr. 12121  und  entlang  der  Südwest-
grenze  von  Flst.-Nr.  12122  und  weiter  entlang  Flst.-Nr.  11913 bis  zum  Wege-
grundstück Flst.-Nr. 12090, 
 
d) von dort nach Nordosten und entlang der Außengrenze des Flst.-Nr. 12084, 
 
e) von dort wieder Richtung Südwesten entlang der Wegegrundstück Flst.-Nr. 12077 
und 12076, 
 
f) weiter   westlich   bezieht   das   Schutzgebiet   das   Dreiecksgrundstück   Flst.-Nr. 
25988/9  (Links  der  langen  Richtstatt)  bis  zum  Grenzpunkt  bei  dem  das  Grund-

3 
 
 
stück  weiter  entlang  der  Bahnlinie  verläuft,  dann  wieder  Richtung  Norden  zum 
Flst.-Nr. 12008. 
 
(3)  Die exakten Grenzen des Landschaftsschutzgebiets sind in einer Übersichtskarte im 
Maßstab 1 : 5.000 und acht Detailkarten im Maßstab 1 : 1.000 eingetragen. 
  
Die Karte  ist  Bestandteil  dieser  Verordnung.  Die  Verordnung  mit  Karte  wird  bei der 
Stadt  Karlsruhe,  Zentraler  Juristischer  Dienst,  Untere  Naturschutzbehörde,  Rathaus 
am Marktplatz, auf die Dauer von zwei Wochen, beginnend am Tag nach Verkündung 
dieser Verordnung im Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe, zur kostenlosen Einsicht 
durch jede und jeden während der Dienststunden öffentlich ausgelegt. 
 
 
§ 3 
Schutzzweck 
 
Wesentlicher Schutzzweck dieser Verordnung ist  
 
1. die Erhaltung und Entwicklung eines offenen, teilweise ungekammerten und von bau-
licher Nutzung weitgehend unberührten Landschaftsraums des Naturraums „Hardt-
ebenen“ mit vielfältigen Vegetationsstrukturen mitsamt der typischen Kulturlandschaft 
als Lebensraum verschiedener Tier- und Pflanzenarten sowie als stadtnaher Rück-
zugsraum insbesondere der Feld- und Hecken-Avifauna, 
 
2. die Erhaltung und Entwicklung von an trockene und nährstoffarme Standorte ange-
passte Vorkommen der Sandrasen und Sandmagerrasen sowie der ergänzenden 
Vegetationstypen wie z.B. der Ruderalvegetation trocken-warmer Standorte, der 
Ackerrandstreifen oder der blütenreichen Saumvegetation mit seltenen und gefährde-
ten, für die Eigenart des Naturraums bedeutsamen Pflanzenarten, insbesondere des 
Lebensraumtyps Nr. 2330 „Dünen mit offenen Grasflächen mit Corynephorus und Ag-
rostis“ der Richtlinie 92/42/EWG (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie), 
 
3. die Erhaltung einer eiszeitlich entstandenen Binnendüne sowie des Prallhanges der 
Alb als erd- und landschaftsgeschichtliches Dokument, 
 
4. die Sicherung eines siedlungsnahen Raums für die stille und nicht organisierte Nah-
erholung der Bevölkerung eines städtischen Verdichtungsraumes, 
 
5.  die Sicherung und Förderung eines Biotopverbundes mit dem angrenzenden Natur-
schutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ sowie den flächenhaften Naturdenkmalen im 
Bereich des Grünen Wegs, insbesondere zur Stabilisierung der Populationen von Ar-
ten der Sand- und Sandmagerrasen und deren ergänzenden Vegetationstypen, 
 
6. die Erhaltung und Entwicklung des Gewässers Heidesees einschließlich der ökolo-
gisch wertvollen Ufervegetation sowie der, insbesondere avifaunistisch und hymenop-
terisch wertvollen Steilböschungen, 
 
7.  die Erhaltung der offenen Feldflur im Stadtgebiet als Erholungsraum und als Gebiet 
 zur Sicherung und Weiterentwicklung klimatisch relevanter Freiräume, 
 
8.  die Erhaltung der natürlichen Funktionen der örtlichen Böden, insbesondere Bänder-
parabraunerden und podsoligen Braunerden, als Ausgleichskörper im Wasserkreis-
lauf, Filter und Puffer für Schadstoffe, zugleich auch die Erhaltung der natürlichen 
Bodenfruchtbarkeit wegen deren Bedeutung als Standort für die natürliche Vegetation 
und für die extensive landwirtschaftliche Nutzung. 
 
 

4 
 
 
§ 4 
Verbote 
 
(1) In dem Landschaftsschutzgebiet sind alle Handlungen verboten, die den Charakter 
des Gebietes verändern oder dem Schutzzweck zuwiderlaufen, insbesondere wenn 
dadurch  
 
1.  der Naturhaushalt geschädigt wird, 
  
2.  die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter nachhaltig gestört wird, 
 
3.  eine im Sinne des § 3 geschützte Flächennutzung auf Dauer geändert wird, 
 
4.  das Landschaftsbild auf Dauer nachteilig geändert oder die natürliche Eigenart der                       
     Landschaft auf andere Weise beeinträchtigt wird,  
  
5.  der Naturgenuss oder der besondere Erholungswert der Landschaft beeinträchtigt  
     werden.  
  
 
§ 5 
Erlaubnisvorbehalte 
 
(1)  Handlungen, die den Charakter des Landschaftsschutzgebietes verändern oder dem 
Schutzzweck zuwiderlaufen könnten, bedürfen der vorherigen Erlaubnis der unteren 
Naturschutzbehörde. 
      
(2)  Der Erlaubnis bedürfen insbesondere folgende Handlungen: 
 
1. Errichtung von baulichen Anlagen im Sinne der Landesbauordnung in der jeweils 
geltenden Fassung oder der Errichtung gleichgestellte Maßnahmen,  
 
2. Errichtung von Einfriedungen, 
 
3. Verlegen oder Ändern von ober- oder unterirdischen Leitungen aller Art,  
 
4. Auffüllungen,  Abgrabungen  und  sonstige  Veränderungen  der  Bodengestalt,  ins-
besondere  durch  Abbau,  Entnahme  oder  Einbringen  von  Steinen,  Kies,  Sand, 
Lehm oder anderen Bodenbestandteilen,  
 
5. Lagern oder  Ablagern von  Gegenständen,  soweit  sie  nicht  zur  zulässigen  Nut-
zung des Grundstücks erforderlich sind, 
 
6. Anlage oder Veränderung von Straßen, Wegen, Plätzen oder anderen Verkehrs-
wegen einschließlich der Neuerrichtung oder wesentlichen Änderung von Be-
leuchtungsanlagen, 
 
7. Anlage  oder  Veränderung  von  Stätten  für  Sport  und  Spiel,  einschließlich  Motor-
sportanlagen  oder  Anlagen  zum  Starten,  Betrieb  und  Landen  von  Modellflug-
zeugen, Luftsportgeräten oder Fluggeräten jeglicher Art,  
 
8. Betrieb von Motorsport oder motorbetriebener Schlitten, 
 
9. das Starten und Landen von Modellflugzeugen, Luftsportgeräten, unbemannten 
Luftfahrtsystemen (Drohnen) oder sonstigen Fluggeräten, mit Ausnahme des 
nicht kommerziellen Steigenlassens von Drachen und vergleichbaren unmotori-

5 
 
 
sierten Luftsportgeräten auf den Flst.-Nr. 11780 bis 11793 und Flst.-Nr. 11826 bis 
11830 (siehe § 6 Nr. 4), 
 
10. die Durchführung gewerblich organisierter Veranstaltungen, insbesondere Sport- 
und Freizeitveranstaltungen sowie Führungen und naturpädagogische Projekte, 
mit Ausnahme von Veranstaltungen unter Leitung oder in Abstimmung mit der Na-
turschutzverwaltung, 
 
11. Anlage von Gärten, einschließlich der Umnutzung von Flächen für Urban Garde-
ning oder Urban Farming, 
 
12. außerhalb der zugelassenen Plätze das Aufstellen eines Wohnwagens oder eines 
Verkaufsstandes, das mehrtägige Abstellen von Kraftfahrzeugen oder das mehr-
tägige Zelten,  
 
13. Anlage, Beseitigung oder Änderung von fließenden oder stehenden Gewässern 
sowie andere Veränderungen des Wasserhaushalts, 
 
14. Aufstellen oder Anbringen von Plakaten, Bild- oder Schrifttafeln, mit Ausnahme 
behördlich angeordneter oder zugelassener Beschilderungen, 
 
15. Neuaufforstungen oder Umwandlungen von Wald sowie die Anlage von Weih-
nachtsbaum- oder Zierreisigkulturen sowie Kurzumtriebsplantagen, 
 
16. die wesentliche Änderung der Bodennutzung, insbesondere auch der Umbruch 
von Dauergrünland und grünlandähnlichen Wuchsorten der Sand- und Magerra-
sen sowie deren ergänzender Vegetationstypen, außer diese sind im Rahmen ei-
nes naturschutzfachlichen Entwicklungsprogrammes entstanden und der Um-
bruch ist Teil der Managementmaßnahme, 
 
17. Beseitigung oder Änderung von Landschaftsbestandteilen wie geomorphologi-
scher Kleinstrukturen, Bäume, Hecken, Gebüsche oder sonstiger Feldgehölze. 
 
(3) Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn die Handlung Wirkungen der in § 4 genannten Art 
nicht  zur  Folge  hat  oder  solche Wirkungen  durch  Auflagen  oder  Bedingungen abge-
wendet werden können. Sie kann mit Auflagen, unter Bedingungen, befristet oder wi-
derruflich  erteilt  werden,  wenn  dadurch  solche  Wirkungen  auf  ein  dem Schutzzweck 
nur unwesentlich zuwiderlaufendes Maß gemildert werden.  
  
(4) Die  Erlaubnis  wird  durch  eine  nach  anderen  Vorschriften  notwendige  Gestattung 
 ersetzt, wenn diese mit Zustimmung der unteren Naturschutzbehörde erteilt wird. 
 
(5) Bei  Handlungen  des  Bundes  und  des  Landes,  die  nach  anderen  Vorschriften  einer 
Gestattung  bedürfen,  wird  die  Erlaubnis  durch  das  Einvernehmen  mit  der  Natur-
schutzbehörde  ersetzt.  Das  Gleiche  gilt  für  Handlungen,  die  unter  Leitung  oder  Be-
treuung einer Behörde durchgeführt werden. 
 
(6)  Bei der Erteilung von Erlaubnissen für Auffüllungen, Abgrabungen oder Veränderun-
gen  der  Bodengestalt  im  Bereich der  Gewanne  Neubruch  (3.  Gewann)  östlich  der 
AVG-Stadtbahnstrecke  Nr.  99429  „Karlsruhe-Neureut(-Hochstetten)“,  Oberfeld  (3. 
Gewann), Unterfeld (3. Gewann) und Kirchfeld ist wegen der möglichen Betroffenheit 
des archäologischen Kulturdenkmals „Alte Römerstraße nach Grünwinkel“ das Be-
nehmen mit der zuständigen Denkmalschutzbehörde herzustellen. 
 
 
 
 

6 
 
 
§ 6 
Zulässige Handlungen 
 
Die Verbote und Erlaubnisvorbehalte der §§ 4 und 5 gelten nicht 
  
1. für  die  ordnungsgemäße  land- und  forstwirtschaftliche  Bodennutzung  nach  guter 
fachlicher Praxis, die sich vorrangig an einer extensiven Nutzung orientieren soll, 
mit  der  Maßgabe,  dass folgende  Maßnahmen auch  im  Rahmen  einer  landwirt-
schaftlichen  Nutzung einer  Erlaubnis im  Benehmen mit  der  unteren  Landwirt-
schaftsbehörde bedürfen: 
 
a) die  Errichtung baulicher  Anlagen  und  Einfriedigungen  (§  5  Abs.  2  Nr.  1 
und 2), 
 
b) Auffüllungen, Abgrabungen und sonstige Veränderungen der Bodengestalt 
(§ 5 Abs. 2 Nr. 4), 
 
c) die Anlage von Gärten (§ 5 Abs. 2 Nr. 10), 
 
d) Neuaufforstungen  oder  Umwandlungen  von  Wald  sowie  die  Anlage  von 
Weihnachtsbaum- oder Zierreisigkulturen sowie Kurzumtriebsplantagen (§ 
5 Abs. 2 Nr. 14), 
 
e) die wesentliche Änderung der Bodennutzung, insbesondere auch der Um-
bruch  von  Dauergrünland und  grünlandähnlichen  Wuchsorten  der  Sand- 
und  Magerrasen  sowie deren  ergänzender  Vegetationstypen (§  5  Abs.  2 
Nr. 15), 
 
f) Beseitigung oder Änderung von Landschaftsbestandteilen wie geomorpho-
logischer  Strukturen, Bäume,  Hecken,  Gebüsche  oder  sonstiger  Feldge-
hölze (§ 5 Abs. 2 Nr. 16) 
 
2. für  die  ordnungsgemäße  Ausübung  der  Jagd,  mit  Ausnahme der  Errichtung  von 
Jagdkanzeln sowie  für  die  ordnungsgemäße  Ausübung  der  Fischerei mit  Aus-
nahme der Befischung der Steilufer des Heidesees, 
 
3. für behördlich angeordnete oder zugelassene Beschilderungen, 
 
4. für  die bestimmungs- und ordnungsgemäße Nutzung, Unterhaltung  und  Instand-
setzung rechtmäßig bestehender Einrichtungen, insbesondere  
 
a) der  Straßen, Wege,  Plätze, einschließlich  zugehöriger  Beleuchtungsanla-
gen, 
 
b) der Gewässer, insbesondere des Heidesees, 
 
c) der  bestehenden  ober- und  unterirdischen  Anlagen  für  die  Strom-,  Gas- 
und Fernwärmeversorgung,  
 
d) der ober- und unterirdischen Anlagen für die Wasserver- und -entsorgung, 
insbesondere Kanäle, Leitungen und Becken, 
 
e) des öffentlichen Personennahverkehrs, 
 
f) des Güter- und Personenbahnverkehrs, 
 
g) der Telekommunikation und 

7 
 
 
 
h) der Einrichtungen der Besucherlenkung und –information. 
 
5. für die Nutzung der Flst.-Nr. 11780 bis 11793 und Flst.-Nr. 11826 bis 11830 (Zone 
„Drachenwiese“) zum nicht  kommerziellen Steigenlassen von  Drachen  und  ver-
gleichbaren unmotorisierten Luftsportgeräten in der bisherigen Art und im bisheri-
gen Umfang, 
 
6. für die plankonforme, ordnungsgemäße Nutzung der Grundstücke im Geltungsbe-
reich des Bebauungsplans Nr. 555 „Heide Nord“ vom 02.02.1979 mit der Maßga-
be, dass 
 
a) Maßnahmen zur Gestaltung der Grünanlagen nicht dem Schutzzweck der 
Verordnung widersprechen dürfen,  
b) Eingriffe in Ufergehölze des Heidesees einer Erlaubnis der unteren Natur-
schutzbehörde bedürfen, 
c) die  für  den  Bereich  gültigen  Vorschriften der  Straßenanlage- und  Polizei-
verordnung der Stadt Karlsruhe vom 20. Mai 2014 unberührt bleiben, 
 
7. für die plankonforme Nutzung der einbezogenen Teilflächen des Bebauungsplans 
Nr. 525 „Schaltanlage Heide“ vom 13.01.1978 mit der Maßgabe, dass der Bereich 
nördlich der Schaltanlage als naturnahe Grünfläche erhalten wird, 
 
8. für die plankonforme Nutzung der einbezogenen Teilflächen des Bebauungsplans 
Nr. 347 „Lange Richtstatt“ vom 05.11.1968 mit der Maßgabe, dass die vorhande-
ne naturnahe Grünfläche als solche erhalten wird, 
 
9. für die Inanspruchnahme von Flächen entlang der östlichen Schutzgebietsgrenze 
im Bereich der Straße „Alte Bahnlinie“  und der Straße „Alte Kreisstraße“ zuguns-
ten der von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH geplanten Verlängerung der 
Straßenbahnlinie  von  Neureut-Heide  nach  Neureut-Kirchfeld,  sofern  dies  unter 
Berücksichtigung des Gebots der Eingriffsminimierung und sonstiger naturschutz-
rechtlicher Erfordernisse im dortigen Genehmigungsverfahren erforderlich ist. 
 
10. für die Inanspruchnahme von Flächen entlang der westlichen Schutzgebietsgren-
ze  im  Bereich  der  AVG-Eisenbahnstrecke Nr. 94025 „Welschneureuter Str. – Bf. 
Karlsruhe – Knielingen“ zugunsten eines Streckenausbaus für  den  Personenver-
kehr, sofern dies unter Berücksichtigung des Gebots der Eingriffsminimierung und 
sonstiger  naturschutzrechtlicher  Erfordernisse  im  dortigen  Genehmigungsverfah-
ren erforderlich ist. 
 
11. für    die    Inanspruchnahme    von    Flächen    im    Trassenverlauf    der    AVG-
Stadtbahnstrecke  Nr.  99429  „Karlsruhe-Neureut(-Hochstetten)“  zugunsten  einer 
geplanten  und  im  Flächennutzungsplan  und  Nahverkehrsplan  vorgesehenen  An-
passung  und  Optimierung  der  Trassierung  und  Kurvenradien,  sofern  dies  unter 
Berücksichtigung des Gebots der Eingriffsminimierung und sonstiger naturschutz-
rechtlicher Erfordernisse im dortigen Genehmigungsverfahren erforderlich und mit 
dem ordnungsgemäßen Rückbau nicht mehr benötigter Anlagen verbunden ist, 
 
12. für die ordnungs- und bestimmungsgemäße Nutzung des bestehenden Erdlagers 
der Ortsverwaltung Neureut auf Flst.-Nr. 11617 in der bisherigen Art und im bishe-
rigen Umfang. 
 
 
 
 
 

8 
 
 
 
§ 7 
Schutz- und Pflegemaßnahmen 
 
Schutz- und Pflegemaßnahmen können von der unteren Naturschutzbehörde durch Einzela-
nordnung oder einen Pflege- und Entwicklungsplan festgelegt werden. 
 
 
 
§ 8 
Befreiung 
 
Die  untere  Naturschutzbehörde  kann  von  den  Vorschriften  dieser  Verordnung  nach    §  67 
Bundesnaturschutzgesetzes in Verbindung mit § 54 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg 
Befreiung erteilen. 
 
 
§ 9 
Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Abs. 7 Bundesnaturschutzgesetz in Verbindung mit § 69 
Abs.  1  Nr.  1  des  Naturschutzgesetzes  Baden-Württemberg  handelt,  wer  in  dem  Land-
schaftsschutzgebiet vorsätzlich oder fahrlässig 
 
1. entgegen § 4 dieser Verordnung verbotene Handlungen vornimmt, 
 
2. entgegen § 5 dieser Verordnung Handlungen ohne vorherige Erlaubnis vornimmt. 
 
 
 
§ 10 
Inkrafttreten  
 
Diese Verordnung  tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den ............. 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
Verkündungshinweis: 
Gemäß § 25 Abs. 1 NatSchG BW vom 23. Juni 2015 (GBl. S. 585) ist eine Verletzung der in 
§  24  NatSchG  BW  genannten  Verfahrens- und  Formvorschriften  nur  beachtlich,  wenn  sie 
innerhalb eines Jahres nach Verkündung der Verordnung schriftlich bei der Stadt Karlsruhe, 
Zentraler  Juristischer  Dienst,  untere  Naturschutzbehörde,  Rathaus  am  Marktplatz,  76133 
Karlsruhe  geltend  gemacht  wird.  Der  Sachverhalt,  der  die  Verletzung  begründen soll,  ist 
hierbei darzulegen. 
 
Stadt Karlsruhe 
Zentraler Juristischer Dienst  
Untere Naturschutzbehörde 