

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
116 
 
 
Dez. 4 
Stromtankstellen in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 11.11.2020 2 x         
 
Kurzfassung 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadtwerke  Karlsruhe  bauen  in  Karlsruhe  ein  überspannendes  Netz  an  schnellen  300 
kW-DC-Ladesäulen  zusammen  mit  unserem  Partner  EnBW  auf.  Für  den  Aufbau  der  DC-
Ladesäulen  wurde  uns  von der  Stadt  ein  Kontingent  von  10  Ladesäulen-Standorten,  die die 
Kriterien für einen effizienten und wirtschaftlich betreibbaren Ladesäuleeinsatz erfüllen, auf 
öffentlichem Grund zur Verfügung gestellt. Bei den bestehenden Anforderungen an die DC-
Ladesäulenstandorte  (Flächenverfügbarkeit,  Netzanschluss und –kapazität, Attraktivität  der 
Umgebung  des  Standortes,  erzielbare  Ladefrequenz,  Kosten,  Fördermittel,  Bezuschussung, 
usw.) haben die Standorte in Grötzingen, wie leider viele andere vorgeschlagene Standorte 
auch,  bei  dieser  ersten  Ausbaurunde  leider  nicht  überzeugt.  Wir  haben  aber  die  von  Ihnen 
vorgeschlagenen Standorte  in  der  Liste  aufgenommen und  werden  diese  bei  weiteren  Aus-
baurunden erneut prüfen und bewerten.  
 
Wichtig für die Auswahl der Standorte ist dabei insbesondere: 
 
•
 Konkurrenz zu Ladesäulen von Einzelhändlern wie Lidl und Edeka oder auf pri-
vaten Parkplätzen. 
 
•
 Attraktivität um Umfeld für kurze Verweilmöglichkeiten. 
 
•
 Sehr leistungsfähiger Netzanschluss. 
 
•
 Hohe Fahrzeugfrequenz und kurze Standzeiten für Schnellladungen 
 
Den  Stadtwerken  Karlsruhe  ist leider  das  Vorhaben  einer  Sanierung  in  Grötzingen  nur  in 
Ansätzen bekannt. Für eine Standortbewertung für die Ladesäuleninfrastruktur sind wir bis-
lang nicht eingebunden. Unsere Fachexperten stehen hierzu gerne zur Verfügung. 
 
Bei unserem letzten Austausch mit Stadtmobil hatten diese nur Stellplätze in Parkhäusern in 
Grötzingen  für  Elektroautostandorte  in  Betracht  gezogen.  Diese  sind  aufgrund  der  Netzan-
schlussverhältnisse und komplexeren Eigentumsverhältnissen schwierig und teurer umsetz-
bar.  Da  Stadtmobil  nun  eine  Genehmigung  für  weitere  Plätze  auf  öffentlichem  Grund  be-
kommen soll, werden wir dort wieder in den Austausch gehen. 
 
Die  Stadtwerke  Karlsruhe  haben  Erfahrungen  zu  den  weiteren  nachgefragten  Themen  (z.B. 
LoRaWAN,  Echtzeitverkehrslenkung,  Umweltsensoren,  Parkplatzsensoren,  SmartCity- Platt-
form und -Cockpit). Bei der Ortssanierung in Grötzingen bietet es sich an die Aspekte ganz-
heitlich vorzusehen. Unsere Fachexperten stehen hier ebenfalls gerne zur Verfügung, um ein 
Smart-City-Konzept für Grötzingen entwickeln zu können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 