

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1025 
 
Dez. 5 
Aufnahme der Grabstätten Wilhelm Strieder, Mauer 2, Nr. 70, Hauptfriedhof und Eduard Uibel, Haupt-
weg 21, 47b in die Liste der erhaltenswerten Gräber  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
06.10.2020 2   
  
  
x vorberaten 
Hauptausschuss 13.10.2020 13   
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 17.11.2020 16 x   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Die Grabstätten von  
 
• Wilhelm Strieder, Mauer 2, Nr. 70, Hauptfriedhof und 
• Eduard Uibel, Hauptweg 21, Nr. 47 b, Hauptfriedhof 
 
werden aufgrund der Verdienste der darin bestatteten Personen als erhaltungswürdig erklärt. Die 
Stadt Karlsruhe übernimmt zunächst auf die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die Nutzungsrechts-
gebühren und einfache gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  5.640,00 
5.640,00 0 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Übernahme der Nutzungsrechtsgebühren und die gärtnerische Betreuung der Grabstätten von 
herausragenden Persönlichkeiten setzt voraus, dass diese in einem gemeinderätlichen Verfahren als 
erhaltungswürdig angesehen werden und das Grabnutzungsrecht von den Nutzungsberechtigten 
aufgegeben bzw. nicht mehr verlängert wird. 
 
Die nachfolgend genannten Verstorbenen haben sich bleibende Verdienste für die Stadt Karlsruhe 
erworben: 
  
Wilhelm Strieder 
Geboren:  27.01.1848 in Bretten 
Gestorben:  12.08.1913 in Karlsruhe  
 
Der Stadtbaurat Wilhelm Strieder hat deutliche Spuren in Karlsruhe hinterlassen. 
Am 27. Januar 1848 in Bretten geboren, studierte Strieder an der Technischen Hochschule in Karls-
ruhe (heute: KIT) Architektur und war nach Studienaufhalten in Italien von 1879 bis 1883 Lehrer an 
der hiesigen Baugewerkeschule (heute: Hochschule für Technik und Wirtschaft). Als freier Architekt 
plante er anschließend einige Bauten für die Stadt, darunter die Gartenschule und begann 1884 mit 
dem projektierten Schlachthof an der Durlacher Allee. 1885 trat Strieder ganz in städtischen Dienst 
und leitete 26 Jahre lang, bis zu seinem Ruhestand 1911, das Hochbauamt. In dieser Zeit wuchs die 
Einwohnerzahl Karlsruhes von etwa 56.000 um mehr als das Doppelte auf rund 135.000. Wilhelm 
Strieder trug vor allem die bauliche Verantwortung für die dafür notwendige städtische Infrastruktur 
des zur Großstadt gewordenen Karlsruhes. Er plante im vorherrschenden Zeitgeist des historisti-
schen Neorenaissance-Stils, verzichtete dabei auf andernorts häufig übliche prunkvolle Bauten und 
verband einen mehr funktionalen Baustil mit minimalistischer Formensprache. Damit waren keine 
aufsehenerregenden Bauten verbunden, die finanziellen Vorgaben wurden dabei immer eingehal-
ten. Die Deutsche Bauzeitung schrieb im Nachruf, dass „in seinen Ausführungen die praktischen Ei-
genschaften überwogen“. 
 
Fast alle seiner großen Bauwerke stehen heute noch und prägen das Stadtbild mit, wie z.B. 
• Gartenschule (1882/1883) 
• Schlacht- und Viehhof (1884–1887) 
• Leopoldschule (1887–1889) 
• Luisenhaus (1889/90) 
• Karl-Wilhelm-Schule (heute Heinrich-Meidinger-Schule, 1891/1892) 
• Friedrichschule (heute Helmholtz-Gymnasium, 1893–1895) 
• Lauterbergruine (1893) 
• Hildahaus (1895/96) 
• Schwimmhalle des Vierordtbads (1898/1899) 
• Gutenbergschule (1898–1900 und 1905-1907) 
• Rheinhafen: Direktionsgebäude, Werfthalle und Getreidespeicher 
• (zusammen mit August Stürzenacker und Hermann Walder, 1899–1901) 
• Nebeniusschule (1900–1903) 
• Städtisches Krankenhaus (Städtisches Klinikum, 1903–1907) 
• Pfandleihe (Stadtarchiv, 1905/06) 
• Hardtschule (1907-1909) 
• Südendschule (1909-1911) 
• Lessing-Gymnasium (zusammen mit Friedrich Beichel, 1909–1911) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Hinzu kommen Bauten wie der Leopoldbrunnen (1888) und die Platzgestaltung für das Kaiser-
Wilhelm-Denkmal (1888), daneben zahlreiche Turnhallen oder Dienstgebäude, Arbeiterwohnungen 
an der Bannwaldallee (1897/98), die Direktorenvilla („Zoovilla“, 1905/06) und weitere Bauten oder 
temporäre Konstruktionen für Großfeste in der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg. Fast alle der aufge-
führten Großbauten erfüllen modernisiert nach wie vor ihren eigentlichen Zweck. Das Areal des 
ehemaligen städtischen Schlachthofs wurde zum Kreativpark Alter Schlachthof umgebaut.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat Wilhelm Strieder zu Anfang eines politischen wie auch bauarchitektonischen 
Umbruchs 1920 mit einem Straßennamen in der Oststadt geehrt.  
 
 
 
 
Eduard Uibel 
Geboren: 23.03.1846 in Villingen-Schwenningen 
Gestorben: 28.09.1925 in Karlsruhe 
 
 
1874:   Amtsrichter in Pforzheim 
1879:   Staatsanwalt beim Landgericht in Karlsruhe (Bad. Presse, 28. Sept. 1925) 
1881:   Staatsanwalt in Mannheim 
1882-1890:  Staatsanwalt in Karlsruhe 
1890:   Erster Staatsanwalt in Konstanz 
1899:   Landgerichtsdirektor in Freiburg 
1899-1901:  Landtagsabgeordneter für Konstanz 
1901:   Präsident des Landgerichts Mosbach 
1904:   Abgeordneter in der evangelischen Generalsynode für die kirchlich-liberale Partei 
1904-1915:  wieder in Freiburg  
1911:   Verleihung der Ehrendoktorwürde der juristisch/staatswissenschaftlichen Fakultät  
            der Universität Freiburg 
1914    Vom Landesbischof ernannt, zum Präsident und in den Synodalausschuss  
            gewählt 
1915-1920:  Präsident des Oberkirchenrats in Karlsruhe.  
1917:   Verleihung der Ehrendoktorwürde der theologischen Fakultät der Universität 
            Heidelberg 
1920:   Vorsitzender des Badischen Landesvereins für innere Mission 
 
 
Uibel verbrachte verschiedene Lebensphasen in Karlsruhe: Ein Jahr als Schüler des Karlsruher Gym-
nasiums, dann1879/80 und 1882 bis 1890 als Staatsanwalt und 1915 bis 1920 als Präsident des 
Oberkirchenrats. Ab 1920 lebte er im Ruhestand bis zu seinem Tod 1925 weiter in Karlsruhe. 
 
In seiner Zeit als Staatsanwalt in Karlsruhe war er 1884-1890 Mitglied der Krankenversicherungs-
kommission der Stadt. 1885 war er Mitbegründer des Deutschen Kolonialvereins in Karlsruhe, später 
auch Schriftführer; außerdem saß er im Vorstand des Schwarzwaldvereins, Sektion Karlsruhe (Quel-
le: Presseartikel der Zeit). 
 
Hinsichtlich Uibels Funktion als Präsident des Evangelischen Oberkirchenrats und damit als weltli-
cher Leiter der Evangelischen Landeskirche in Baden empfiehlt die Verwaltung die Erhaltung seines 
Grabs. Es erinnert an die lange Tradition der Fächerstadt als Sitz der Leitung der Evangelischen Lan-
deskirche in Baden, die bis heute hier angesiedelt ist.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Die Grabstätten von  
 
• Wilhelm Strieder, Mauer 2, Nr. 70, Hauptfriedhof und 
• Eduard Uibel, Hauptweg 21, Nr. 47 b, Hauptfriedhof 
 
werden aufgrund der Verdienste der darin bestatteten Personen als erhaltungswürdig erklärt. Die 
Stadt Karlsruhe übernimmt zunächst auf die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die Nutzungsrechts-
gebühren und einfache gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätten.  
       