

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Nochmalige Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie der Stadt Karlsruhe – Notprogramm 
Schausteller und Festwirte 
 
Vorlage Nr.: 2020/1243 
Verantwortlich: Dez. 
2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 10.11.2020 5 
☐ x 
vorberaten 
Gemeinderat 17.11.2020 7 
x ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 2 beigefügte Erweiterung 
der „Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt Karlsruhe“ befristet bis 
einschließlich 31. März 2021. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
Höhe der 
Mindererträge 
nicht zu beziffern 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gemäß des Gemeinderatsbeschlusses vom 20. Oktober 2020 (TOP 7) wurde die Verwaltung beauftragt, ein 
Notprogramm für die Karlsruher Schaustellerinnen und Schausteller und die Karlsruher Festwirte nach 
Absage des Christkindlesmarkts zu prüfen.   
 
Auf die ergänzenden Erläuterungen des Gemeinderatsbeschlusses vom 21. Juli 2020 (Vorlage 2020/0844) 
wird verwiesen. 
 
In Anbetracht der sich verschärfenden Pandemie Situation hat das Land Baden-Württemberg am 
1. November 2020 die sechste Änderung der aktuellen Corona-Verordnung erlassen. Demnach ist es 
weiterhin zulässig, mobile Verkaufsstände zu betreiben, sofern diese keinen gaststättenrechtlichen 
Charakter entfalten (keine Stehtische, keine Verzehrmöglichkeit vor Ort). 
 
In der nach wie vor schwierigen Situation möchte die Stadt Karlsruhe den Schaustellerinnen und 
Schaustellern, sowie den Festwirten auch weiterhin entgegenkommen und sie nach Möglichkeit 
unterstützen. Daher soll das bereits bis zum 31. Dezember 2020 genehmigte „Corona-Plätze-Konzept“ für 
Schaustellerinnen und Schausteller befristet bis 31. März 2021 erweitert werden. Zudem werden die 
Karlsruher Festwirte integriert. Im Zuge des Notprogramms werden zusätzliche Verkaufsörtlichkeiten zur 
Verfügung gestellt. Vorbehaltlich der jeweils gültigen Fassung der Corona-Verordnung der Landesregierung 
und einer mehrheitlichen Zustimmung des Gemeinderats am 17. November 2020 sollen die zusätzlichen 
Verkaufsörtlichkeiten im Zeitraum von 18. November 2020 bis 31. März 2021 ermöglicht werden.  
 
Außerdem wird die Erweiterung der Gebührenbefreiung über die Sondernutzungen sowie 
Verwaltungsgebühren bis zum 31. März 2021 sowohl für die Schaustellerinnen und Schausteller im Rahmen 
des „Corona-Plätze-Konzepts“ als auch für die bereits am 30. Juni 2020 befreiten Händlerinnen und Händler 
und Gastronomen derzeit von der Verwaltung vorbereitet. Die Änderung der hierfür zugrundeliegenden 
Sondernutzungsgebührensatzung samt Gebührenverzeichnis wird dem Hauptausschuss am 8. Dezember 
2020 zur Vorberatung und am 22. Dezember 2020 dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt. 
 
Die Sondernutzungsrichtlinie (Anlage 1), welche am 15. Dezember 2015 mit Beschluss des Gemeinderats 
erlassen wurde, regelt wo und in welchem Umfang mobile Verkaufsstände zugelassen werden können. 
Unter Berücksichtigung der Sondersituation durch die Corona-Pandemie schlägt die Verwaltung vor, die 
beschlossene Erweiterung der Richtlinie bis zum 31. März 2021 zu verlängern und räumlich auszuweiten 
(Anlage 2). 
 
Bis zum 31. Dezember 2020 wurden folgende Örtlichkeiten beschlossen: 
 
▪ Friedrichsplatz auf der befestigten Fläche entlang der Handwerkskammer (drei Stände) 
▪ Friedrichsplatz auf der befestigten Fläche entlang der Lammstraße (drei Stände) 
▪ Marktplatz, nördlicher Bereich (drei Stände) 
▪ Unterer Kronenplatz (drei Stände) 
▪ Stephanplatz (drei Stände)  
▪ Kirchplatz St. Stephan (drei Stände) 
 
Diese sollen zeitlich befristet bis zum 31. März 2021 angeboten werden.  
Zudem sollen die folgenden Örtlichkeiten bis zum 31. März 2021 zur Verfügung gestellt werden: 
 
▪ Marktplatz, südlicher Bereich (drei Stände) 

– 3 – 
▪ Fußgängerzone Kaiserstraße zwischen Lammstraße und Marktplatz (drei Stände) 
▪ Kaiserstraße 72-74 vor den Arkadensäulen der Karlsruher Tourismus GmbH 
▪ Oberer Kronenplatz beim Jubez (drei Stände) 
▪ Lidellplatz (drei Stände) 
▪ Optionale weitere Standflächen für jeweils drei Stände auf dem Festplatz und im Zoo in Absprache 
mit den grundstücksverwaltenden Dienststellen 
Die Sondernutzungsrichtlinie berücksichtigt nicht nur straßenverkehrsrechtliche, sondern auch 
stadtgestalterische Aspekte. Die erneute Erweiterung der Nutzung des öffentlichen Raumes ist aus 
städtebaulicher Sicht für diesen Zeitraum vertretbar. 
 
Bei der Festlegung, wo und welche Nutzungen im Einzelnen stattfinden, werden die Belange des 
"stehenden" Gewerbes berücksichtigt. Die Durchführung der Stände erfolgt unter Einhaltung der Vorgaben 
der Corona-Verordnung des Landes Baden-Württemberg in der jeweils gültigen Fassung und den Vorgaben 
des Gesetzes über die Ladenöffnung in Baden-Württemberg (LadÖG). Ein Verkauf ist demnach nur von 
montags bis samstags erlaubt.  
 
Die Belegung der einzelnen Standorte wird mit den betroffenen Fachämtern abgestimmt. 
 
Weitere notwendige öffentlich-rechtliche Genehmigungen (gaststätten- beziehungsweise 
gewerberechtliche Erlaubnisse und ähnliche) bleiben hiervon unberührt. Ferner sind sicherheitsrelevante 
Aspekte im Einzelfall zu prüfen. 
 
 
Anlagen: 
 
Anlage 1: Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt Karlsruhe  
Anlage 2: Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt Karlsruhe  
Anlage 3: Übersicht Standplätze 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 2 beigefügte Erweiterung 
der „Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt Karlsruhe“ befristet bis 
einschließlich 31. März 2021. 
 
 