

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1129 
 
 
Dez. 3 
Abruf von Fördermitteln zur Digitalisierung der Schulen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 9.5 x          
  
 
 
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Breitbandversorgung der Schulen in Karlsruhe zum 
aktuellen Zeitpunkt? Auf welcher Datenbasis beruht diese Einschätzung (aufgeteilt nach 
Schulen, Schularten und Schulträgern)? 
 
Mit dem Konzept zur Digitalisierung der Karlsruher Schulen ist die Verwaltung auf einem gu-
ten Weg, alle Schulen mit einer Internetanbindung über Breitband zu versorgen. Dieses sieht 
die flächendeckende Versorgung bis Ende 2023 vor. 
  
Die Karlsruher Schulen sind zum überwiegenden Teil schon gut versorgt. An 39 Schulen liegt 
bereits Glasfaser im Gebäude. 25 davon sind sowohl mit dem pädagogischen Netz als auch 
mit dem Verwaltungsnetz angeschlossen. Die übrigen 14 Schulen werden derzeit durch das 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) und das Amt für Informationstechnik und 
Digitalisierung (IT-Amt) bearbeitet. Mit der Inbetriebnahme der Netze an Glasfaser ist im 
vierten Quartal zu rechnen. 17 Schulen sind seitens der Stadtwerke Karlsruhe (SWK) in die 
Planung zu Tiefbauarbeiten eingesteuert und sollen 2020 noch mit Glasfaser angebunden 
werden. Die noch verbleibenden 32 Schulen stehen in der Planung für die Jahre 2021 bis 
2023.  
Die Stadtwerke prüfen, wie diese Schulen im Rahmen von Tiefbaumaßnahmen erreicht wer-
den können. 25 dieser Schulen konnten bereits anderweitig übergangsweise an ausreichen-
de Breitbandanschlüsse angebunden werden. Für die übrigen 7 Schulen sind bei der Tele-
kom mögliche schnellere Anbindungen in Anfrage. 
 
2. Welche Schulen in Karlsruhe verfügen zum aktuellen Zeitpunkt über einen Breitbandan-
schluss von weniger als 30 Mbit/s und gelten damit nach Definition der Bundesregierung 
als „weiße Flecken“?  
 
21 Schulen haben zurzeit noch eine Anbindung von weniger als 30 Mbit/s. 14 dieser Schulen 
werden noch in 2020 an Glasfaser angebunden. Die übrigen 7 Schulen sollen eine Breitband-
anbindung über VDSL erhalten, bis der Ausbau mit Glasfaser möglich sein wird. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
3. Welche Schulen in Karlsruhe verfügen zum aktuellen Zeitpunkt über einen Breitbandan-
schluss von weniger als 1000 Mbit/s und gelten damit nach Definition der Bundesregie-
rung als „graue Flecken“?  
 
An 56 Schulen liegt eine Anbindung unter 1000 Mbit/s. 35 dieser Schulen haben eine Anbin-
dung über das Kabelnetz oder VDSL mit einer Geschwindigkeit zwischen 50 bis 600 Mbit/s im 
Downstream. 21 Schulen sind mit einer synchronen 100 Mbit/s Glasfaser an das Internet an-
gebunden. Der Verwaltung liegen keine Meldungen dieser Schulen über nicht ausreichende 
Bandbreiten vor. 
 
4. Welchen weiteren Investitionsbedarf in Euro sieht die Stadtverwaltung, um einen flächen-
deckenden Anschluss aller Schulen in Karlsruhe mit mindestens 1000 MBit/s zu gewähr-
leisten? In welchem zeitlichen Rahmen soll der Anschluss aller Schulen erfolgen? 
 
Für den weiteren Ausbau aller Schulen mit Glasfaser bis Ende 2023 schätzen die Stadtwerke 
Karlsruhe den Investitionsbedarf auf circa 1.610.000 Euro. 
 
5. In welchem Umfang sind bisher Mittel aus dem DigitalPakt Schule an Schulen aus Karlsru-
he abgeflossen (aufgeteilt nach Schulen, Schularten und Schulträgern)? 
 
Bei der L-Bank wurden bisher zwei Förderanträge (Heinrich-Hertz-Schule und Markgrafen-
Gymnasium) mit einem Gesamtförderbetrag von 331.934,86 Euro gestellt. Sobald positive 
Bescheide eingehen und klar ist, dass die Anträge in Form, Ausführung und Umfang korrekt 
sind, werden weitere Anträge folgen. 
 
6. Welche Schulen haben einen Medienentwicklungsplan beim Landesmedienzentrum einge-
reicht, der sich derzeit in der Prüfung befindet? 
 
Derzeit liegen der Verwaltung 25 zertifizierte Medienentwicklungspläne (MEP) vor.  
25 weitere MEPs sollen bis Ende 2020 zertifiziert werden. Das Stadtmedienzentrum plant bis 
Mitte des Jahres 2021 mit allen Schulen einen zertifizierten Medienentwicklungsplan erstellt 
zu haben. 
 
7. Wie erfolgen die Wartung, Instandhaltung und die Software-Updates der eingesetzten 
Hardware? 
 
Am Stadtmedienzentrum Karlsruhe (SMZ) wurde die Technische Supporteinheit für Karlsru-
her Schulen (TeSKA) eingerichtet. Diese unterstützt alle allgemeinbildenden Schulen und 
Schulkindergärten. Die beruflichen Schulen nehmen Dienstleistungen von ansässigen Dienst-
leistungsunternehmen in Anspruch. 
 
 
 
 
 
 
 