

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschlussantrag 
Stadt Karlsruhe 
 
 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für Bauunterhaltungsarbeiten für den 
Zeitraum vom 01.01.2021 bis 31.12.2024 für das Gewerk Tischler-, Beschlag- und Verglasungs- 
arbeiten nach Vorberatung im Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Gesamtkosten der Maß- 
nahme 
 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche   laufende   Belastung   (Folgekosten 
mit  kalkulatorischen  Kosten  abzügl.  Folge- 
erträge und Folgeeinsparungen) 
Ja              Nein 5.240.000 € keine Bauunterhaltung 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja PSP-Element 1.880.11.24, Kostenart 42110000 
Nein Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: Durch 
Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
Folgejahren zu 
IQ-relevant 
X 
Nein 
 
Ja Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
 
Ja durchgeführt am 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
X 
Nein 
 
Ja abgestimmt mit 
BESCHLUSSVORLAGE 
Vorlage Nr.: 
 
Verantwortlich: 
2020/1162 
 
Dez. 6 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe (6 Lose) Vergabe 
von Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.11.2020 
 9  
X 
 vorberaten 
Gemeinderat 17.11.2020  19 X   
      
 

Ergänzende Erläuterungen Seite 2 
 
 
 
 
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
Zeitvertrag (Bauunterhaltung) 
 
Gewerk Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Zeitraum 01.01.2021 – 31.12.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist 31.12.2020 
Anzahl interessierter Firmen 14 
Anzahl beteiligter Firmen 10 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 
Firma A 
Änderungen des Bieters an seinen Ein- 
tragungen müssen zweifelsfrei sein 
§ 16 Abs.1 Nr. 2 iVm 
§ 13 Abs. 1 Nr. 5 
 
Firma B 
 
Fehlende Fachkunde (Metallbau) 
 
§ 16 b Abs. 1 
 
Wertungskriterien 
Dem Wettbewerb wurde eine Materialpreisliste zu Grunde gelegt, auf die von den aufgeforderten 
Unternehmen ein Ab- bzw. Aufgebot in Prozent anzubieten war. 
Die Anzahl der abzuschließenden Rahmenverträge und die Aufteilung in regionale Lose wurden auf 
Grund der zu erwartenden Baumaßnahmen zu Beginn des Vergabeverfahrens festgelegt. 
Im Veröffentlichungstext wurden die Wertungskriterien und die Eignungskriterien genannt. 
Angebote konnten für ein Los oder für mehrere Lose abgegeben werden, jedoch werden pro 
Firma maximal 2 Rahmenverträge abgeschlossen. Die Leistungen sind in 6 regionalen Losen 
ausgeschrieben für die insgesamt 17 Rahmenverträge abgeschlossen werden. 
Die bestplatzierten Bieter nach Rangfolge der fiktiven Angebotssummen erhalten einen Vertrag. 
Bei gleicher Platzierung entscheidet das Los. 
Die Gesamtkosten der Aufträge für die Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten werden 
über die Laufzeit von 4 Jahren auf ca. 5.240.000 € geschätzt. 
 
Die Rangfolge mit fiktiver Angebotssumme und die Zuordnung der Bieter zu den re-gionalen Losen 
stellt sich wie folgt dar: 
 
  

Ergänzende Erläuterungen Seite 3 
 
 
 
 
Los 1 – Objektteam Mitte 
 
Es werden 3 Rahmenverträge vergeben. 
Geschätzter Gesamtumsatz 320.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Innenstadt West, Innenstadt Ost, Südstadt, Südweststadt, Beiertheim. 
Ca. 140 Gebäude mit ca. 270.000 qm Brutto-Grundfläche (BGF). 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
Fa. Potaczek, Karlsruhe 
Fa. Petri, Karlsruhe 
Fa. Sand, Karlsruhe 
9.905,92 € 
11.098,00 € 
11.952,00 € 
 
 
Los 2 – Objektteam West 
 
Es werden 3 Rahmenverträge vergeben. 
Geschätzter Gesamtumsatz 320.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Weststadt, Mühlburg, Daxlanden, Grünwinkel, Oberreut, Bulach, Rüppurr, 
Weiherfeld, Dammerstock. 
Ca. 220 Gebäude mit ca. 280.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
Fa. Potaczek, Karlsruhe 
Fa. Morstatt, Karlsruhe 
Fa. Westenfelder, Linkenheim 
9.905,92 € 
10.402,72 € 
12.816,00 € 
 
 
Los 3 – Objektteam Ost 
 
Es werden 3 Rahmenverträge vergeben. 
Geschätzter Gesamtumsatz 320.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Oststadt, Rintheim, Hagsfeld, Waldstadt, Nordstadt, Nordweststadt, Knielingen. Ca. 
190 Gebäude mit ca. 240.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
Fa. Bahlinger, Karlsruhe 
Fa. Meier, Karlsruhe 
Fa. Dimmler, Karlsruhe 
10.185,00 € 
10.872,00 € 
11.090,08 € 
 
 
Los 4 – OV Grötzingen, OV Wettersbach, Stadtamt Durlach 
Es werden 3 Rahmenverträge vergeben. 
Geschätzter Gesamtumsatz 150.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Grötzingen, Durlach, Wolfartsweier, Hohenwettersbach, Grünwettersbach, 
Palmbach, Stupferich. 
Ca. 180 Gebäude mit ca. 170.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
Fa. Bahlinger, Karlsruhe 
Fa. Meier, Karlsruhe 
Fa. Sand, Karlsruhe 
10.185,00 € 
10.847,00 € 
11.947,00 € 

Ergänzende Erläuterungen Seite 4 
 
 
 
 
 
Los 5 – Ortsverwaltung Neureut 
 
Es werden 2 Rahmenverträge vergeben. 
Geschätzter Gesamtumsatz 50.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Neureut. 
Ca. 50 Gebäude mit ca. 50.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
Fa. Morstatt, Karlsruhe 
Fa. Petri, Karlsruhe 
10.402,72 € 
11.098,00 € 
 
 
Los 6 – Ämter mit dezentraler Mittelverwaltung 
Es werden 2 Rahmenverträge vergeben. 
Geschätzter Gesamtumsatz 150.000 € brutto pro Jahr. 
Verwaltungen: Amt für Abfallwirtschaft, Bäderbetriebe, Branddirektion, Eigenbetrieb 
Wildparkstadion (EiBS), Friedhofs- und Bestattungsamt, Karlsruher Fächer GmbH, Marktamt, 
Volkswohnung Service GmbH, Zoo. 
Ca. 260 Gebäude. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
Fa. Dimmler, Karlsruhe 
Fa. Westenfelder, Linkenheim 
11.090,08 € 
12.816,00 € 
 
 
Vergabevorschlag 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, mit den 8 Firmen der 
vorgenannten Auflistung einen Zeitvertrag für die Ausführung von Tischler-, Beschlag- und 
Verglasungsarbeiten abzuschließen. Insgesamt werden 16 Rahmenverträge abgeschlossen. Für 
Los 6 waren 3 Rahmenverträge vorgesehen, jedoch reicht die Anzahl der interessierten Firmen 
und die im Voraus festgelegte Anzahl der Rahmenverträge pro Firma dafür nicht aus. Die 
abgerufenen Einzelaufträge sollen den Wert von 10.000 € netto nicht überschreiten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für Bauunterhaltungsarbeiten für den 
Zeitraum vom 01.01.2021 bis 31.12.2024 für das Gewerk Tischler-, Beschlag- und Verglasungs- 
arbeiten nach Vorberatung im Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen. 
 