

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1178 
 
 
Dez. 6 
Zustand des Toilettenhäuschens auf dem Gutenbergplatz  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 33 x          
  
 
 
 
1. Sind der Verwaltung die unhaltbaren Zustände der öffentlichen Toiletten auf dem Gutenberg-
platz bekannt? 
Der Verwaltung ist die Sachlage bekannt. 
 
2. Was gedenken Sie dagegen zu unternehmen? 
Es wurde entschieden, die WC-Anlage zu sanieren. 
 
3. Ist eine Generalsanierung des Toilettenhäuschens geplant und wenn ja, wann? 
Die Generalsanierung der WC-Anlage am Gutenbergplatz läuft bereits seit acht Wochen und ist 
im Rahmen des „Gesamtkonzepts öffentliche Toilettenanlagen im Stadtgebiet“ verankert. Die 
Fertigstellung ist für Juni 2021 geplant. Für die Zeit der Baumaßnahme wurde als Ersatz ein WC-
Container aufgestellt. 
Für die Sanierung kommen Ausbauelemente und Produkte einer Firma zum Einsatz, die sich be-
sonders auf vandalismushemmende Materialien für öffentliche WC-Anlagen spezialisiert hat. Die 
Firma wird nach der Errichtung auch die anstehenden Wartungen und die Reinigung überneh-
men. 
 
 