

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1115 
 
 
Dez. 2 
Nächtliche Lärmbelastung vom Landfahrerplatz der Stadt Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 31 x          
  
 
 
 
Zu den einzelnen Fragen nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1. Sind die Lärmprobleme auf dem Landfahrerplatz der Stadtverwaltung bekannt? Wenn ja, 
seit wann? 
 
Der Wohnwagenabstellplatz im Gewann Lachäcker besteht seit vielen Jahren. Beschwerden 
der Anwohnerschaft zu Lärmproblemen haben in den vergangenen Monaten zugenommen. 
Nach Mitteilung des Polizeipräsidiums Karlsruhe sind beim zuständigen Polizeirevier Karlsru-
he-Waldstadt für den Bereich des Wohnwagenabstellplatzes im Jahr 2019 zwei Vorkomm-
nisse wegen Ruhestörungen dokumentiert, dieses Jahr waren es bis Ende August 2020 zehn 
Vorkommnisse.  
 
Beim Kommunalen Ordnungsdienst (KOD) sind für die Jahre 2019 und 2020 bislang zehn 
Einsätze dokumentiert. Es handelt sich hierbei überwiegend um Einsätze im Zusammenhang 
mit dem unerlaubten Abstellen von Wohnwagengespannen im Landschaftsschutzgebiet. 
Verursachend war nicht die Bewohnerschaft des Wohnwagenabstellplatzes. 
 
2. Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung bisher zur Unterbindung der unten geschil-
derten Probleme unternommen? 
 
3.  Sind der Stadtverwaltung Maßnahmen bekannt, die andere Behörden, wie zum Beispiel 
die Polizei in diesem Zusammenhang unternommen haben oder zu unternehmen beab-
sichtigen? Wenn ja, welche? 
 
4. Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung zu unternehmen, um den unten und in der 
Anlage genannten Lärm dauerhaft abzustellen? 
Die Fragen 2, 3 und 4 werden aufgrund des Sachzusammenhangs zusammen be- 
 antwortet.  
Ruhestörungen werden grundsätzlich als Ordnungswidrigkeit mit einem Bußgeld geahndet, 
sofern die Verursachenden vor Ort ermittelt werden können. Unabhängig von der Örtlichkeit 
des Wohnwagenabstellplatzes gelingt dies nicht immer, beispielsweise wenn die Streifen 
von Polizei oder KOD beim Eintreffen keinen Lärm mehr feststellen können.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seitens des Polizeivollzugsdienstes wird ausgeführt, dass – wie bislang auch – der Präventi-
onsauftrag und die Verfolgung von Straftaten und Ordnungsstörungen im Gewann Lachäcker 
gewährleistet werden. 
 
Verwaltet wird der Platz durch die Sozial- und Jugendbehörde, die jährlich eine Bewohner-
ratssitzung durchführt. Ordnungsstörungen durch auf dem Wohnwagenabstellplatz lebende 
Menschen und mögliche Konsequenzen wurden bereits bei der Sitzung 2019 thematisiert. 
Die Vertretung der Platzbewohnerschaft sicherte ebenfalls zu, im Rahmen ihrer Möglichkei-
ten auf Störenfriede einzuwirken. Zur diesjährigen Bewohnerratssitzung sind das Polizeiprä-
sidium Karlsruhe und der Bürgerverein Waldstadt eingeladen. 
 
Vor der nächsten Bewohnerratssitzung ist ein gemeinsames Gespräch des Polizeipräsidiums 
Karlsruhe mit der Verwaltung terminiert, um zu erörtern, welche weitere Möglichkeiten zur 
gemeinsamen Kontrolle und Sanktionierung verschiedener ordnungs- und strafrechtlicher 
Verstöße durch die Bewohnerschaft des Wohnwagenabstellplatzes bestehen. 
 
 