

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1211 
 
 
Dez. 3 
Kindertagespflege in der Krise unterstützen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 9.4 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, die in der Fehltagerege-
lung für die Kindertagespflege vorgesehene Beschränkung von sechs Wochen bei der Jahresendab-
rechnung 2020 ausnahmsweise auszusetzen, abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
   
 
Haushaltsmittel sind für das Haushaltsjahr 2020 im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In den Empfehlungen für Kinder in Tagespflege nach dem Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) der 
Landesjugendämter und der Kommunalen Landesverbände wird empfohlen, das öffentliche Pflege-
geld in Abwesenheitszeiten des Tagespflegekindes bis zu vier Wochen im Kalenderjahr fortzuzahlen. 
 
Darüber hinausgehend sieht die derzeitige Regelung bei der Stadt Karlsruhe bei vorübergehender 
Abwesenheit des Tagespflegekindes und Betreuungsbereitschaft der Tagespflegeperson eine Fort-
zahlung des öffentlichen Pflegegeldes für bis zu sechs Wochen im Kalenderjahr vor. 
 
Während des Lockdowns im Zeitraum vom 17. März 2020 bis 28. Juni 2020 wurde die gängige Ur-
laubs- und Krankheitsregelung in der Kindertagespflege ausgesetzt. Fehlzeiten in diesem Zeitraum 
mussten nicht gemeldet werden. Die Anzahl der Fehltage des Kindes werden während dieser Betreu-
ungspause sowie des Notbetriebes bzw. eingeschränkten Regelbetriebes nicht gekürzt. 
 
Sollte es im Jahr 2020 zu mehr als 30 krankheitsbedingten Fehltagen des Tageskindes kommen, weil 
aufgrund von Symptomen beim Kind entsprechend der Schutzhinweise Corona-
Verdachtsabklärungen durch den Kinderarzt stattfinden müssen, werden die für den Abklärungszeit-
raum (in der Regel 1-2 Tage) entstehenden Ausfalltage von der Zählung der Krankheitstage des Kin-
des ausgenommen.  
 
Sollte es wider Erwarten zu einem weiteren Lockdown in der Kindertagesbetreuung kommen, sollte 
wie im Zeitraum zwischen dem 17. März und dem 28. Juni 2020 verfahren werden. 
 
Vor dem Hintergrund, dass zum jetzigen Zeitpunkt nicht absehbar ist, welche finanziellen Folgen die 
aktuelle Situation für die Stadt Karlsruhe in den folgenden Jahren hat, empfiehlt die Verwaltung un-
ter Beachtung der gesamtstädtischen Situation in Bezug auf Covid-19 die Ablehnung des Antrages 
der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion.  