

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1184 
 
 
Dez. 1 
Kosten der Sanierung des Badischen Staatstheaters  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 34 x          
  
 
1. Auf Grundlage welches Planungsstands wurden die in 2015 (125 Mio. €) und 2017 (325 
Mio. €) bezifferten Kosten der Sanierung des Badischen Staatstheaters ermittelt? Bitte die 
Leistungsphase (1-9) nach HOAI angeben. 
1.1. Welche Art der Kostenermittlung (z.B. nach Kostenkennwerten, mit Kosten vergleichbarer 
Bauvorhaben oder nach Kostenflächenarten) lagen den einzelnen Kostenermittlungen zu 
Grunde? 
 
Der Kostenrahmen von 125 Mio. Euro wurde zum Teil nach Kostenflächenarten und für den Bestand 
auf der Basis eines Sanierungs- und Organisationsgutachtens (Gerling + Arendt) ermittelt. Flächenan-
sätze wurden teilweise über einen Testentwurf (Machbarkeitsstudie) überprüft. Der Kostenrahmen 
enthielt keine Ansätze für die Ausstattung (KG 600) oder mögliche Interimsunterbringungen. 
Die Kosten von 125 Mio. Euro wurden in der Auslobung des Wettbewerbs 2014 als Gesamtbaukos-
ten und Kostenobergrenze vorgegeben. 
 
Die Kosten von 325 Mio. Euro basieren auf der aus dem Wettbewerbsentwurf entwickelten Vorpla-
nung (Lph 2, HOAI). Neben den Gesamtbaukosten (KG 100-500, 700) beinhalten sie auch die Ausstat-
tung (KG 600), Ansätze für Provisorien, zusätzliche Personalkosten des Nutzers und die Neugestal-
tung des Theaterplatzes („Vollkosten“). Die Gesamtbaukosten wurden in großen Teilen mit Massen-
gerüsten und Kostenkennwerten ermittelt und von der externen Projektsteuerung geprüft. Zeitlich 
hinterlegt war eine Bauzeit von 10-12 Jahren mit Baubeginn 2020 für Modul 1, außerdem ein Risiko-
puffer von 10 %. 
Durch den aus fachlichen Gründen notwendigen Wechsel des Haustechnikplaners musste die Vor-
planung wiederholt werden. Der Baubeginn für Modul 1 ist nun 2022 geplant. 
 
 
1.2 Auf welchem Planungs- und Kostenermittlungsstand beruhen die aktuell genannten 500 
Mio. € für die Sanierung? 
 
Die genannte Summe beruht auf der Fortschreibung der Vorwegmaßnahmen (derzeit in Ausfüh-
rung), höher angesetzten Baunebenkosten und Baupreissteigerungen sowie der Wiederholung bzw. 
Überarbeitung der Leistungsphase 2.  
Die Risikovorsorge wurde auf 25 % erhöht, der Baupreisindex aktualisiert. 
Die Grundlagen der Planung haben sich nicht verändert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2. Ist von Risiken in der Bausubstanz des Badischen Staatstheaters auszugehen und sind diese 
eingeplant? Wurde eine detaillierte Baubestandsaufnahme durchgeführt (mit 
Schadstoffuntersuchung und Überprüfung des baulichen Brandschutzes)? Falls nicht, 
warum nicht? 
2.1 Welche Risiken sind jetzt schon ersichtlich und wieviel Risikozuschlag wurde prozentual mit 
in die Kostenermittlung einberechnet? 
 
Der Bestand des Badischen Staatstheaters wurde neu aufgemessen, die Pläne digitalisiert. Zum bau-
lichen Brandschutz gibt es ein Gutachten für den Bestand, dessen Maßnahmen großteils umgesetzt 
sind oder noch umgesetzt werden müssen, um den Betrieb zu gewährleisten. 
Für die „Sanierung und Erweiterung“ liegt ein Brandschutzkonzept vor, das planungsbegleitend mit 
der Feuerwehr abgestimmt und Grundlage für die aktuelle Planung ist. Die Bestandsstatik wurde 
vom Tragwerksplaner überprüft. Eine Schadstoffuntersuchung ist, soweit zerstörungsfrei möglich, 
erfolgt, die nächste Stufe beauftragt. 
Zur Pufferung der noch unbekannten Risiken aus dem Bestand und weiterer Risiken aus dem Prozess 
(z. B. Planungsrisiko, Vergaberisiko, Bauablauf, ...) wird ein Risikozuschlag von 25 % veranschlagt. 
 
 
3. Handelt es sich bei den Angaben um Brutto- oder Netto-Kosten? 
 
Bei den Kosten ist die aktuell gültige Mehrwertsteuer von 19% enthalten. 
 
 
4. Handelt es sich bei den ermittelten Kosten um Gesamtherstellungskosten, 
Gesamtbaukosten oder lediglich um Bauwerkskosten (KG 300+400)? Bitte geben Sie die 
ermittelten Kostengruppen nach DIN276 an (KG 100-700). 
4.1 Sind in der Kostenermittlung Einrichtungsgegenstände bzw. die Ausstattung 
mitberücksichtigt (Bestuhlung, Videoleinwand, Vorhänge, nicht mit dem Bau fest 
verbundene technische Ausstattung etc. gemäß KG 600 nach DIN 276)? 
 
Siehe 1. 
 
 
5. Wurden Sparpotentiale ermittelt? Wenn ja, wie hoch sind diese und an welcher Stelle? 
 
Die Sparpotenziale, die bereits 2017 ermittelt wurden, sind in die Planung eingeflossen. 
Durch die Wiederholung der Haustechnikplanung konnten Energiebedarfe und technische Anlagen 
reduziert werden, wodurch vor allem die künftigen Betriebskosten optimiert werden. 
 
Die höheren Kosten resultieren nur zu einem kleinen Teil aus der Vertiefung der Planung. Sie sind 
wesentlich bestimmt durch die Verschiebung des Baubeginns, Berücksichtigung einer höheren Bau-
preissteigerung, Erhöhung der Ansätze für die Baunebenkosten und die Erhöhung des Risikopuffers 
auf 25 %. 
 
 
6. Welche Kosten würden bei dem Projekt entstehen, wenn man ein Planungs- und Baustopp 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
der Sanierung verfügen würde (Sperrvermerk und Neubeschluss der Sanierung) um eine 
entsprechende Prüfungstiefe zu schaffen?  
 
Inzwischen liegt für Modul 1 (Schauspielhaus) die Entwurfsplanung vor, die Vorwegmaßnahmen 
(Verlegung Tiefgaragenzu- und Ausfahrten, Interimsgebäude) befinden sich im Bau. Der Bauantrag 
für Modul 1 soll zum Jahresende beim Bauordnungsamt eingereicht werden. Grob geschätzt sind mit 
den beauftragten Bauleistungen der Vorwegmaßnahmen und den Planungs- und Projektsteuerungs-
honoraren ca. 35 Mio. Euro gebunden bzw. bezahlt. 
Ein Baustopp würde zu einer weiteren Verzögerung der Hauptmaßnahme führen, was rein über die 
derzeitige Baupreisentwicklung betrachtet rund 12 Mio. Euro Mehrkosten pro Jahr bedeuten wür-
den. 
 
6.1 Wäre ein Neubau im Vergleich zu einer Sanierung unter den nun bekannten Umständen 
günstiger? 
 
Die Frage, ob ein Neubau günstiger wäre als eine Sanierung, müsste neu geprüft werden. 
In der Betrachtung 2017 wurde eine Sanierung rund 10% günstiger eingestuft als ein Neubau. Da 
davon auszugehen ist, dass seinerzeit auch die Parameter für einen Neubau zu niedrig angesetzt 
waren, würde sich auch mit der aktuellen Kostensituation ein Neubau nicht wesentlich günstiger 
darstellen. Neben der Grundstücksfrage, Interimsunterbringung des kompletten Spiel- und Theater-
betriebs (falls man am selben Standort bauen würde), neuem Wettbewerb, ... würde der Abbruch 
auch den Verlust großer Mengen „grauer Energie“ bedeuten. 
 
 
 