

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1077 
 
 
Dez. 5 
Klimaschutzkonzept 2030 um fachspezifische Informationen ergänzen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 25 x            
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 02.02.2021 2  x 
Gemeinderat 23.02.2021 11 x  
 
Kurzfassung 
Die Beispielrechnungen im Antrag sind nicht korrekt, da sie lediglich die Gesamtfinanzierung mit 
jährlichen CO
2
-Einsparungen ins Verhältnis setzen, dabei werden Einspareffekte, Fördermittel, stei-
gende Energiepreise u. ä. nicht berücksichtigt. 
 
Eine Ergänzung der im Klimaschutzkonzept genannten Maßnahmen um spezifische CO
2
-
Vermeidungskosten oder Angaben zur Kapitalrückflusszeit ist in der Regel nicht leistbar und aus Sicht 
der Verwaltung auch nicht zielführend. 
 
Notwendige Schwerpunktsetzungen im Zuge der aktuellen Haushaltslage müssen unter verschiede-
nen Kriterien erfolgen, wobei wirtschaftliche Aspekte hier selbstverständlich mitberücksichtigt wer-
den. Ein konkreter Vorschlag zur Aufteilung der vorgesehenen Haushaltsmittel für das Jahr 2021 
wurde im Hauptausschuss den Fraktionen zur Kenntnis gegeben.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkungen 
Aus Sicht des Klimaschutzes ist es aufgrund des enormen Handlungsdrucks notwendig, dass in allen 
Handlungsfeldern umfassend mit den im Klimaschutzkonzept beschriebenen Maßnahmen agiert 
wird. Nur dann besteht die Aussicht, den erforderlichen Beitrag zur Erreichung der neuen Klima-
schutzziele leisten zu können. Effizienzmaßnahmen und der Ausbau erneuerbarer Energien müssen 
dabei ebenso Hand in Hand gehen wie strategische Veränderungsprozesse beispielsweise bei der 
Verkehrsplanung oder Anschubaktivitäten für externe Akteure. Hinzu kommt die notwendige Vor-
bildwirkung der Stadtverwaltung in einzelnen Bereichen.  
 
Die Schwerpunktthemen sind dabei im Klimaschutzkonzept benannt. Dazu gehören vor allem  
 
- der Photovoltaikausbau,  
- eine deutliche Erhöhung der Sanierungsquote,  
- eine Aktivierung der Wirtschaft,  
- signifikante Weichenstellungen im Verkehr zugunsten des Umweltverbunds und zu Lasten des mo-
torisieren Individualverkehrs sowie  
- eine klimaneutrale Verwaltung 2040.  
 
Hier bestehen die größten Minderungspotenziale. Gleichzeitig hat die Stadtverwaltung nur im Be-
reich Klimaneutrale Verwaltung 2040 die Möglichkeit, selbst zu agieren. In allen anderen Bereichen 
müssen externe Akteure wie Hauseigentümerinnen und Hauseigentümer, Gewerbebetriebe oder 
Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer animiert werden, ihren Beitrag zu leisten. Hier 
hat die Stadt nur die Möglichkeit zu beraten, zu motivieren oder geeignete Randbedingungen zu 
schaffen. 
 
Dabei gibt es in großen Teilen der Bevölkerung die Erwartung, beschleunigt „ins Handeln“ und damit 
zu greifbaren Ergebnissen zu kommen. Deshalb ist es auch bei beschränkten Haushaltsmitteln not-
wendig, in den wesentlichen Handlungsfeldern aktiv zu werden und konkrete Projekte zu starten.  
 
Wirtschaftliche Gesichtspunkte spielen hier bei der Auswahl umzusetzender Maßnahmen selbstver-
ständlich eine Rolle. Allerdings erfordert auch die Frage der Wirtschaftlichkeit eine differenzierte 
Betrachtung. 
 
So ist aus Sicht des Investors beispielsweise die Nutzung der Tiefengeothermie als wirtschaftlich 
bewertet, während die Stadtwerke eine Wärmeabnahme aus der Tiefengeothermie aus gegenwärti-
ger Sicht - gemessen an vor Ort verfügbaren aktuellen Alternativen - als unwirtschaftlich bewerten. 
Daher wird seitens der Stadtwerke ein derartiger Gedanke erst dann weiter verfolgt, wenn vorhan-
dene Wärmelieferanten wegfallen oder die Vertragsbedingungen sich ändern. Gleichzeitig ist die 
Tiefengeothermie aus langfristiger Sicht eine wichtige Option: Wenn die gegenwärtigen Wärmeliefe-
ranten, die im Wesentlichen fossile Energieträger nutzen, zukünftig wegfallen sollten, gäbe es eine 
Alternative, die nachhaltig und zukunftsfähig ist. In München wurde dies beispielsweise frühzeitig 
erkannt und Tiefengeothermie wird bereits heute für die Wärmeeinspeisung ins Fernwärmenetz 
genutzt. Gegenwärtig laufen in Karlsruhe Untersuchungen, wie das Fernwärmenetz zukünftig fossil-
frei ausgestaltet werden kann. 
 
Grundsätzlich müssen im Gesamtzusammenhang neben der Wirtschaftlichkeit weitere Kriterien wie 
Minderungspotenzial, Ausgangslage oder Dringlichkeit gesehen werden. Insofern ist die Vorstellung, 
man könne die Maßnahmen des Klimaschutzkonzepts im Hinblick auf spezifische CO
2
-
Vermeidungskosten oder Kapitalrückflüsse listenmäßig ranken und sich dann erstmal nur auf die 
kostengünstigsten Maßnahmen konzentrieren, nicht zielführend, weil z.B. die Gefahr besteht, dass 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
in den Bereichen mit dem größten Minderungspotenzial (z. B. private Gebäudesanierung, Mobilität) 
zu wenig getan wird.  
 
Zur Intention des Antrags 
Im Antrag werden ergänzende Angaben zu CO
2
-Vermeidungskosten und Kapitalrückflüssen für jede 
Maßnahme des Klimaschutzkonzepts gefordert. Dies ist schon deshalb nicht möglich, da zu vielen 
Maßnahmen keine spezifisch zurechenbaren CO
2
-Minderungswirkungen ausgewiesen sind. So waren 
insbesondere für die zentralen Bereiche Mobilität und Wirtschaft aufgrund der starken Abhängigkeit 
von privatwirtschaftlichen und zivilgesellschaftlichen Aktivitäten keine konkreten Aussagen zu den 
Einspareffekten einzelner Maßnahmen möglich.  
Auch die in der Ressourcenübersicht hinterlegten Kosten beschränken sich bewusst nur auf solche 
Maßnahmen, die in die Zuständigkeit des städtischen Haushalts fallen.  
 
Wie bereits in der Vorlage zum Klimaschutzkonzept dargelegt, sind bei vielen der vorgeschlagenen 
Maßnahmen die städtischen Aktivitäten auf Beratung und Motivierung beschränkt, da die eigentli-
chen Akteure im privaten Bereich selbstbestimmt handeln. Dies sind zum Beispiel Gebäudeeigentü-
merinnen und Gebäudeeigentümer, Unternehmen etc. Zum Erreichen der Klimaschutzziele ist es 
entscheidend, dass die Stadt diese ihr zur Verfügung stehenden Hebel nutzt und in Form von Bera-
tungsangeboten, Förderprogrammen, Vernetzung, Maßnahmen der Stadtentwicklung usw. versucht, 
die genannten Zielgruppen zum Handeln zu bewegen. 
 
Bei den Kosten, die für solche Maßnahmen entstehen, liegt es auch auf der Hand, dass kein direkter 
finanzieller Rückfluss erzielt werden kann. Die Wirkungen sind vielmehr indirekter Natur, können 
sich aber für die Stadt in finanzieller Hinsicht wieder als lohnenswert erweisen (Stichwort Umwe-
gerentabilität), weil etwa durch angestoßene Sanierungsaktivitäten oder die Installation von Photo-
voltaikanlagen das lokale Handwerk unmittelbar profitiert, was sich wiederum positiv auf die Ge-
werbesteuereinahmen auswirken kann. Eine konkrete Bezifferung solcher Effekte ist allerdings nicht 
möglich.  
 
Eine Betrachtung von CO
2
-Minderungskosten und Kapitalrückflüssen ist deshalb lediglich bei Maß-
nahmen sinnvoll, bei denen tatsächliche infrastrukturbezogene Investitionskosten entstehen. Aller-
dings ist es dann falsch, wie im Antrag beispielsweise für vier ausgewählte Maßnahmen berechnet, 
nur Personal- und Sachkosten in Summe durch die ausgewiesenen jährlichen  CO
2
-
Minderungseffekte zu teilen, um Vermeidungskosten zu ermitteln.  
 
Alle Maßnahmen haben auch eine Wirkungsdauer, die weit über ein Jahr hinausreicht. Für Gebäude 
wirkt eine Investition in die Bausubstanz per Definition mindestens 40 Jahre, für eine Photovoltaik-
anlage kann eine Lebensdauer von 25 Jahren angesetzt werden. Durch eine energetische Sanierung 
von Gebäuden werden Energiekosten für die ganze Dauer der Nutzung gesenkt, während die Investi-
tion nur einmalig anfällt oder sich bei größeren Sanierungsvorhaben über wenige Jahre verteilt. Die 
Installation von PV-Anlagen wiederum erzielt Einspeisevergütungen und mindert durch die Eigen-
nutzung Strombezugskosten, was ebenfalls über die Lebensdauer bzw. über 20 Jahre (Einspeisever-
gütung) wirkt. Hinzu kommen weitere Randbedingungen wie Förderungen oder steigende Energie-
preise (nicht zuletzt durch den staatlichen Einstieg in die CO
2
-Bepreisung ab 2021 bedingt), die in 
einer Gesamtberechnung zu berücksichtigen wären. 
 
Dem Grunde nach erscheint eine Berücksichtigung von CO
2
-Vermeidungskosten als wirtschaftliches 
Entscheidungskriterium ohnehin nur für solche Investitionen gerechtfertigt, die sich nicht vollständig 
amortisieren. Sobald klimaschutzrelevante Investitionen dagegen über die erzielten Einsparungen 
wirtschaftlich sind, liegen die CO
2
-Vermeidungskosten bei Null, d.h. den Klimaschutzeffekt gibt es 
kostenlos dazu. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Bezogen auf die im Antrag ausgewählten Maßnahmen soll dies an folgenden Beispielen verdeutlicht 
werden: 
 
Beispiel LED-Straßenbeleuchtung 
Die Umstellung der Straßenbeleuchtung auf LED ist wirtschaftlich.  
 
Exemplarisch aufgezeigt wird die Umrüstung einer „kleinen Wegeleuchte“: Hier lässt sich durch die 
Umstellung auf LED eine Reduzierung der Anschlussleistung von üblicherweise ca. 50 bis 60 auf 15 
Watt erzielen. Jedes Watt Anschlussleistung fällt derzeit grob mit einem Euro Energiekosten pro Jahr 
ins Gewicht, d.h. die neu installierte Leuchte spart jährlich rund 40 € Stromkosten ein. Bei anzuneh-
menden Umrüstungskosten von ca. 300 bis 400 € wäre eine Amortisation also in weniger als 10 Jah-
ren gegeben. Die CO
2
-Vermeidung gibt es damit „on top“ zu dieser an sich wirtschaftlichen Maß-
nahme dazu. 
 
Mit dem Klimaschutzkonzept sollen die genannten Zusatzbeträge dazu genutzt werden, das ohnehin 
laufende Austauschprogramm zu beschleunigen, um eine Komplettumstellung auf LED bis 2030 zu 
erreichen. Auch für das Haushaltsjahr 2021 sollen daher für dieses Vorhaben zusätzliche Mittel ein-
gestellt werden. 
 
Grundsätzlicher Anspruch für das Austauschprogramm ist es, mit der Leuchtenumstellung Amortisa-
tionszeiten von etwa zehn Jahren zu erreichen, was größtenteils gelingt. Das heißt, nach dieser Zeit 
hat sich der Investitionsaufwand über die Energieeinsparung in der Regel gerechnet. In Einzelfällen 
können die Amortisationszeiten auch deutlich darüber liegen, was in der Summe aber wenig ins Ge-
wicht fällt oder durch weitere, z. B. instandhaltungsstrategische Vorteile aufgewogen wird. In der 
Regel lässt sich eine Amortisation innerhalb der Lebensdauer einer neu installierten LED-Leuchte, die 
derzeit mit 20 bis 25 Jahren angesetzt werden kann, erreichen.  
 
Beispiel Langfristiges Sanierungskonzept für städtische Gebäude 
 
Bei den Sanierungsprojekten städtischer Gebäude würden die im Klimaschutzkonzept ausgewiese-
nen notwendigen jährlichen Investitions- und Personalkosten in einem Zeitraum von 20 Jahren anfal-
len.  
 
Davon abzuziehen wäre eine jährliche Energiekosteneinsparung von rund 715.000 €, die allerdings 
bauteilbedingt 40 Jahre wirken würde. Auch der ausgewiesene jährliche CO
2
-Einspareffekt von rund 
30.000 t wäre dann auf 40 Jahre auszulegen. Die CO
2
-Vermeidungskosten würden dann nach über-
schlägiger Berechnung des HGW bei rund 140 €/Tonne CO
2 
liegen. D.h. in der Regel kann der über-
schlägig angesetzte energetische Anteil der Sanierungskosten nicht vollständig über die Energiekos-
teneinsparung refinanziert werden, zumindest wenn zukünftige Preissteigerungen unberücksichtigt 
bleiben. Der berechnete Tonnagewert liegt damit aber weit unter der im Antrag genannten Summe 
und insgesamt auch unter dem vom Umweltbundesamt empfohlenen Wert für eine angemessene 
CO
2
-Bepreisung in Höhe von 180 € pro Tonne. 
 
Hinzu kommt, dass die Sanierung städtischer Gebäude nicht nur aus energetischen, sondern auch 
aus funktionalen Gründen notwendig ist. Daher ist der einschränkende Blick auf energetische Opti-
mierungskosten nicht sachgerecht. 
 
 
 
Beispiel Photovoltaikausbau auf städtischen Dächern 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Hier ist zu vermerken, dass in dem ausgewiesenen Finanzmittelbedarf pro Jahr vom Amt für Hoch-
bau und Gebäudewirtschaft (HGW) vergleichsweise hohe Kosten von 3.000 € pro kWpeak Erzeu-
gungsleistung angesetzt wurden. Ursächlich dafür ist, dass pauschal notwendige vorbereitende 
Maßnahmen am Gebäude oder am Dach miteinberechnet wurden, die aber der ohnehin notwendi-
gen Instandhaltung zuzurechnen sind. Betrachtet man dagegen die reinen Installationskosten für PV-
Anlagen (Sach- und Arbeitskosten), lässt sich derzeit mit einem durchschnittlichen Invest von rund 
1.500 € / kWp rechnen. In einem aktuellen Projekt der Volkswohnung in Durlach-Aue (60 kWp) 
konnten sogar Gesamtkosten von rund 1.150 € pro kWp Erzeugungsleistung erzielt werden.  Zu be-
rücksichtigen ist zudem, dass für den Anlagenbetrieb auch laufende Kosten etwa für Wartung oder 
den notwendigen Austausch von Wechselrichtern anfallen. Abhängig vom erzielbaren Eigennut-
zungsanteil lassen sich bei diesen Summen Amortisationszeiten erzielen, die bei öffentlichen Gebäu-
den meist in einer Größenordnung von zehn bis 14 Jahre liegen. 
 
Im Energiekonzept zum Bebauungsplan Oberer Säuterich wurden für die dort empfohlene großflä-
chige Belegung der Dachflächen mit flach aufgeständerten Photovoltaik-Modulen Amortisationszei-
ten je nach Grad der Eigenstromnutzung von 10 bis 15 Jahre (Einfamilienhaus) bzw. 9 bis 12 Jahre 
(Mehrfamiliengebäude) berechnet. 
 
Beispielhaft lässt sich das anhand einer aktuellen Wirtschaftlichkeitsberechnung der KEK für eine 
Belegung von Dächern des Friedhofs- und Bestattungsamts mit PV-Anlagen aufzeigen. Hierfür wur-
den 18 geeignete Standorte ermittelt und folgende Rahmenwerte für das Projekt berechnet:  
- Gesamte mögliche installierte Leistung: 340 kWp 
- Gesamtinvestition: 534.660 € 
- Gesamtinvestitionen mit laufenden Kosten für 20 Jahre: 748.480 € 
- Jährliche Stromproduktion: 274.948 kWh 
- Einspeisevergütung über 20 Jahre: 109.120 € 
- Stromkostenersparnis über 20 Jahre durch Eigenverbrauch: 1.117.371 € 
Im konkreten Fall würde sich über alle Standorte hinweg eine Amortisationszeit von durchschnittlich 
12 Jahren ergeben. Die Maßnahme wäre somit wirtschaftlich und die CO
2
-Minderungskosten ließen 
sich mit 0 ausweisen. 
 
Weil Photovoltaik sich als wirtschaftlich darstellt, hat der Gesetzgeber auch die Förderung von PV-
Anlagen erheblich reduziert. Dies hat jedoch dazu geführt, dass die Motivation, PV-Anlagen zu instal-
lieren, deutlich gesunken ist. Da Photovoltaik fast die einzige Möglichkeit in Karlsruhe ist, erneuerba-
re Energie zur Stromgewinnung zu nutzen, soll diese Option verstärkt unterstützt werden.  
 
Beispiel E-Strategie städtischer Fuhrpark 
 
Derzeit sind E-Fahrzeuge teurer als herkömmliche mit Verbrennungsmotoren. In diesem Sektor geht 
es um die Vorbildwirkung der öffentlichen Verwaltung. Nachdem sich Privatverbraucherinnen und -
verbraucher bei E-Fahrzeugen aus Kostengründen und auch wegen mangelhafter Ladeinfrastruktur 
noch zurückhalten, ist gerade die öffentliche Hand, insbesondere die Kommunalverwaltung mit ge-
ringen Fahrreichweiten gefordert, hier offensiv voranzuschreiten. Dies ist gleichzeitig als Motor für 
die Fahrzeugindustrie zu sehen, Produkte zu entwickeln, die praxistauglich und für private Nutzerin-
nen und Nutzer geeignet sind. 
 
CO
2
-Minderungskosten in anderen Klimaschutzkonzepten 
 
Grundsätzlich sind der Verwaltung keine Klimaschutzkonzepte andere Kommunen bekannt, in denen 
maßnahmenbezogen CO
2
-Vermeidungskosten oder Kostenrückflüsse explizit berechnet wurden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Bei dem im Antrag aufgeführten Klimaschutzkonzept Mannheim (2009) handelt es sich um eine um-
fassende Auftragsarbeit durch das ifeu-Institut Heidelberg, in dem die ausgewählten Maßnahmen 
anhand einer zusätzlichen Punktematrix (0-5 Punkte in fünf Kategorien, darunter auch „Betriebswirt-
schaftlichkeit der Maßnahme aus Sicht des Investors“ und „Effizienz bzgl. Anschubkosten“) bewertet 
werden. Aussagen wie in der Intention des Antrags gewünscht, lassen sich bei der Vorgehensweise 
aber nur bedingt ableiten, zumal die eher pauschale Bewertung/Einstufung der Betriebswirtschaft-
lichkeit ausdrücklich „aus Sicht des Investors“ erfolgt.  
 
Interessant dabei ist, dass bei Maßnahmen, die vorrangig indirekt wirken und bei denen die Stadt in 
Beratung, Förderung etc. investiert, bei der „Betriebswirtschaftlichkeit“ oftmals eine hohe Punkte-
bewertung ausgewiesen wird. Dies aber nicht, weil es zu entsprechend bezifferbaren Kostenrück-
flüssen für die Stadt kommt, sondern weil die Maßnahmen, die durch die Stadt gefördert werden 
oder für die eine gezielte Beratung erfolgt, für die jeweilige Zielgruppe besonders wirtschaftlich sind 
(also bspw. Effizienzmaßnahmen im Gewerbe) . Dies kann letztlich als eine Bestätigung dafür gese-
hen werden, dass indirekte Maßnahmen im Gesamtkontext unverzichtbar und bei dieser erweiter-
ten Betrachtungsweise sehr wohl wirtschaftlich sind.  
 
Generell ist die Vorgehensweise aus Mannheim aber nicht auf das Karlsruher Konzept übertragbar, 
vor allem weil der Ausarbeitung der Maßnahmenblätter eine ganz andere Herangehensweise zu-
grunde lag (die Maßnahmenblätter in Mannheim sind extrem kurz und pauschal gehalten, die Maß-
nahmenblätter in Karlsruhe wurden dagegen soweit möglich für direkte Anschlussaktivitäten konkre-
tisiert). Außerdem wäre dies nur mit externer wissenschaftlicher Unterstützung in der Form leistbar. 
 
Beim ebenfalls genannten Energiekonzept der Stadt Stuttgart wird lediglich textlich darauf verwie-
sen, dass die Auswahl anhand bestimmter Kriterien, unter anderem auch „Finanzierbarkeit“ erfolgte. 
In den Maßnahmenbeschreibungen selbst finden sich aber keine weiteren Angaben oder individuelle 
Zahlen dazu.  
 
Notwendige Schwerpunktsetzung für den Haushalt 2021 
 
Im geplanten Haushalt für das Jahr 2021 sind unter den vorgenannten Aspekten vor allem die Berei-
che berücksichtigt, in denen schnell mit Aktivitäten begonnen werden muss. Dies sind neben städti-
schen Vorhaben zum Beispiel im Bereich Gebäudesanierung, Straßenbeleuchtung und Radwegeför-
derung auch Maßnahmen, die Private zum Handeln motivieren sollen (Ausweitung Förderprogramm, 
Unterstützung zum Aufbau von E-Ladeinfrastruktur, Beratungsoffensiven für unterschiedliche Akteu-
re über das geplante Beratungszentrum der KEK). 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 