

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1086 
 
 
Dez. 2 
Tempo 30 flächendeckend in der Stadt umsetzen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 28 x            
 
Kurzfassung 
Die rechtlichen Ausführungen der Verwaltung zur Anfrage der Gemeinderatsfraktion Die Linke, 
„Möglichkeiten der Umsetzung von Tempo 30 als Maximalgeschwindigkeit“, Vorlage Nummer 
2019/1304, sind weiterhin aktuell. 
 
Bereits heute prüft die Verwaltung fortlaufend Möglichkeiten zur Anordnung von Geschwindigkeits-
beschränkungen im Rahmen des rechtlich Machbaren. 
 
Einer Bewerbung als Modellkommune „Tempo 30“ steht die Verwaltung befürwortend gegenüber. 
Die rechtlichen Voraussetzungen dafür liegen allerdings derzeit nicht vor 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Fraktion DIE LINKE stellt den Antrag, dass 
 
1.  die Verwaltung beauftragt wird, alle rechtlichen Möglichkeiten zur flächendecken- den 
Umsetzung von Tempo 30 – bis auf gezielte Ausnahmen - im gesamten Stadt- gebiet auszuschöp-
fen. Dazu gehört auch, dass eine Bewerbung der Stadt als 
 Modellkommune für flächendeckendes Tempo 30 in der Stadt beim Bundes- 
 ministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) vorbereitet und einge- reicht wird. 
 
Die Verwaltung prüft bereits heute fortlaufend alle Möglichkeiten für Geschwindigkeitsreduzierun-
gen nach den Vorgaben der Straßenverkehrsordnung (StVO). 
 
Einer Bewerbung als Modellkommune für ein flächendeckendes Tempo 30 steht die Verwaltung 
zustimmend gegenüber. Die rechtlichen Voraussetzungen liegen dafür jedoch nicht vor. Im Zuge der 
Novellierung der StVO wurde in diesem Zusammenhang lediglich eine erweiterte Erprobungsklausel 
eingeführt. Für die Anordnung von Verkehrsversuchen bedarf es demnach nicht mehr einer qualifi-
zierten Gefahrenlage. Ein Verkehrsversuch setzt weiterhin voraus, dass die zu erprobende Maßnah-
me dem geltenden Recht entspricht („nur mit den Mitteln der StVO“). 
 
Für die Durchführung einer Erprobung zur Beschränkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit in-
nerhalb geschlossener Ortschaften auf 30 km/h als „Regelgeschwindigkeit“ wäre die rechtliche Zu-
lässigkeit der zur Erprobung getroffenen Maßnahmen als endgültige Regelung erforderlich. Daran 
fehlt es vorliegend. Der Bundesverordnungsgeber hat sich gegen ein allgemeines Tempolimit von 30 
km/h innerorts ausgesprochen. 
 
Das Bundesministerium für Verkehr und Infrastruktur hat angekündigt, in einem weiteren Schritt zu 
prüfen, ob eine Innovationsklausel eingeführt werden kann, um bei einer Erprobung auch von be-
stehenden Instrumentarien der StVO abweichen zu können. Hierfür bedarf es einer entsprechenden 
Ermächtigungsgrundlage im Straßenverkehrsgesetz (StVG). 
 
2. Die Verwaltung stellt dem Gemeinderat nochmals dar, inwiefern sich Regelungen  zur Einrich-
tung von Tempo 30-Zonen seit der letzten Diskussion im Gemeinderat  vergangenen Jahres 
geändert haben. Dies betrifft insbesondere den angeblichen  Wegfall des Nachweises eines Ge-
fahrenschwerpunktes zur Absenkung der  
 Geschwindigkeit. 
 
Die Ausführungen der Verwaltung zur Anfrage der Gemeinderatsfraktion Die Linke, „Möglichkeiten 
der Umsetzung von Tempo 30 als Maximalgeschwindigkeit“, Vorlage Nummer 2019/1304, sind wei-
terhin aktuell. In der Vorlage wurde ausgeführt: 
 
Die Kriterien zur Ausweisung von Tempo-30-Straßen oder Tempo-30-Zonen sind bundeseinheitlich in 
der StVO und der zugehörigen Verwaltungsvorschrift geregelt. Demnach dürfen Beschränkungen 
und Verbote des fließenden Verkehrs nur angeordnet werden, wenn aufgrund der besonderen örtli-
chen Verhältnisse eine das allgemeine Risiko erheblich übersteigende Gefahrenlage besteht. Eine 
Ausnahme bildet die Anordnung von Tempo-30-Zonen, die auf Grundlage einer flächenhaften ge-
meindlichen Verkehrsplanung vorgenommen werden kann, in deren Rahmen zugleich das innerörtli-
che Vorfahrtsstraßennetz festgelegt werden soll. Voraussetzung für die Ausweisung von Tempo-30-
Zonen ist demnach die Vorhaltung eines Hauptstraßennetzes ohne Tempo 30.  
 
Zonengeschwindigkeitsbeschränkungen kommen auch nur dort in Betracht, wo der Durchgangsver-
kehr von geringer Bedeutung ist. Sie dienen vorrangig dem Schutz der Wohnbevölkerung, der Fuß-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gängerinnen und Fußgänger und Radfahrenden. In Gewerbe- oder Industriegebieten kommen sie 
daher grundsätzlich nicht in Betracht. In Karlsruhe sind alle in Frage kommenden Wohngebiete als 
Tempo-30-Zonen ausgewiesen.  
Darüber hinaus können Tempo-30-Straßen aus Gründen des Immissionsschutzes ausgewiesen wer-
den, wenn der Lärmwert größer als 65 dB(A) tags und 55 dB(A) nachts gemäß Richtlinien Lärmschutz 
an Straßen (RLS-90) berechnet wird. Derzeit wird geprüft, ob auch unterhalb der genannten Immis-
sionswerte Tempo-30-Geschwindigkeitsbeschränkungen stattfinden können. Sollte dies möglich 
sein, wird die Verwaltung eine neuerliche Fortschreibung des Lärmaktionsplanes für das Stadtgebiet 
durchführen.  
 
Aufgrund der am 14. Dezember 2016 in Kraft getretenen Verordnung zur Änderung der Straßenver-
kehrsordnung können zudem im Bereich von Kindergärten, Schulen, Alten- und Pflegeheimen sowie 
Krankenhäuser Tempo 30 angeordnet werden. 
 
Wie unter Ziffer 1 bereits ausgeführt, bezieht sich der Wegfall des Erfordernisses einer qualifizierten 
Gefahrenlage, lediglich in Bezug auf die Durchführung von Erprobungsmaßnahmen und hat somit 
keine Auswirkungen auf die Ausführungen zur Einrichtung von Tempo-30-Zonen. 
 