

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1193 
 
Dez. 6 
Straßenrechtliche Entwidmung eines Teilstücks der Ringelberghohl in Grötzingen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 18 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt die Entwidmung eines Teilstücks der Ringelberghohl in Grötzingen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  23.09.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Ringelberghohl in Grötzingen zwischen Vogelsang und Fikentscherstraße zeichnet sich durch sehr 
hohe (bis zu 15 Meter) und steile Böschungen aus. Zudem sind die dortigen Baumbestände aufgrund 
anhaltender Trockenheit und fortschreitendem Klimawandel geschwächt. Bei Unwetterereignissen 
(Starkregen, Sturm) treten Schäden an Bäumen auf, die zu gefährlichen Situationen für Verkehrsteil-
nehmer führen. 
 
Durch diese Hohl führt eine öffentlich gewidmete Straße. Aufgrund der dargestellten Randbedin-
gungen kann das Maß an Verkehrssicherheit, wie es für gewidmete Straßen erforderlich ist, in die-
sem Abschnitt nicht mehr gewährleistet werden. 
 
Die Straße wird demzufolge entwidmet und verliert dadurch den straßenrechtlichen Status einer 
öffentlichen Straße. Sie soll zukünftig als Freizeit- und Wanderweg genutzt werden und der Öffent-
lichkeit weiterhin zur Verfügung stehen. Zuvor werden Pflegemaßnahmen durchgeführt, um die 
Hohl in einen vergleichsweise sicheren Zustand zu bringen, wie etwa bei einem Waldweg. 
 
Diese Vorgehensweise wurde am 23. September 2020 im Ortschaftsrat Grötzingen vorgestellt, erläu-
tert und fand einhellig Zustimmung. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Entwidmung eines Teilstücks der Ringelberghohl in Grötzingen. 
 
 