

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1191 
 
Dez. 3 
Anpassung der Elternbeiträge für städtische Schülerhorte 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 12.11.2020 2 x          
Gemeinderat 17.11.2020 13 x    
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erhöhung der Betreu-
ungsbeiträge der städtischen Schülerhorte für Erst- und Zweitkinder gemäß der Anlage zum 1. Janu-
ar 2021 und zum 1. Januar 2022. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
Mehrerträge:  
2021: 35.000 Euro 
      
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Die Elternbeiträge für die städtischen Schülerhorte wurden zuletzt durch Beschluss vom 25. Juli 2017 
zum 1. Januar 2018 um durchschnittlich fünf Prozent und zum 1. Januar 2019 um durchschnittlich 
vier Prozent erhöht. In der Regel wurden die Hortbeiträge jährlich an die Beitragssteigerungen der 
freien Träger angepasst.  
 
Eine Erhöhung der Hortbeiträge zum 1. Januar 2020 hat der Gemeinderat im Oktober 2019 abge-
lehnt. 
 
Aufgrund einer veränderten Kostensituation, insbesondere durch die verbesserte tarifliche Eingrup-
pierung des Erziehungspersonals und die Steigerung der Sachkosten, ist eine Anpassung der Eltern-
beiträge notwendig. Auch die freien Träger erhöhen die Elternbeiträge teilweise um sechs Prozent. 
 
Die Elternbeiträge für die städtischen Schülerhorte sind im Vergleich zu den anderen Hortangeboten 
im Stadtgebiet Karlsruhe das günstigste Angebot. 
 
Vergleichbare Nachmittagshort-Angebote bei anderen Trägern im Stadtgebiet liegen inklusive Mit-
tagessen mit monatlich 170 bis 195 Euro zwischen 30 und 55 Euro über dem vergleichbaren städti-
schen Angebot. Ein Hortangebot inklusive ergänzender Betreuung und Verpflegung mit monatlich 
205 Euro liegt beispielsweise um 29 Euro über dem vergleichbaren städtischen Angebotspreis.  
 
Der Kostendeckungsgrad aus den Beiträgen städtischer Horte lag 2019 beim Ganztageshort bei 19,03 
Prozent und beim Nachmittagshort bei 16,36 Prozent. Ausschlaggebend für die Differenz ist hierbei, 
dass die Ganztageshorte eine höhere prozentuale Finanzierung aus Zuweisungen (Landesförderung) 
haben und gleichzeitig die bisherigen Beiträge insgesamt eine höhere Kostendeckung pro Betreu-
ungsstunde hatten.  
 
Im Hinblick auf die bestehende Beitragsdifferenz zwischen städtischen Einrichtungen und den Ein-
richtungen der freien Träger sowie aufgrund des geringen Kostendeckungsgrades der Nachmittags-
horte wird empfohlen, die Beiträge entsprechend der Anlage zum 1. Januar 2021 und zum 1. Januar 
2022 zu erhöhen.  
 
Die bisherigen Beiträge für Dritt- und weitere Kinder unterhalb der tatsächlichen Verpflegungsauf-
wendungen werden im Rahmen der Familienförderung beibehalten. 
 
Hinsichtlich der Verpflegungskosten ist seit der letzten Beitragserhöhung keine wesentliche Ände-
rung eingetreten, so dass der essensbedingte Anteil der Elternbeiträge nicht angepasst werden muss 
und von der Erhöhung ausgenommen wird. Aufgrund der geringen Ausgangsbeiträge und der stabi-
len Anteile für das Mittagessen fällt die Beitragsanpassung insgesamt moderat aus.  
 
Mit der Erhöhung der Beiträge ab 1. Januar 2021 werden im Haushaltsjahr 2021 voraussichtlich 
Mehrerträge von 35.000 Euro erzielt. Hierbei ist zu beachten, dass ein derzeit nicht bezifferbarer 
geringer Anteil dieser Gelder im Rahmen der Geschwisterkindermäßigung wieder den Eltern erstat-
tet wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erhöhung der Betreu-
ungsbeiträge der städtischen Schülerhorte für Erst- und Zweitkinder gemäß der Anlage zum 1. Janu-
ar 2021 und zum 1. Januar 2022. 