

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1047 
 
Dez. 3 
Entwicklung der Bäder - Bäderkonzept 2020, 3. Fortschreibung des Bäderkonzeptes 2000 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Bäderausschuss 21.10.2020 2 x   
  
  
vorberaten 
Gemeinderat 17.11.2020 14 x   
  
  
 
      
                    
  
  
         
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bäderausschuss das Bäderkonzept 2020, die 3. 
Fortschreibung des „Bäderkonzeptes 2000“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  OR Grötz., Neur., Durl., Wolfartsw. 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KBG, FBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach dem Bäderkonzept 2000 und dessen 1. Fortschreibung 2010 und der 2. Fortschreibung 2013 
wurde mit der 3. Fortschreibung das beigefügte Bäderkonzept 2020 erarbeitet. 
 
Die Aufrechterhaltung des Betriebs der Karlsruher Bäder und deren Weiterentwicklung ist ein dyna-
mischer Prozess, der sich an den aktuellen Entwicklungen im Bäderwesen, den Besucherströmen in 
der Karlsruher Bäderlandschaft und der wirtschaftlichen Entwicklung der Karlsruher Bäder orientiert. 
Dies macht die regelmäßige Fortschreibung des Bäderkonzeptes im Sinne eines begleitenden Be-
richtswesens und einer strategischen Ausrichtung unabdingbar. 
 
Darüber hinaus erfordert die im Bäderkonzept definierte Zielgruppenausrichtung der einzelnen Bä-
der die Überprüfung und die etwaige Neufestsetzung der Prioritäten und damit verbunden auch die 
Anpassungen im investiven Bereich. 
 
Mit der 1. Fortschreibung des Bäderkonzeptes im Jahr 2010 wurde für einen 10-Jahreszeitraum eine 
Investitionsliste mit einem Gesamtvolumen von rund 50 Mio. Euro erarbeitet und in der 2. Fort-
schreibung im Jahr 2013 konkretisiert. Mit der 3. Fortschreibung wird nunmehr eine neue und fort-
geschriebene Investitionsliste mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von 49,4 Mio. Euro für einen 
weiteren 10-Jahreszeitraum vorgelegt.  
 
Dieser Mittelbedarf von 49,4 Mio. Euro erstreckt sich über einen Zeitraum von 10 Jahren. Deshalb ist 
wie in den vergangenen Jahren eine kontinuierliche Haushaltsbelastung vergleichbarer Größenord-
nung zu erwarten. Ausnahme hiervon bilden die Investitionskosten für das Restaurant Rappenwört 
und für den Neubau des Hallenbades Neureut. 
 
Vorrangiges Ziel ist auch weiterhin für die nächste Dekade einen gravierenden Sanierungs- und In-
vestitionsstau in den Karlsruher Bädern zu verhindern und einem Anstieg der operativen Defizite 
entschieden entgegen zu treten. Voraussetzung hierfür ist eine attraktive und stark nachgefragte 
Bäderlandschaft.  
 
Mit dem Bäderkonzept 2000, der strategischen Festlegung auf zwei Schwerpunktbäder und der Posi-
tionierung der übrigen Bäder, hat sich die Bäderlandschaft grundlegend verändert. Die 
Verknüpfung einer vielfältigen, abgestimmten und attraktiven Bäderlandschaft mit einem wirtschaft-
lichen Betrieb, wurde erfolgreich umgesetzt. Bedingung für diesen Erfolg sind Investitionen. Sowohl 
strategische Großinvestitionen, wie der Neubau Europabad, die Sanierung und Weiterentwicklung 
des Fächerbads zum Kombi-Bad, als auch laufende mittelgroße Bäderinvestitionen im siebenstelligen 
Bereich für Teilsanierungen und Weiterentwicklung, beispielsweise im Rheinstrandbad Rappenwört, 
Turmbergbad, Weiherhofbad und in der Therme Vierordtbad. 
 
Durch diese Investitionen war die vergangene Dekade sehr erfolgreich. Die Besucherzahlen liegen 
mit Ausnahme 2011 immer über 1,5 Millionen. 2018 war mit 1,698 Millionen Besucherinnen und 
Besuchern das beste Jahr seit 1976. Auch im Städtevergleich nimmt Karlsruhe einen Spitzenwert ein. 
Umfragen in der Region bestätigen, dass die Bäder für die Stadt ein wichtiger Imagefaktor sind. 
 
Der Kostendeckungsgrad liegt operativ seit 2011 über 60 %, zuletzt 2019 bei 63,42 %. Einschließlich 
der Investitionsabschreibungen und den kalkulatorischen Zinsen, liegt der Kostendeckungsgrad seit 
2015 bei 50 %, zuletzt 2019 bei 49,59%. 
 
Die zu erwartenden Gesamtinvestitionen für alle Karlsruher Bäder (2020 bis 2030) von ca. 49,4  Mio. 
Euro sind grobe Kostenannahmen, die in Summe dem Betrag der 1. bzw. 2. Fortschreibung des Bä-
derkonzeptes entsprechen. Die Entwicklung des Baukostenindexes wurde nicht berücksichtigt. Dies-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bezügliche Kostenerhöhungen und Kostenberechnungen sind erst auf Grundlage von konkreten Pla-
nungsunterlagen möglich. Der Zeitpunkt der Ausführung der Investitionen wird der Haushaltslage 
und der Investitionsplanung der Stadtverwaltung entsprechend angepasst. Diese Mittel sind deshalb 
auch nicht in der Investitionsplanung des Haushaltes enthalten. Eine Einplanung der Maßnahmen in 
den Haushalt der Stadt erfolgt erst, wenn die Finanzierbarkeit und die Möglichkeit der Umsetzung im 
Vollzug der Dienststellen geschaffen ist. 
Investitionsschwerpunkte werden in den kommenden Jahren der Ersatzbau für das Adolf-Ehrmann-
Bad, die Weiterentwicklung der Saunalandschaft im Fächerbad und das Rheinstrandbad Rappenwört 
(Eingang und Restaurant) sein. Mittelfristig stehen größere Investitionen im Sonnenbad (Generalsan-
ierung) und in der Therme Vierordtbad (Rotunde und Kopfbau West) an. Zudem ist die Entwicklung 
eines Kombi-Bades in Durlach intensiv zu prüfen. Hierbei wird auch der benachbarte Campingplatz 
konzeptionell mit eingebunden. 
Das Bäderkonzept 2020 bestätigt den erfolgreichen Ansatz des Bäderkonzeptes 2000 und schafft die 
strategische Voraussetzung für eine weitere wirtschaftlich erfolgreiche Dekade mit hohen Besucher-
zahlen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bäderausschuss das Bäderkonzept 2020, 
die 3. Fortschreibung des „Bäderkonzeptes 2000“. 