

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen An-
trag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1076 
 
 
Dez. 4 
Temporäre Verwendung von Heizpilzen in der Karlsruher Außengastronomie und Verlängerung der 
Sondernutzungsgebührensatzung 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 24 x         
 
Kurzfassung 
1. Die beantragte Verwendung von Heizpilzen bis einschließlich 31. März 2021 wurde bereits in der 
Sitzung des Gemeinderates vom 29. September 2020 mehrheitlich verabschiedet. 
 
2. Die Verwaltung empfiehlt, die derzeit gültigen Regelungen der Sondernutzungsgebührensatzung 
sowie der Verwaltungsgebührensatzung ebenfalls bis 31. Marz 2021 zu verlängern. Hierfür 
bringt die Verwaltung im Dezember eine Beschlussvorlage in die Gremien, so dass ein rechtzeiti-
ges In-Kraft-Treten der geänderten Satzungen gewährleistet ist. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Höhe der Mindererträge 
nicht zu beziffern 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
Als Reaktion auf das sich ausbreitende Corona Virus (COVID-19) hat die Landesregierung zum dama-
ligen Zeitpunkt die Corona-Verordnung des Landes Baden-Württemberg vom 17. März 2020 zur Ein-
dämmung der sich entwickelnden Pandemie beschlossen. Die damit einhergehenden Maßnahmen 
wie beispielsweise Ladenschließungen, Abstandsregelungen, etc. konfrontierten das Gewerbe im 
Frühjahr mit teilweise extremen Umsatzrückgängen bei weiterhin laufenden Kosten. In der Innen-
stadt sowie den B-Zentren Durlach und Mühlburg waren insbesondere die Gastronomie und der 
Handel betroffen. 
 
Die Wiederöffnung startete für den Handel zu einem früheren Zeitpnukt und war auch von weniger 
einschneidenden Beschränkungen begleitet. So gilt im Handel insbesondere nicht die Pflicht zur Er-
fassung der persönlichen Daten der Kundinnen und Kunden. Aufgrund der Abstandsvorschriften kam 
es teilweise zu der Situation, dass Gastronomiebetriebe nicht wieder öffneten, weil die in den Gast-
räumen mögliche Anzahl an Sitzplätzen nicht ausreichte, um die Ausgaben für Personal, Strom, Was-
ser, etc. erwirtschaften zu können. Um in der wärmeren Jahreszeit einen Ausgleich im Außenbereich 
zu ermöglichen, unterstützte die Stadt Karlsruhe durch den Erlass von Sondernutzungsgebühren – 
derzeit befristet bis 31. Dezember 2020 – sowie durch eine großzügige Genehmigungspraxis für Au-
ßenbestuhlungen im Rahmen des rechtlich Möglichen. Dies entspannte die Situation für die Gastro-
nomie über die Sommermonate. 
 
Jedoch benötigen die Betriebe auch in der anstehenden kälteren Jahreszeit die Möglichkeit, die in 
den Gasträumen weggefallenen Sitzplätze zu kompensieren, da sich sonst teilweise wieder die Frage 
nach der betriebswirtschaftlichen Tragbarkeit des Betriebes stellen würde. Wie das City-Gutachten 
aus dem Jahr 2019 gezeigt hat, wird es künftig für eine attraktive und lebendige Innenstadt neben 
einer ansprechenden Gestaltung und Bespielung auch auf die richtige Nutzungsmischung ankom-
men. Die Gastronomie nimmt hierbei eine wichtige Rolle ein und hat Synergien mit Handel, Kultur- 
und Freizeiteinrichtungen und vielem mehr. Ein Wegbrechen der Gastronomie als belebendes Ele-
ment in der Innenstadt hätte für Karlsruhe deutlich negative Auswirkungen. Gleiches gilt für die B-
Zentren Durlach und Mühlburg. Zu den Herausforderungen der Corona-Pandemie kommen für die 
innerstädtische Gastronomie in den kommenden Jahren noch die oberirdischen Arbeiten zur Neuge-
staltung der Kaiserstraße und weiterer innerstädtischer Plätze hinzu.  
 
Zu Ziffer 1: 
In der Sitzung des Gemeinderates vom 29. September 2020 wurde unter anderem die beantragte 
Verwendung von Heizpilzen im Rahmen einer Verwaltungsvorlage (Vorlage Nr. 2020/1091) mehr-
heitlich verabschiedet. In Anbetracht der pandemiebedingten Sondersituation wird die Verwaltung 
weiterhin eingehende Anträge auf räumlich und/oder gestalterisch erweiterte Nutzungen von Au-
ßenbestuhlungsflächen bis zum 31. März 2021 im Rahmen des rechtlich machbaren wohlwollend 
prüfen. Es ist jedoch in jedem Fall eine Einzelfallentscheidung durch die Straßenverkehrsbehörde 
erforderlich. Hierbei sind klimapolitische Argumente nicht entscheidungsrelevant. Um den Bedürf-
nissen des Klimaschutzes auch in Zeiten der Corona-Pandemie Rechnung zu tragen, wird die Verwal-
tung bei den zu erteilenden Genehmigungen die Empfehlung aussprechen, bei der Verwendung von 
Heizstrahlern auf die Verwendung fossiler Energieträger zu verzichten. Vorzugsweise sollten elektro-
nisch betriebene Heizstrahler (Infrarot) unter Verwendung von Ökostrom genutzt werden. 
 
Zu Ziffer 2: 
Um die finanziellen Folgen der Corona-Pandemie bestmöglich abzufedern und die Gastronomie als 
belebendes Element in der Innenstadt zu unterstützen, ist es aus Sicht der Verwaltung sinnvoll, der 
Gastronomie die Erlöse aus den zusätzlichen Sitzplätzen im Außenbereich in vollem Umfang zukom-
men zu lassen. Daher empfiehlt die Verwaltung, den aktuell bis 31. Dezember 2020 beschlossenen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Erlass der Sondernutzungsgebühren bis 31. März 2021 zu verlängern. Eine entsprechende Beschluss-
vorlage bringt die Verwaltung im Hauptausschuss am 8. Dezember 2020 sowie im Gemeinderat am 
22. Dezember ein. Eine rechtzeitige Veröffentlichung in der Stadtzeitung am 30. Dezember wäre 
gewährleistet, so dass die Satzungen zu diesem Zeitpunkt in Kraft treten könnten. 
 
Die Verwaltung kann derzeit die mit einer entsprechenden Verlängerung verbundenen Mindererträ-
ge bei den Sondernutzungs- und Verwaltungsgebühren für den Haushalt im Jahr 2021 nicht bezif-
fern. Das jährliche Antragsvolumen der Gastronomen für Außenbestuhlungen über die Wintermona-
te befindet sich üblicherweise auf einem sehr niedrigen Niveau. Aufgrund der durch die Corona-
Pandemie hervorgerufenen Situation kann von einer womöglich steigenden, jedoch noch ungewiss 
hohen Zahl an Anträgen für das erste Quartal 2021 ausgegangen werden. Derzeit befindet sich die 
Verwaltung mit den Gastronomen im Austausch, ob diese beabsichtigen ihre Außenflächen im öf-
fentlichen Raum in Anspruch zu nehmen. 
 
 