

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/0580 
 
Dez. 4 
Verkauf von Teilflächen der städtischen Grundstücke Nrn. 80314, 39017, 39027, 21642, Bereich „Östlich 
Woerishofferstraße“ an die VOLKSWOHNUNG GmbH – Stadtteil Oberreut  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2020 11  x vorberaten 
Gemeinderat 17.11.2020 15 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt den Verkauf von Teilflächen der Grundstücke Nr. 80314 mit insgesamt circa 
356 m², Nr. 39017 mit insgesamt circa 1.895 m² und Nr. 39027 mit insgesamt circa 2.596 m² zur  
Wohnbebauung und von Teilflächen der Grundstücke Nr. 39017 mit circa 174 m² und Nr. 21642 mit circa 
375 m² für Gemeinbedarf (Kita) zum Verkaufspreis von insgesamt ca. 2.251.543,00 € an die VOLKSWOH-
NUNG GmbH.  
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen und mit Rückerwerbsvormer-
kungen zugunsten der Stadt hinter einzutragende Finanzierungsgrundpfandrechte zurückzutreten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja x          Nein  
 
ca. 2.251.543,00 €       
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   VOWO 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Grundstücke 
Siehe beiliegender Lageplan rot markierte Grundstücke: 
 
Grundstück Nr. 80314 zwei Teilflächen (rot) mit insgesamt circa        356 m² 
Grundstück Nr. 39027 zwei Teilflächen (rot) mit insgesamt circa      2.596 m² 
Grundstück Nr. 39017 zwei Teilflächen (rot) mit insgesamt circa   1.895 m² 
 
Siehe beiliegender Lageplan grün markierte Grundstücke: 
 
Grundstück Nr. 39017 eine Teilfläche (grün) mit circa                 174 m² 
Grundstück Nr. 21642 eine Teilfläche (grün) mit circa                  375 m² 
 
 
Käufer 
VOLKSWOHNUNG GmbH, Karlsruhe 
 
Verkaufsgrund: 
Die VOWO überplant seit geraumer Zeit gemeinsam mit der Stadt den Standort „Östlich Woerishof-
ferstraße“. Den Auslegungsbeschluss zur Aufstellung des Angebotsbebauungsplans „Östlich Woeris-
hofferstraße“ hat der Gemeinderat bereits in seiner Sitzung am 19.11.2019 gefasst. Der Beschluss 
dieses Bebauungsplans als Satzung durch den Gemeinderat steht noch aus.  
 
Gemäß Bebauungsplanentwurf in der Fassung vom 26.09.2019 werden im Plangebiet drei Baufelder, 
genannt WA 1, WA 2 und WA 3 entstehen. Im Baufeld WA 1 und WA 2 ist Wohnbebauung mit ca. 60 
% öffentlich gefördertem Wohnungsbau (Sozialwohnungen) vorgesehen. Im Baufeld WA 3 wird eine 
4-gruppige Kindertagesstätte entstehen. Zur Realisierung des Bebauungsplans ist es notwendig, dass 
Teilflächen von städtischen Grundstücken an die VOWO verkauft werden.  
 
Die künftigen öffentlichen Flächen im Plangebiet, im beiliegenden Lageplan blau markiert, wird die 
VOWO nach deren Herstellung unentgeltlich und lastenfrei in das Eigentum der Stadt übertragen. 
Ein hierzu erforderlicher städtebaulicher Vertrag wird zwischen VOWO und Stadt noch geschlossen. 
 
Kaufpreis 
 
Der Kaufpreis beträgt ca. 2.251.543,00€  
 
Er setzt sich wie folgt zusammen: 
 
a) für Wohnbauflächen ca. 2.121.301,00 € und berechnet sich wie folgt: 
 
Grundstück Nr. Teilfläche ca. Bodenwert/m² Kaufpreis  
80314 356 m² x 540,00 € 192.240,00 € 
39027 2.596 m² x 530,00 € 1.375.880,00 € 
39017 1.895 m² x 540,00 € 1.023.300,00 € 
Insgesamt ca.   2.591.420,00 €   
10 % Abschlag aufgrund Versorgungsleitungen  - 4.467,00 € 
aus rd. 60 % des Kaufpreises gewährt die Stadt  
für den Bau und die Zurverfügungstellung zweck- 
gebundener Mietwohnungen einen Abschl. v. 30 % d.s  - 465.651,54 €  
Kaufpreis Wohnbebauung insgesamt gerundet ca.:  2.121.301,00 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
  
b) für Gemeinbedarfsflächen (Kita) ca. 130.242,00 € und berechnet sich wie folgt: 
 
Grundstück Nr. Teilflächen zus. Bodenwert/m² Kaufpreis  
39017 174 m²  x 245,00 € 42.630,00 € 
21642 375 m²  x 245,00 € 91.875,00 € 
10 % Abschlag aufgrund Versorgungsleitungen  - 4.263,00 € 
Kaufpreis Gemeinbedarfsflächen  insgesamt ca.:  130.242,00 € 
  
a) und b) zusammen somit circa gerundet 2.251.543,00 € 
 
Der Bodenwert entspricht dem Verkehrswert, gemäß Kurzgutachten der Grundstücksbewertungs-
stelle vom 25. November 2019, zum Zeitpunkt des Beginns der Vertragsverhandlungen. Beim Bo-
denwert für die Gemeinbedarfsflächen (Kita) ist bereits ein Kaufpreisabschlag in Höhe von 30 % be-
rücksichtigt. 
 
Erschließungsbeitrag 
Für die bereits abrechneten Erschließungsanlagen fallen keine Erschließungskostenbeiträge mehr an. 
Die Erschließungskosten für das neue Plangebiet trägt die VOWO.  
 
Kaufvertrag 
 
Im Kaufvertrag wird für den 30 % Kaufpreisabschlag für den Bau und die Zurverfügungstellung 
zweckgebundener Mietwohnungen die Eintragung einer Grundschuld zugunsten der Stadt verein-
bart. Ebenso wird eine Bauverpflichtung (Fertigstellung und bezugsfertig innerhalb 48 Monaten) und 
die Eintragung einer Rückerwerbsvormerkung bei Nichterfüllung der Bauverpflichtung vereinbart. 
 
Zur Finanzierung von Drittmitteln wird der Rangrücktritt der Rückerwerbsvormerkungen zugunsten 
der Stadt hinter einzutragende Finanzierungsgrundpfandrechte bewilligt. 
 
Bei den Teilflächen handelt es sich um circa Flächen. Das noch festzustellende endgültige Flächen-
maß der zu verkaufenden Teilflächen, deren genaue Lage und die Höhe des endgültigen Kaufpreises 
ergeben sich erst nach der amtlichen Vermessung. Eine sich durch diese Maßnahme ergebende 
Mehr- oder Minderfläche wird zinslos entsprechend des jeweiligen Bodenwerts ausgeglichen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt den Verkauf von Teilflächen der Grundstücke Nr. 80314 mit insgesamt circa 
356 m², Nr. 39017 mit insgesamt circa 1.895 m² und Nr. 39027 mit insgesamt circa 2.596 m² zur  
Wohnbebauung und von Teilflächen der Grundstücke Nr. 39017 mit circa 174 m² und Nr. 21642 mit circa 
375 m² für Gemeinbedarf (Kita) zum Verkaufspreis von insgesamt ca. 2.251.543,00 € an die VOLKSWOH-
NUNG GmbH.  
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen und mit Rückerwerbsvormer-
kungen zugunsten der Stadt hinter einzutragende Finanzierungsgrundpfandrechte zurückzutreten. 
 