

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1189 
 
Dez. 3 
Änderung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrip-
pen: Förderung verbindliche pädagogische Leitungszeit 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 12.11.2020 1 x        
Gemeinderat 17.11.2020 11 x        
                    
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste „Richtlinie 
der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ gemäß der beige-
fügten Anlage. 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die finanziellen Auswirkungen 
ab dem Haushaltsjahr 2021 zur Kenntnis.  
Die Maßnahme wird auf die Veränderungsliste genommen. Die abschließende Etatisierung der Ver-
änderungsliste im Haushaltsplan für das Jahr 2021 ist im Rahmen der Haushaltsberatungen zu be-
schließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  2020: 
max. 3.410.000 Euro 
      
2021: 
max. 3.520.000 Euro 
 
Haushaltsmittel sind für das Haushaltsjahr 2020 im Budget vorhanden. 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Am 2. Januar 2020 ist das „Gesetz zur Weiterentwicklung der Qualität und zur Teilhabe in der Kin-
dertagesbetreuung (KiTa-Qualitäts- und Teilhabeverbesserungsgesetz – KiQuTG), bekannt als „Gute-
Kita-Gesetz“ in Kraft getreten. Über dieses Gesetz will der Bund die Länder bei der Verbesserung der 
Qualität in den Kindertageseinrichtungen unterstützen. Ein großer Teil der Mittel, die der Bund dem 
Land Baden-Württemberg für die Weiterentwicklung der Qualität im frühkindlichen Bereich zur Ver-
fügung stellt, wird auf Beschluss des Ministerrats von Baden-Würt-temberg für die Stärkung der 
Leitungen von Kindertageseinrichtungen in Ausgestaltung einer verbindlichen und vergüteten päda-
gogischen Leitungszeit verwendet.  
 
Im Hinblick auf die Weiterentwicklung der Qualität im frühkindlichen Bereich und die Wirksamkeit 
der Kita-Arbeit werden die folgenden drei Kernbereiche pädagogischer Leitungsaufgaben benannt: 
- Konzeptions(weiter)entwicklung und Umsetzung in der Einrichtung, 
- Team(weiter)entwicklung innerhalb der Einrichtung, 
-  Interaktions(weiter)entwicklung mit den Kindern, mit den Eltern und Familien der Kinder 
und im Sozialraum. 
 
Die Rechtsgrundlage zur Stärkung der Leitung wurde mit der Änderung des Kindertagesbetreuungs-
gesetzes (KiTaG), des Finanzausgleichsgesetzes (FAG) und der Kindertagesstättenverordnung 
(KiTaVO) geschaffen. 
 
Die Leitungszeit für pädagogische Leitungsaufgaben ist seit Inkrafttreten der geänderten KiTaVO am 
2. Januar 2020 für alle Kindertageseinrichtungen in Baden-Württemberg verbindlich zu gewähren.  
 
Sollten Einrichtungen die zusätzliche zeitliche Ressource für die Leitungszeit nicht bereits seit Inkraft-
treten vorhalten können, so greift eine Übergangsregelung, wonach die Umsetzung bis spätestens 
31. August 2021 zu erfolgen hat. Spätestens nach Ablauf dieser Übergangsfrist ist die Leitungszeit 
dann zusätzlich zum maßgeblichen Mindestpersonalschlüssel der Gruppen zu gewährleisten. 
 
Die hierfür vom Land Baden-Württemberg von den Kommunen vereinnahmten Mittel müssen den 
Trägern explizit weitergeleitet werden (zweckgebundene Finanzmittel des Bundes im Rahmen des 
neuen § 29 e FAG). Hierbei finden die „Gemeinsamen Empfehlungen der Kirchen und der Kommuna-
len Landesverbände“ durch die Stadt Karlsruhe grundsätzlich entsprechend Anwendung. 
 
Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nr. 1 der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kinder-
tagesstätten und Kinderkrippen“ ist entsprechend anzupassen (Seite 7 und 8 der Anlage).  
 
Darüber hinaus ist Teil B, Ziffer 1, Alternative 2 zu ändern. Aus Gründen der Vereinfachung wird die 
differenzierte Wiedergabe des Gesetzes zukünftig durch die Nennung des § 8 KiTaG in Verbindung 
mit der KiTaVO ersetzt (siehe Seite 11 und 12 der Anlage). Dadurch entfällt zukünftig die Notwendig-
keit einer Anpassung der Richtlinie im Falle einer Änderung von § 8 KiTaG. 
 
Die Förderung der pädagogischen Leitungszeit wird frühestens rückwirkend ab 1. Januar 2020 ge-
währt. Die Richtlinie tritt rückwirkend zum 1. Oktober 2020 in Kraft. 
 
Die Änderungen sind in der beigefügten Anlage gelb markiert. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Die finanziellen Auswirkungen können aufgrund der Übergangsfrist für die Umsetzung bis 31. August 
2021 derzeit nicht konkret beziffert werden. Sollten wider Erwarten alle Träger die verbindliche pä-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
dagogische Leitungszeit bereits seit dem 1. Januar 2020 erfüllen, so ist mit folgenden maximalen 
Mehraufwendungen zu rechnen: 
 
Aufwendungen (maximal) 2020 2021 
für Einrichtungen in freier Trägerschaft 3.010.000 Euro 3.100.000 Euro 
für Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft 400.000 Euro 420.000 Euro 
Gesamt 3.410.000 Euro 3.520.000 Euro 
 
Seit 1. Januar 2020 werden die Mittel für die verbindliche Leitungszeit zur Wahrnehmung der päda-
gogischen Leitungsaufgaben aus dem „Gute-Kita-Gesetz“ über den neu geschaffenen § 29 e Finanz-
ausgleichgesetz (FAG) an die Kommunen weitergeleitet. Die finanziellen Auswirkungen im Jahr 2020 
können durch diese unerwarteten Mehrerträge (PSP-Element: 1.500.36.50.01.01.09, Sachkonto: 
31410000) gedeckt werden.  
 
Die Erträge wurden bereits bei der Aufstellung des Verwaltungsentwurfs des Haushaltsplans 2021 
berücksichtigt. Die Aufwendungen für die gesetzlich vorgeschriebene Leitungszeit sind ebenfalls ab 
dem Jahr 2021 im Haushaltsplan zu berücksichtigen. Die Erträge durch die Landeszuweisungen de-
cken die städtischen Aufwendungen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste „Richtlinie 
der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ gemäß der beige-
fügten Anlage. 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die finanziellen Auswirkungen 
ab dem Haushaltsjahr 2021 zur Kenntnis. Die abschließende Etatisierung im Haushaltplan für das 
Jahr 2021 ist im Rahmen der Haushaltsberatungen zu beschließen. Damit wird ein Vorgriff auf die 
Haushaltsbeschlussfassung vermieden. 
 
 