

 
 Stadt Karlsruhe 
Der Oberbür-
germeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1066 
 
 
Dez. 4 
Öffentlichen Personennahverkehr an vier Adventssamstagen kostenfrei stellen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 22 x         
 
Kurzfassung 
 
 
Der Antrag wird im Hinblick auf die finanzielle Situation der Stadt Karlsruhe sowie die potenziellen 
Risiken in Bezug auf den Infektionsschutz abgelehnt. Die Verwaltung erarbeitet derzeit alternative 
Unterstützungsmöglichkeiten für das innerstädtische Gewerbe im Weihnachtsgeschäft, die mit vor-
handenen Finanzmitteln finanziert werden können. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Derzeit nicht zu beziffern 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   KME 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im vergangenen Jahr hat die Stadt Karlsruhe an den vier Adventssamstagen kostenlosen ÖPNV an-
geboten. Der Gemeinderat hatte in diesem Rahmen der Erstattung der Fahrgeldausfälle von ca. 
465.000 Euro sowie der Betriebs-Mehrkosten von ca. 103.000 Euro an den KVV zugestimmt.  
 
Eine systematische Evaluation der Maßnahme fand nicht statt. In ihren subjektiven Beobachtungen 
sind sich die zuständigen städtischen Dienststellen sowie KVV, KME und die City Initiative Karlsruhe 
jedoch einig. Die Bahnen waren sehr gut ausgelastet, die Erreichbarkeit mit dem Auto war aufgrund 
des reduzierten Aufkommens an Fahrzeugen deutlich verbessert. Die Fußgängerfrequenzen lagen 
auch in den Abendstunden höher, so dass von einer verlängerten Aufenthaltsdauer der Besuchen-
den ausgegangen werden kann. Ebenso kann ein positiver Effekt auf den Umsatz konstatiert werden. 
 
Situation im Jahr 2020 
Aufgrund der Corona-Pandemie sind fundierte Prognosen zur Entwicklung im anstehenden Weih-
nachtsgeschäft nicht möglich. Zum einen hängen diese mit der tagesaktuellen Entwicklung des Infek-
tionsgeschehens zusammen, so dass in dieser Vorlage lediglich vom Stand zum Zeitpunkt der Erstel-
lung ausgegangen werden kann. Zum anderen werden die Entscheidungen der einzelnen Besuchen-
den der Innenstadt maßgeblich sein, je nachdem, ob sie aus Vorsicht auf einen Besuch der Innen-
stadt generell verzichten, beziehungsweise welches Verkehrsmittel im Falle eines Besuches gewählt 
wird. 
 
Die Stadt investiert mit der Kombilösung sowie den vielfältigen Strategien und Maßnahmen des Kor-
ridorthemas „Zukunft Innenstadt“ massiv in die Attraktivität und Zukunftsfähigkeit der Innenstadt. 
Die Folgen der Corona-Pandemie haben die innerstädtische Wirtschaft hart getroffen, obwohl viel-
fältige Unterstützungsangebote von Bund, Land sowie der Stadt schnell zu Verfügung gestellt wur-
den. Die sich derzeit vollziehenden Veränderungsprozesse in der Innenstadt wurden durch die Pan-
demie zusätzlich beschleunigt. 
 
Verkehrliche Aspekte 
Auch in diesem Jahr muss aufgrund der Baustellensituation, insbesondere um das Ettlinger Tor, mit 
einem erhöhten Verkehrsaufkommen im Bereich des MIV gerechnet werden. Die Stadt wird auch in 
diesem Jahr mit einem abgestimmten Weihnachtsverkehrskonzept reagieren, das unter anderem 
kostenlose Fahrten mit dem ÖPNV zwischen vier Park&Ride-Flächen (Fächerbad, Meßplatz, Europa-
halle sowie Bahnhof Mühlburg) und der Innenstadt vorsieht. Aufgrund der Corona-Pandemie könnte 
sich die Verkehrsmittelwahl jedoch verstärkt in Richtung MIV verschieben, wenn eine größere An-
zahl von Besuchenden der Innenstadt den ÖPNV aus Infektionsschutzgründen meidet. 
 
Aspekte des Infektionsschutzes 
Das Ordnungsamt sowie das Gesundheitsamt sehen die Situation kritisch. Das Land Baden-
Württemberg hat am 18. Oktober 2020 die dritte und letzte Pandemiestufe ausgerufen und weitere, 
beschränkende Maßnahmen erlassen. Der KVV hat aufgrund der Infektionsschutzvorschriften höhe-
re Anforderungen an den Fahrzeugeinsatz sowie an die Hygienemaßnahmen. Bei einer ähnlichen 
Inanspruchnahme eines kostenlosen ÖPNV wie im vergangenen Jahr können die VBK selbst bei ma-
ximalem Fahrzeugeinsatz die Einhaltung der geltenden Corona-Richtlinien nur schwer gewährleisten. 
Im Bereich der AVG kann dies selbst bei maximalem Fahrzeugeinsatz höchstwahrscheinlich nicht 
garantiert werden. In der Folge würde höchstwahrscheinlich die Situation eintreten, dass Fahrgäste 
nicht mehr zusteigen können. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Finanzielle Aspekte 
Für den Fall einer Bestellung von kostenlosem ÖPNV wurden die voraussichtlich entstehenden Ein-
nahmeausgleichsbeträge durch den KVV kalkuliert. Sie wurden aufgrund der Auslastung im Vorjahr 
analog angesetzt und mit der im Dezember 2019 umgesetzten Tarifanpassung von durchschnittlich 
1,8 % hochgerechnet. Der Betrag wäre dem KVV ebenfalls wie im Vorjahr voll auszugleichen. Dar-
über hinaus fallen bei den Verkehrsunternehmen deutlich gestiegene Mehrkosten durch Hygiene-
vorschriften bedingte Betriebsmehrleistungen an. Deren Kalkulation ist ebenfalls im Folgenden dar-
gestellt. 
 
In der Kalkulation werden wie im letzten Jahr auch die abgeschätzten Fahrgeldeinnahme-Ausfälle 
berücksichtigt, die bei Einbeziehung der Linien S1/S11 und S2 im nördlichen und südlichen Landkreis 
Karlsruhe entstehen. 
 
Somit berechnet sich der prognostizierte Einnahmeausfall nach folgenden Parametern: 
 
Fahrgeldeinnahmen je Adventssamstag:      118.440 € 
davon: abgeschätzter Zuschlag S1/S11 und S2:         4.075 € 
Fahrgeldausfälle für alle 4 Adventssamstage:      473.760 € 
 
Kosten Mehrleistung je Adventssamstag:        72.937 € 
Kosten Mehrleistung für alle 4 Adventssamstage:     291.748 € 
 
Für vier kostenlose Adventsamstage ist somit mit Gesamtkosten in Höhe von circa 766.000 Euro zu 
rechnen. Dies stellt eine Erhöhung von circa 197.000 Euro im Vergleich zum Vorjahr dar. 
 
Für einen kostenlosen ÖPNV sind im städtischen Haushalt 2020 keine Mittel eingeplant. Nach der 
Ergebnisprognose vom 31. August 2020 wird die Stadt das Jahr 2020 aufgrund der Auswirkungen der 
Corona-Pandemie voraussichtlich mit einem Verlust in Höhe von ca. 69,4 Millionen Euro abschlie-
ßen. Da keine Gefahr für Leib und Leben beziehungsweise Gefahr im Verzug vorliegt, kann die Stadt 
hier keine Finanzmittel zu Verfügung stellen. 
 
Fazit: 
Nach Ansicht der Verwaltung stehen sowohl die Kosten als auch das potenzielle Infektionsrisiko ei-
nes übervollen ÖPNV nicht im Verhältnis zu den möglichen positiven Auswirkungen auf das inner-
städtische Gewerbe. Zudem kann aufgrund der ungewissen Prognosesituation nicht garantiert wer-
den, dass ein kostenloser ÖPNV auch in dem Maße angenommen würde, das er diese positiven Ef-
fekte hervorriefe. 
 
Dennoch sollte die Stadt das innerstädtische Gewerbe im wichtigen Weihnachtsgeschäft im Wett-
bewerb mit dem Onlinehandel unterstützen, insbesondere vor dem Hintergrund der Auswirkungen 
der Corona-Pandemie. Eine zukunftsfähige Ausrichtung der Innenstadt kann nur im Zusammenspiel 
aller Stakeholder gelingen. Die Verwaltung erarbeitet derzeit entsprechende Alternativen, die mit 
vorhandenen Finanzmitteln durchgeführt und variabel an die Entwicklung des Infektionsgeschehens 
angepasst werden können. 
 
Der Antrag wird daher im Hinblick auf die finanzielle Situation der Stadt Karlsruhe sowie die potenzi-
ellen Risiken in Bezug auf dem Infektionsschutz abgelehnt. 