

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1074 
 
 
Dez. 5 
Weitere Calisthenics-Anlagen realisieren  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 23 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung erarbeitet derzeit bereits ein Gesamtkonzept für das Karlsruher Stadtgebiet mit dem 
Ziel einer guten Verteilung bestehender und künftiger Anlagen. Dieses Konzept, das auch die Reali-
sierung weiterer Calisthenics-Anlagen zur Komplettierung des Gesamtkonzeptes beinhaltet, wird im 
Fachausschuss präsentiert. Auf dieser Grundlage soll die Beantragung erforderlicher Haushaltsmittel 
ab DHH 2022/2023 erfolgen. Dies ist von der Finanzsituation der Stadt abhängig und muss daher im 
Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2022/23 entschieden werden.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  noch nicht bezifferbar 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Eine Etatisierung ist von der Finanzsituation der Stadt abhängig. 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Calisthenics-Anlagen werden derzeit sehr stark nachgefragt. Seitens der Bevölkerung und der Akteu-
re wurde bereits mehrfach ein zusätzlicher Bedarf mit entsprechenden Standortvorschlägen gegen-
über dem Gartenbauamt artikuliert.  
 
Aktuell ist in der Südstadt – nach einem vorgeschalteten intensiven Beteiligungsprozess - auf dem 
Seminarplatz (Ranke- / Luisenstraße) ein weiteres Angebot in Realisierung und steht kurz vor der 
Fertigstellung. Eine weitere Anlage ist in Kooperation mit dem Deutschen Turnerbund in Weiherfeld-
Dammerstock bei den Sportvereinen (FC Südstern / Post Südstadt Karlsruhe) in der Realisierung. 
Darüber hinaus wird gerade in Hohenwettersbach eine Anlage realisiert. Im Haushaltsplan für 2021 
sind Mittel für eine weitere Anlage für Durlach-Aue beantragt. 
 
Derzeit prüft das Gartenbauamt alle eingegangenen Standortvorschläge, die sich vorwiegend auf die 
westlichen Stadtteile beziehen, hinsichtlich ihrer Realisierungsmöglichkeit. Diese Vorschläge decken 
sich zum großen Teil mit den im SPD-Antrag vorgeschlagenen Standorten.  
In einer gesamtstädtischen Betrachtung soll die sinnvolle Verteilung der Anlagen im Stadtgebiet ge-
funden werden, um eine gleichmäßige Versorgung zu schaffen. In einem ergänzenden Zeitplan wer-
den Vorschläge zur stufenweisen Realisierung gemacht, damit die Finanzierung weiterer Anlagen in 
die Haushaltsplanungen aufgenommen werden kann. 
 
Die Konzeption wird im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen den gemeinderätlichen Mitgliedern 
vorgestellt. Das Ergebnis soll anschließend unter Einbindung der Fachstelle „Beteiligung“ beim Stadt-
jugendausschuss mit den Jugendlichen und sonstigen Akteuren in geeigneter Form diskutiert und 
abgestimmt werden. 
 
Die vorgeschlagene Bereitstellung von 70.000 € aus den für das Haushaltsjahr angemeldeten Mitteln 
kann seitens der Verwaltung nicht befürwortet werden, da im Sammelkonto Freizeit- und Spielanla-
gen die Projektmittel schon für konkrete Projekte verplant sind. Aufgrund des großen Sanierungs-
staus bei den Spielanlagen sollten von dem beantragten Budget keine Mittel für eine weitere Ca-
listhenics-Anlage verwendet werden.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, dass über die weiteren Mittelbeantragungen auf der Basis des vorge-
stellten Gesamtkonzeptes für die Folgehaushalte im Rahmen der Haushaltsberatungen zum DHH 
2022/2023 entschieden wird.  
 
 