

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1093 
 
 
Dez. 2 
Die koloniale Geschichte Karlsruhes aufarbeiten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 30 x            
Kulturausschuss 20.07.2021 4 x  
Gemeinderat 27.07.2021 10 x  
 
Kurzfassung 
 
Eine wissenschaftliche Aufarbeitung der kolonialen Bezüge in der Karlsruher Geschichte, welche die 
Karlsruher Quellen umfassend auswertet, existiert noch nicht. Kapazitäten zur Erarbeitung einer 
solchen Publikation sind beim Stadtarchiv nicht vorhanden. Deshalb müsste dafür wie auch für die 
weiteren im Antrag vorgeschlagenen Aktivitäten eine Projektstelle geschaffen sowie die entspre-
chenden Sachmittel zur Verfügung gestellt werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  abhängig vom 
Gesamtumfang 
      
abhängig von der Laufzeit der Projektstelle 
und der gewünschten Aktivitäten 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Thema Kolonialgeschichte wurde bisher für Karlsruhe noch nicht umfassend aufgearbeitet. Ein 
wichtiger erster Schritt war die Zusammenstellung eines wesentlichen Teils der Karlsruher Bezüge 
zum Kolonialismus auf der Website „Karlsruhe Postkolonial“ der PH Karlsruhe:  
https://geoges.ph-karlsruhe.de/wordpress/karlsruhe-postkolonial 
Diese Materialsammlung beruht im Wesentlichen auf einer Auswertung gedruckter Quellen und 
Literatur. 
 
Für eine umfassende wissenschaftliche Ausarbeitung müssten zusätzlich die Archivalien verschiede-
ner Archive sowie die Zeitungen systematisch ausgewertet werden. Inwieweit dadurch wesentliche 
neue Erkenntnisse hinzukommen, ist unklar. Zumindest aber kann das Gesamtbild sicher um zahlrei-
che Details ergänzt und damit konkretisiert werden. 
 
Die Kapazitäten für die genannten umfangreichen Arbeiten sind im Stadtarchiv Karlsruhe nicht vor-
handen. Um die Aufarbeitung des Themas mit Fokus auf der Karlsruher Geschichte sicherzustellen, 
wäre die Einrichtung einer entsprechenden Projektstelle erforderlich. Der Inhaber bzw. die Inhaberin 
dieser Stelle könnte sich über die wissenschaftliche Untersuchung und die Erstellung einer Publikati-
on hinaus auch um die weiteren im Antrag angesprochenen Punkte, die Einbeziehung verschiedener 
gesellschaftlicher Gruppen und Institutionen in die Aufarbeitung des Themas sowie um die Vermitt-
lung der Ergebnisse an die breite Öffentlichkeit kümmern. Je nach Umfang der Aufgaben müsste die 
Projektstelle für mindestens zwei Jahre bewilligt werden. Für die zusätzlichen Aktivitäten wie Online-
Auftritt, Veranstaltungen oder Ausstellungen müssten die entsprechenden Sachmittel zur Verfügung 
gestellt werden. 
 
Sollte sich die Aufgabenstellung auf die Erstellung einer wissenschaftlichen Publikation beschränken, 
könnte dies auch im Rahmen eines Promotionsstipendiums der Stadt Karlsruhe umgesetzt werden, 
vorausgesetzt es findet sich eine geeignete Person. 
 