

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfrakktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1154 
 
 
Dez. 2 
Erkenntnisse über Gewalteinsätze, Rechtsradikalismus und Racial Profiling bei Beamt*innen der Karlsru-
her Polizei und des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD)  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 32 x          
  
 
 
 
Der Verwaltung liegen keine Erkenntnisse oder Statistiken vor, die eine Beantwortung der Fragen 1 
bis 7 im Hinblick auf den Polizeivollzugsdienst beziehungsweise auf das Polizeipräsidium Karlsruhe 
ermöglichen würden. Das Polizeipräsidium Karlsruhe wurde daher um eine entsprechende Stellung-
nahme zu den einzelnen Fragestellungen gebeten. Die daraufhin bei der Stadtverwaltung eingegan-
gene Antwort des Polizeipräsidiums Karlsruhe liegt als Anlage bei. 
 
Die weiteren Antworten der Verwaltung zu den Fragen 1 bis 7 beziehen sich daher überwiegend auf 
den Kommunalen Ordnungsdienst (KOD).  
 
Zu den einzelnen Fragen nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1. Liegen der Verwaltung Erkenntnisse über Eskalationen und Gewalteinsätze bei Polizeieinsät-
zen, wie beispielsweise bei Demonstrationen, Fußballspielen oder Personenkontrollen, so-
wie Einsätzen des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) durch die eingesetzten Be-
amt*innen vor? (Letzte 7 Jahre) 
1.1 Wurden in dem Zusammenhang Disziplinar- oder Strafverfahren gegen entsprechende Per-
sonen eingeleitet? 
1.1.1 Falls ja, was waren die Gründe bzw. Vorwürfe für die Verfahren? Was waren die  
Konsequenzen der Disziplinar- und Strafverfahren? 
1.1.1 Wurden in dem Zusammenhang Dienstaufsichtsbeschwerden gestellt? 
1.1.2 Falls ja, was war das jeweilige Ergebnis der Dienstaufsichtsbeschwerde? Wie viele wurden 
weiter verfolgt, aus wie vielen sind Disziplinar- oder Strafverfahren eingeleitet worden? Wie 
viele wurden nicht weiter verfolgt? 
 
Aufgrund des sachlichen Zusammenhangs werden diese Fragen zusammenfassend beantwortet.  
 
Im Zusammenhang mit Einsätzen des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) liegen keine entspre-
chenden Erkenntnisse vor. Es wurden auch keine Disziplinar- oder Strafverfahren eingeleitet. 
 
2   Gingen bei den zuständigen Stellen (Dienstaufsichts-)Beschwerden wegen „Racial Profiling“, 
also Kontrollen aufgrund vermeintlich herkunftsspezifischer Merkmale, bei Einsätzen Karlsru-
her Polizeibeamt*innen oder dem KOD ein?  
2.1 Falls ja, wie verliefen die Dienstaufsichtsbeschwerden? Wie viele wurden weiter verfolgt, aus 
wie vielen sind Disziplinar- oder Strafverfahren eingeleitet worden? 
 
Bei der Stadtverwaltung sind über Mitarbeitende des KOD keine entsprechenden Beschwerden be-
kannt. 
 

 
2.2 Welche Maßnahmen werden beim KOD bzw. der Polizei durchgeführt, um das bewusste oder 
unbewusste Anwenden von „Racial Profiling“ zu unterbinden und Mitarbeiter diesbezüglich zu 
sensibilisieren? 
 
Die Mitarbeitenden im Streifendienst des KOD absolvieren mehrere Monate lange theoretische Aus-
bildungsmodule an der Verwaltungsschule Karlsruhe. Ein wichtiger Ausbildungsinhalt ist die Vorge-
hensweise bei Personenkontrollen und beim Kontakt mit Bürgerinnen und Bürgern. Hier wird insbe-
sondere auf die Neutralität der Personen und die Gleichbehandlung aller Menschen eingegangen 
Diese Themen sind Bestandteil mehrerer Schulungsfächer, wie beispielsweise Dienstrecht und 
Amtsdelikte, Psychologie sowie dem Einsatztraining. 
 
Des Weiteren bietet die Stadtverwaltung Karlsruhe Mitarbeitenden verschiedene Angebote an, um 
der Entstehung von Diskriminierung jeglicher Art vorzubeugen. Unter anderem enthält das städti-
sche Fortbildungsprogramm zahleiche Seminare und Vorträge zu diesem Thema. Das Online-Seminar 
„Einführung in das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz“ ist verpflichtend für alle neuen Mitarbei-
tenden. 
 
 
2.3 Wie geht die Polizei und der KOD mit der Möglichkeit um, dass bisher fehlende Erkenntnisse 
zur Durchführung von „Racial Profiling“ auch die Folge einer unzureichenden Erfassungspraxis 
sein können? 
 
Eine unzureichende Erfassungspraxis beim KOD ist nicht erkennbar. Generell wird seitens der unmit-
telbaren Führungskräfte auf eine lückenlose und nachvollziehbare Einsatzdokumentation großen 
Wert gelegt und entsprechend geachtet. 
 
2.4 Wäre es denkbar, eine unabhängige Beschwerdestelle auf kommunaler oder Landesebene 
einzusetzen? 
 
In Karlsruhe existiert bereits eine Antidiskriminierungsstelle, bei der auch Beschwerden eingereicht 
werden können. Diese Stelle steht in der freien Trägerschaft des Stadtjugendausschusses Karlsruhe 
e. V. 
 
 
3. Werden Auffälligkeiten bezüglich der Häufigkeit von Eskalationen und Gewalteinsätzen bei Poli-
zeieinsätzen durch Polizeibeamt*innen unter Aufsicht bestimmter Einsatzleitungen bzw. Poli-
zeigruppenführer*innen in Karlsruhe festgestellt? Bitte auch in Bezug auf Einsätze des KOD be-
antworten. 
3.1 Falls ja, welche Konsequenzen wurden in solchen Fällen bisher gezogen (z.B. Disziplinarverfah-
ren, Versetzung, Absetzung von Einsatzleiter*innen usw.)?  
3.2 Falls bisher keine Konsequenzen gezogen wurden: Kann damit gerechnet werden, dass sich 
hieraus in Zukunft Konsequenzen ergeben, wie zum Beispiel solche Einsatzleiter*innen bei-
spielsweise bei Demonstrationen oder Fußballspielen nicht mehr einzusetzen? 
 
Beim KOD können solche Auffälligkeiten nicht festgestellt werden.  
 
3.3 Gibt es Gespräche vor Kundgebungen, Demonstrationen, etc. zwischen der Ordnungsbehörde 
und der Polizei, welche Einsatzleitungen bzw. Polizeigruppenführer*innen eingesetzt werden? 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe bestimmt die Einsatzleitung in eigener Zuständigkeit und teilt der 
Versammlungsbehörde den jeweiligen Ansprechpartner mit. 
 
3.4 Gibt es Gespräche vor Kundgebungen, Demonstrationen, etc. zwischen der Ordnungsbehörde 
und der Polizei, wie eine deeskalative Einsatzführung durchgeführt werden kann? 
 
In der Regel findet vor Versammlungen, bei denen größerer Abstimmungsbedarf besteht (beispiels-
weise aufgrund der zu erwartenden Anzahl an Teilnehmenden, Auswirkungen auf den öffentlichen 
Verkehrsraum oder auch auf Anwohnende), ein Kooperationsgespräch zwischen Versammlungsan-
meldenden, der Polizei, der Versammlungsbehörde und erforderlichenfalls weiteren Fachdienststel-
len statt.  
 
Gemeinsam werden dabei die Rahmenbedingungen abgestimmt, um einen möglichst störungsfreien 
und friedlichen Verlauf der jeweiligen Versammlung gewährleisten zu können.   
 
 

 
4.    Liegen der Verwaltung Kenntnisse über Disziplinar- oder Strafverfahren mit Bezug zu rechtsra-
dikalen Verbindungen, Strukturen oder Überzeugungen innerhalb der Karlsruher Polizei 
und/oder des Kommunalen Ordnungsdienstes vor? (Letzte 7 Jahre). 
4.1 Falls ja, welche? Bitte Nennung der Zahlen und Gründe bzw. Vorwürfe. 
 
Über den KOD sind keine entsprechenden Erkenntnisse vorhanden. 
 
4.2 Falls keine Erkenntnisse hierzu vorliegen: Plant die Stadt Karlsruhe sich zukünftig einen ver-
tieften Überblick über Disziplinar- und Strafverfahren im Kontext mit Rechtsradikalismus 
beim Land Baden-Württemberg zu machen? Falls nein, weshalb nicht? 
 
Nein. Die Stadtverwaltung sieht keinen Anlass für ein solches Tätigwerden. Sollte im Einzelfall Ge-
sprächsbedarf bestehen, würde der Kontakt mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe gesucht.   
 
5. Hat die Stadt Erkenntnisse darüber, ob innerhalb der Karlsruher Polizei bzw. des  
  KOD dienstliche Chatgruppen genutzt werden? 
5.1.1 Auf wessen Veranlassung, in welchem organisatorischen Rahmen und zu welchen konkreten 
Zwecken werden solche Chatgruppen genutzt? 
5.1.2 Werden diese Chatgruppen moderiert, und falls ja, durch wen?  
5.1.3 Welcher Chat-Anbieter wird hierfür verwendet und wer wählt diesen aus? 
5.1.4 Ist bekannt, ob es private Chatgruppen innerhalb der Polizei bzw. des KOD gibt?     
  Falls ja, werden diese Chatgruppen auf dienstlichen Smartphones verwendet? 
 
Beim KOD sind keine entsprechenden Chatgruppen bekannt.  
 
6.      Wie bewertet die Stadt die Offenlegung von rechtsradikalen Netzwerken innerhalb der Poli-
zei? 
 
Hierzu kann seitens der Stadtverwaltung keine Bewertung abgegeben werden. 
 
6.1 Wurde sich nach den aktuellen bundesweiten Vorkommnissen hierzu seitens der Karlsruher 
Polizei bzw. dem KOD ein Überblick über die Situation vor Ort verschafft und wenn ja, mit 
welchem Ergebnis? 
 
Mitarbeitende des KOD werden bei der Einstellung und anlassbezogen einer Sicherheitsüberprüfung 
unterzogen. Hierbei ergaben sich bisher keine Auffälligkeiten. Die Notwendigkeit für ein darüber 
hinausgehendes Tätigwerden wird auch aktuell nicht gesehen.  
 
6.2 Wie geht die Polizei mit der Möglichkeit um, dass bisher fehlende Erkenntnisse in diesem 
Bereich auch die Folge einer unzureichenden Erfassungspraxis sein können? 
 
Dazu liegen bei der Stadtverwaltung keine Informationen vor.  
 
6.3 Welche Maßnahmen könnten aus Ihrer Sicht getroffen werden, um der Bildung rechtsradi-
kaler Netzwerke in der Karlsruher Polizei vorzubeugen bzw. diese aufzudecken?  
 
Dazu kann seitens der Stadtverwaltung keine Bewertung abgegeben werden. 
 
6.4 In welchem Rahmen wird beispielsweise die Problematik von rechtsradikalen Netzwerken 
zwischen Polizei und Verwaltung diskutiert? 
 
Polizei und Verwaltung stehen in ständigem Austausch, bei welchem auch solche Themen angespro-
chen werden können.  

 
 
 
6.5 Wäre es beispielsweise denkbar, eine*n unabhängige*n Polizeibeauftragte*n auf kommuna-
ler oder Landesebene einzusetzen, der*die als Vermittler*in zwischen den zuständigen Stel-
len fungiert? Welche Schritte wären nötig, um dies zu veranlassen? 
 
Dazu kann seitens der Stadtverwaltung keine Bewertung abgegeben werden. 
 
6.6 Wie wird bei der Einstellung von entsprechendem Personal bei Polizei oder KOD auf rechts-
radikale Betätigungen, Verbindungen und Gedankengut hin überprüft? 
 
Mitarbeitende des KOD werden bei der Einstellung und anlassbezogen einer Sicherheitsüberprüfung 
unterzogen.  
 
 
7.      Wurden in der Vergangenheit Schulungen für Polizeibeamt*innen und Beamt*innen des KOD 
zum Thema „Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und weiteren Formen von Dis-
kriminierung durchgeführt? Bitte im Einzelnen aufführen.  
7.1 Falls nein, sind solche Schulungen geplant? 
7.2 Inwiefern wird bei der Ausbildung von Bundes- und Landespolizist*innen und Mitarbei-
ter*innen des KOD auf das Problem eingegangen und wie viele Ausbildungsstunden sind 
hierfür verpflichtend vorgeschrieben? 
7.3 Inwiefern wird bei der Einstellung von Mitarbeiter*innen des KOD auf das Problem einge-
gangen und wie viele Ausbildungsstunden sind hierfür verpflichtend vorgeschrieben? 
7.4 Inwiefern wird hier auch die Einbindung zivilgesellschaftlicher Organisationen bei der Durch-
führung von Schulungen etc. realisiert? 
 
Wie bereits unter Ziffer 2.2 ausgeführt, absolvieren die Mitarbeitenden im Streifendienst des KOD 
mehrere Monate lange Ausbildungsmodule an der Verwaltungsschule Karlsruhe, die auch solche 
Themen beinhalten.  
 
Wie bereits unter Ziffer 2.2 ausgeführt, gibt es auch entsprechende Fortbildungsangebote der Stadt-
verwaltung für ihre Mitarbeitenden insgesamt. Dazu gehört auch das Angebot von Seminaren zur 
interkulturellen Kommunikation. Weitere Seminare sollen bei den Mitarbeitenden Interesse und 
Verständnis für die gesellschaftliche Bedeutung und die Auswirkung von Migration, Diversität und 
Vielfalt im Arbeitsumfeld der Stadtverwaltung vermitteln. 
 
Bereits zum jetzigen Zeitpunkt sind bei der Verkehrsüberwachung und beim Kommunalen Ord-
nungsdienst Mitarbeitende mit Migrationshintergrund beschäftigt. Bei entsprechend qualifizierten 
Bewerbenden soll diese Quote weiter erhöht werden, um in der direkten täglichen Zusammenarbeit 
das interkulturelle Verständnis der Mitarbeitenden weiter zu stärken. 