

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1192 
 
Dez. 3 
Sprachbildung in Karlsruher Kindertageseinrichtungen:  
Änderung der „Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 12.11.2020 9 X        
Gemeinderat 17.11.2020 12 X    
 
      
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste „Förder-
richtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“ gemäß der beigefügten Anla-
ge. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
2021: 25.000 Euro  
 
  
 
Die Haushaltsmittel wurden im Rahmen der Aufstellung des Haushaltsplans für das Jahr 2021 berücksichtigt. 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
               Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in 
                   den Folgejahren zu. 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Soziale Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Wie in der Informationsvorlage im Jugendhilfeausschuss vom 8. Juli 2020 dargestellt, wird die zu-
nächst bis zum 31. Dezember 2020 befristete Förderung von Sprachbildung in Kindertagesstätten 
über das Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ gemäß Informati-
on des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg sowie der Mitteilung des 
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend vom 27. März 2020 vorbehaltlich der 
Zustimmung des Haushaltsgesetzgebers bis 31. Dezember 2022 weitergeführt. Derzeit nehmen 43 
Kindertagesstätten in Karlsruhe am Bundesprogramm teil.  
 
Über das städtische Sprachbildungsprogramm wird ein Einrichtungsverbund mit Sprachförderprofil 
(bestehend aus zwei Kinderkrippen) gefördert. 
 
Die Förderung über das städtische Sprachbildungsprogramm ist an das Bundesprogramm angelehnt. 
Daher ist die Förderung gemäß der „Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen 
in Karlsruhe“ aktuell bis zum 31. Dezember 2020 befristet. Analog zum Bundesprogramm soll auch 
die städtische Förderung bis 31. Dezember 2022 verlängert werden. So soll die bis dahin erreichte 
Qualität in den bereits geförderten Kindertagesstätten gesichert werden. Eine erneute Antragstel-
lung des Einrichtungsverbundes, der bisher über das städtische Sprachbildungsprogramm gefördert 
wurde, ist nicht erforderlich. Neue Kindertageseinrichtungen sollen nicht in die Förderung aufge-
nommen werden. Da es sich um eine Verlängerung der bestehenden Projektförderung handelt, sind 
Neuaufnahmen nicht möglich.  
 
Hierzu ist die Anpassung der „Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in 
Karlsruhe“ wie folgt erforderlich: 
Bisherige Fassung  Neufassung ab 1. Januar 2021 
§ 3 ANTRAGSBERECHTIGTE TRÄGER 
(1) Antragsberechtigt sind Träger von Kinderta-
geseinrichtungen im Stadtgebiet Karlsruhe.  
 
 
(2) Kindertageseinrichtungen können nach 
Maßgabe folgender Voraussetzungen gefördert 
werden: 
§ 3 ZU FÖRDERNDE EINRICHTUNGEN 
(1) Gefördert werden die Kindertageseinrich-
tungen im Stadtgebiet Karlsruhe, die bereits im 
Jahr 2020 Zuschüsse nach dieser Richtlinie er-
halten haben. 
(2) Folgende Voraussetzungen müssen während 
des gesamten Förderzeitraums gegeben sein: 
§ 4 UMFANG DER ZUWENDUNG 
(1) Die Zuwendung wird als Projektförderung in 
Form einer Fehlbetragsfinanzierung bis längs-
tens 31.12.2020 gewährt. 
§ 4 UMFANG DER ZUWENDUNG 
(1) Die Zuwendung wird als Projektförderung in 
Form einer Fehlbetragsfinanzierung bis längs-
tens 31. Dezember 2022 gewährt. 
§ 6 Antragstellung 
(1) Die Anträge werden vom Träger der Einrich-
tung gestellt. Die Anträge auf Förderung sind in 
schriftlicher Form vorzulegen.  
 (2) Dem Antrag sind alle für die Beurteilung der 
Förderfähigkeit notwendigen Unterlagen beizu-
fügen. 
entfällt  
  
§ 7 Auswahl- und Entscheidungsverfahren 
(1) Die eingegangenen Anträge werden zunächst 
auf  Förderfähigkeit  geprüft.  Aus  den  förderfähi-
gen  Einrichtungen  erfolgt  die  Auswahl  gemäß 
den  Förderzielen.  Dazu  erstellt die  Stadt  Karls-
ruhe,  Sozial- und  Jugendbehörde,  nach  pflicht-
entfällt 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gemäßem  Ermessen  eine  Prioritätenliste.  Diese 
Liste  berücksichtigt  die  Quote  der  Kinder  der 
Einrichtung   ab   3   Jahren   bis   Schuleintritt   mit 
Sprachbildungsbedarf, die Quote der Kinder, bei 
denen  mindestens  ein  Elternteil  einen  eigenen 
Migrationshintergrund   hat,   die   Gesamtkinder-
zahl  der  Einrichtung  sowie  die  Quote  der  Bei-
tragsbefreiungen.   Ferner   finden   Qualität   und 
Umsetzung    des    Sprachbildungskonzeptes    im 
Sinne   dieser   Richtlinie,   insbesondere   bereits 
vorhandene  Sprachbildungsstrukturen,  Berück-
sichtigung. 
(2)  Die  Prioritätenliste  wird,  nach  Vorberatung 
im  Migrationsbeirat,  vom  Jugendhilfeausschuss 
beschlossen. 
(3)  Nach  Beschlussfassung  über  die  Prioritäten-
liste  im  Jugendhilfeausschuss  fertigt  die  Sozial- 
und  Jugendbehörde  einen  Bewilligungsbescheid 
über  die  Förderung  für  jede  Einrichtung.  Die 
Entscheidung   über   die   Förderung   erfolgt   im 
Rahmen     vorhandener     Haushaltsmittel.     Ein 
Rechtsanspruch  auf  Gewährung  einer  Zuwen-
dung besteht nicht. 
§ 8 INKRAFTTRETEN 
Die aktualisierte Richtlinie tritt am 1. Januar 
2017 in Kraft. Mit Inkrafttreten dieser Förder-
richtlinie werden alle bisherigen Zuschussrichtli-
nien für diesen Förderbereich gegenstandslos. 
§ 6 INKRAFTTRETEN 
Die aktualisierte Richtlinie tritt am 1. Januar 
2021 in Kraft. Sie tritt mit Ablauf des 31. De-
zember 2022 außer Kraft. Mit Inkrafttreten die-
ser Förderrichtlinie werden alle bisherigen Zu-
schussrichtlinien für diesen Förderbereich ge-
genstandslos. 
 
Die Änderungen sind in der beigefügten Anlage gelb markiert. 
 
Im Anschluss an die Projektlaufzeiten des Bundesprogramms „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüs-
sel zur Welt ist“ sowie des städtischen Sprachbildungsprogramms zum 31. Dezember 2022 beabsich-
tigt die Verwaltung ein neues, bedarfsgerechtes Konzept für Sprachbildung in Karlsruher Kinderta-
geseinrichtungen zu entwickeln. Dieses soll die inhaltliche Anschlussfähigkeit gewährleisten und die 
bis dahin erreichte Qualität im Bereich der sprachlichen Bildung in Karlsruher Kitas sowie die bereits 
aufgebauten Strukturen nachhaltig sichern. Das neue Konzept soll alle Kindertageseinrichtungen in 
Karlsruhe erreichen. 
 
Das Ziel soll sein, jedes Kind mit Sprachförderbedarf in den Einrichtungen frühzeitig zu fördern und 
so die Chancengleichheit zu verbessern. Weiterhin wird in der Karlsruher Bildungslandschaft ein 
zentraler Beitrag zur Qualitätsentwicklung sowie zur Umsetzung des IQ-Projekts „Durchgängige 
Sprachbildung“ für den frühpädagogischen Bereich geleistet. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Mit der Verlängerung des Projektförderzeitraums bis zum 31. Dezember 2022 ist derzeit für die För-
derung einer zusätzlichen Fachkraft des Einrichtungsverbundes mit Sprachbildungsprofil (bestehend 
aus zwei Kinderkrippen), der keine Bundesmittel erhält, gemäß der oben genannten Richtlinie mit 
finanziellen Auswirkungen in Höhe von 25.000 Euro jährlich zu rechnen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die finanziellen Auswirkungen wurden bei der Aufstellung des Verwaltungsentwurfs des Haushalts-
plans für das Jahr 2021 berücksichtigt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste „Förder-
richtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“ gemäß der beigefügten Anla-
ge.  
 
 