

 
 
 
Niederschrift 16. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Oktober 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bestellung eines Erbbaurechts an den städtischen Grundstü-
cken Nrn. 8545/37 und 8545/45 (ehemals L’Oréal), Greschbachstraße 5 und 5 d (Stadtteil 
Grötzingen), zugunsten der Firma Pfeiffer & May Karlsruhe GmbH, Unterweingartenfeld 2, 
76135 Karlsruhe, zu deren Nutzung 
Vorlage: 2020/0487 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Bestellung eines Erb-
baurechts an oben genannten städtischen Grundstücken (ehemals L’Oréal), zugunsten der 
Firma Pfeiffer & May Karlsruhe GmbH, Unterweingartenfeld 2, 76135 Karlsruhe zu nachfol-
genden Vertragskonditionen:  
 
• Verkauf der vorhandenen Gebäude nebst Betriebsvorrichtungen (150.000,00 Euro) 
zum Preis von insgesamt 9.600.000,00 Euro als Gegenstand des Erbbaurechts 
• Die Laufzeit des Erbbaurechts beträgt 25 Jahre  
• Einmalzahlung i.H.v 4.341.000,00 € des Erbbauzinses nebst Nutzungsentgelt für die 
gesamte Vertragslaufzeit (25 Jahre) unter Berücksichtigung der voraussichtlichen In-
flationsrate auf Basis des Verbraucherpreisindex Baden-Württemberg 
• Entschädigung bei Heimfall und bei Laufzeitende: 2/3 des Verkehrswertes der Ge-
bäude 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Erbbauvertrag abzuschließen und 
erforderliche Erklärungen zur Belastung des Erbbaurechts mit Grundpfandrechten abzugeben, 
die der Sicherung von Baudarlehen dienen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Das Gelände, das wir über ein Vorkaufsrecht an uns gezogen haben, soll jetzt an die Firma 
Pfeiffer & May per Erbbaurecht vergeben werden. 
 
Wir können direkt in die Entscheidung gehen. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. November 2020 