

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1214 
 
 
Dez. 2 
Ampelanlagen an der Abfahrt von der L 605 auf Höhe der Wilhelm-Leuschner-Straße sowie daneben auf 
der Straße Im Weiherwald und der Litzenhardtstraße  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 35 x          
  
 
 
1. Warum und wann wurden an den genannten Einmündungen Ampelanlagen aufgestellt? 
 
Die Signalanlagen wurden am 29. Juli 2020 aufgestellt. Aktuell wird über diesen Knotenpunkt der 
Umleitungsverkehr geleitet, der den im Bau befindlichen Kreisverkehr in der Pulverhaus-
straße/Grünwinkler Straße umfahren muss. Die Fachbereiche für Baustellenmanagement haben zur 
Abwicklung dieses Mehrverkehrs eine signalgesteuerte Regelung an den Einmündungen Abfahrt L 
605/Wilhelm-Leuschner-Straße und Im Weiherwald/Litzenhardtstraße für erforderlich angesehen.  
 
Gleichzeitig soll mit der Einrichtung der Signalanlage an der Abfahrt L 605/Wilhelm-Leuschner-Straße 
die seit vielen Jahren bestehende Unfallhäufungsstelle im Einmündungsbereich beseitigt werden. 
 
Weiterhin wurde mit dem Bau der Ampelanlage eine barrierefreie, sehbehindertengerechte Que-
rungsstelle für den Fußverkehr über die Wilhelm-Leuschner-Straße eingerichtet, die aus der Bevölke-
rung in Oberreut schon seit Längerem gefordert wurde. 
 
2. Was waren die Ursachen der Verkehrsunfälle zwischen Pkw- und Fahrradfahrern in diesem 
Bereich bevor die Ampelanlagen aufgestellt wurden? 
 
Unfallursache der Verkehrsunfälle zwischen dem Kraftfahrzeugverkehr und dem Radverkehr war 
Nichtbeachtung der Vorfahrt des querenden Radverkehrs.  
 
3. Aus welchem Grund wurde die rote Markierung des die Auffahrt auf die L 605 kreuzenden 
Fahrradweges, die dort früher vorhanden war und auf den Vorrang der Fahrradfahrer an dieser 
Stelle hinwies, nicht erneuert? 
 
Im Juni 2019 wurde im dortigen Straßenabschnitt eine Deckensanierung der Fahrbahn vorgenom-
men. Eine Rotmarkierung von Radfurten erfolgt nach den festgelegten Kriterien an den Stellen, mit 
nachgewiesener Unfallauffälligkeit oder an besonders kritischen Stellen, zum Beispiel Verflechtun-
gen an Knotenpunkten. Zum Zeitpunkt der Neumarkierung lagen die Voraussetzungen für eine Rot-
markierung nicht vor.  
 
 
 
 
4. Wie hat sich das Unfallgeschehen an dieser Stelle verändert, seit die rote Markierung des kreu-
zenden Fahrradweges nicht mehr vorhanden ist? 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Im Vergleichszeitraum von 14 Monaten von April 2018 bis Juni 2019 mit Vorhandensein der Rotmar-
kierung ereigneten sich an dieser Stelle zwei Verkehrsunfälle mit Beteiligung von Radfahrenden (10. 
Juli 2018 und 13. Oktober 2018). Im Zeitraum von Juli 2019 bis September 2020 ohne rot eingefärbte 
Furt ereigneten sich ebenfalls zwei Verkehrsunfälle (10. Dezember 2019 und 18. Mai 2020). Am 
10./11. Oktober 2020 ereignete sich nun der dritte Verkehrsunfall mit Beteiligung Radverkehr an 
dieser Einmündung.     
  
5. Wie hat sich das Unfallgeschehen verändert, seit die Ampelanlagen dort aufgestellt wurden? 
 
Seit Installation der Signalanlagen ist an der Einmündung Abfahrt L 605/Wilhelm-Leuschner-Straße 
kein weiterer Unfall verzeichnet worden. Der Unfall vom 10./11. Oktober 2020 ereignete sich an der 
Einmündung Wilhelm-Leuschner-Straße/Zufahrt L 605, die nicht signalgeregelt ist.  
 
6. Sind diese Ampelanlagen im jetzigen Umfang oder teilweise als Dauereinrichtung vorgesehen? 
 
Die Signalanlagen am Knotenpunkt Abfahrt L 605/Wilhelm-Leuschner-Straße auf der Westseite blei-
ben als Dauereinrichtung bestehen. Die Signalanlagen an der Straße Im Weiherwald und Litzen-
hardtstraße sind temporär und werden nach Ende der Baumaßnahmen wieder entfernt.   
     
7. Aus welchem Grund ist es nicht möglich – wie bis vor einigen Wochen - auf Ampelanlagen an 
dieser Stelle zu verzichten. 
 
Aktuell kann das erhöhte Verkehrsaufkommen durch den Umleitungsverkehr nur signalgeregelt si-
cher abgewickelt werden. 
 
Die Einmündung Abfahrt L 605/Wilhelm-Leuschner-Straße ist seit dem Jahr 2004 eine definierte 
Unfallhäufungsstelle. Mit verschiedensten Maßnahmen wurde versucht, die Stelle zu entschärfen. 
Der neuralgische Punkt wurde fortlaufend beobachtet, um zu sehen, ob die getroffenen Maßnah-
men zu einem dauerhaften Erfolg führen. Die letzte Auswertung Ende des Jahres 2019 ergab, dass 
die Einmündung weiterhin eine aktive Unfallhäufungsstelle ist. Das im Rahmen des Umleitungsver-
kehrs vorgesehene geplante Signalisierungsvorhaben, wurde von der mit Verkehrsangelegenheiten 
befassten Fachkommission aufgegriffen und als dauerhafte Lösung zur Beseitigung der Unfallhäu-
fungsstelle bewertet.          
   
8. Welche Alternativen gibt es für die Verkehrsregelung in diesem Bereich, die die Autofahrer 
nicht von den die Auffahrt zur L 605 querenden Fahrradfahrern ablenken? Was spricht für, was 
gegen diese Alternativen? 
 
Die Straßenverkehrsbehörde sieht nach Beratung mit den Fachdienststellen für Verkehrsangelegen-
heiten keine Alternative zu der beschlossenen Verkehrsregelung.    
 
9. Ist geplant, die roten Radwegemarkierungen auf der Auffahrt wieder anzubringen? 
 
Die Radwegmarkierung wird wieder hergestellt. Nach Abschluss der durchgeführten Deckensanie-
rung wurden diese noch nicht wieder aufgebracht. Die erforderlichen Schritte wurden bereits in die 
Wege geleitet. 
10. Ist die Ampelschaltung für Fußgänger und Kfz-Verkehr an der Abfahrt der L 605 in die Wilhelm-
Leuschner-Straße in Richtung Oberreut optimal abgestimmt, um die Sicherheit der hier die 
Wilhelm-Leuschner-Straße querenden Fußgänger zu gewährleisten? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Betrieb und die Schaltung der Signalanlage wurden durch die zuständigen Fachdienststellen 
überprüft und abgenommen. Die größtmögliche Sicherheit aller Verkehrsteilnehmenden ist gewähr-
leistet. Die Grünschaltung vom Kraftfahrzeugverkehr mit parallel verlaufendem Fußverkehr ist all-
gemeiner Standard. Rechtsabbiegende Fahrzeuge müssen querenden Fußverkehr beachten und 
passieren lassen. 
 