

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Hilfe für Tagesmütter und -väter in der Corona-Krise 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.11.2020 
Vorlage Nr.: 2020/1299 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 9.4.1 
☒ 
☐ 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Stadtverwaltung prüft zusätzlich, die Fehltageregelung für die Abrechnung in der 
Kindertagespflege auch für das erste Quartal 2021 auszusetzen, sofern Krankheit oder 
vorbeugende Maßnahmen zur Vermeidung einer Ansteckung mit dem Corona-Virus einer 
Tagesbetreuung entgegenstehen.  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Corona-Pandemie führt derzeit zu einer zweiten Welle. Es ist in der Folge davon auszugehen, 
dass die Fehlzeiten von Kindern in der Kindertagespflege zur Vorbeugung der Ansteckung mit dem 
Corona-Virus wieder zunehmen werden. Dies trifft möglicherweise erst recht zu, wenn sich die 
Wintermonate als besonders ansteckungsintensiv erweisen.   
 
Zur Unterstützung der Tageseltern stellt die CDU-Fraktion den vorliegenden Ergänzungsantrag. Es 
ist zu vermeiden, dass Tageseltern aufgrund zu geringer Einnahmen, bedingt durch die Folgen der 
Corona-Pandemie, langfristig ihre Tätigkeit aufgeben und ihre Betreuungsaufgaben nicht mehr 
ausüben können. Mit Blick auf den geltenden Rechtsanspruch auf eine Kinderbetreuung kann sich 
Karlsruhe einen strukturellen Wegfall an Betreuungsplätzen in der Kindertagespflege nicht leisten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Rahsan Dogan 
Dirk Müller 
Ergänzungsantrag 