

 
 
 
Niederschrift 16. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Oktober 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Öffentliche Toiletten: 
Toiletten für Alle! Fördermittel des Landes zum Ausbau von inklusiven Toiletten beantragen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/1085 
Öffentliche Toiletten in der Innenstadt 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2020/1094 
 
 
Diese Anträge wurden von den Antragstellern als erledigt erklärt und kamen nicht zur Beratung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. November 2020 