

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1081 
 
 
Dez. 2 
Ausweitung des Projekts "Perspektive Ausbildung - Berufliche Integration von Geflüchteten bei der 
Stadtverwaltung Karlsruhe" und Verstetigung als dauerhafte Maßnahme 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 26 x         
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung steht einer Verstetigung positiv gegenüber. 
 
Für  das befristete  Projekt  sind  bereits  im  Haushalt  2021 Personal- und  Sachkosten eingestellt. Sie 
sind auch  bereits in  der  mittelfristigen Finanzplanung bis  Ende  2024 eingeplant. Dabei  wurde  von 
einer  Zahl  von  drei  bis  maximal fünf Geflüchteten  pro  Ausbildungsjahrgang  ausgegangen. 2024  ist 
eine Evaluation vorgesehen. 
 
Die  Stadtverwaltung  prüft - mit  dem  Ziel  einer Verstetigung - inwieweit  die  Vorschläge  zur  Auswei-
tung der Maßnahmen auf weitere Berufsfelder und auf die besondere Ansprache der Zielgruppe der 
weiblichen  Geflüchteten innerhalb  der  zur  Verfügung  stehenden  Ressourcen  umgesetzt  werden 
können.   
 
Für  die  Aufnahme  einer  noch  höheren  Zahl  an  Geflüchteten pro  Ausbildungsjahrgang  stehen  keine 
personellen und finanziellen Ressourcen zur Verfügung.  
 
Über den weiteren Verlauf der Maßnahmen zur beruflichen Integration von Geflüchteten über eine 
Ausbildung wird im Personalausschuss und im Migrationsbeirat berichtet.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Soziale Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu den einzelnen Fragen des Antrages nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung 
 
Zu 1.  Der Gemeinderat stimmt einer Weiterführung des Projektes zu. 
Zu 3.  Die  Verwaltung  verstetigt das  Projekt  und  stellt  die entsprechenden  finanziellen  und  per-
sonellen Ressourcen dafür zur Verfügung.  
 
Jeder neue Jahrgang an Geflüchteten, der eingestellt wird, bedingt eine Verlängerung des Projektes 
bis zu deren Ausbildungsabschluss. Die Verwaltung befürwortet  daher eine  Weiterführung des  Pro-
jekts „Perspektive Ausbildung - Berufliche Integration von Geflüchteten“. Die Stadt Karlsruhe positi-
oniert sich  hierdurch weiterhin als  Kommune,  die  dauerhaft  gesellschaftliche  Verantwortung  über-
nimmt und einen Beitrag dazu leistet, dass die Integration von Geflüchteten in Deutschland gelingt.  
 
Darüber hinaus bietet die Ausbildung von jungen Menschen mit Fluchthintergrund auch die Chance, 
dem  Fachkräftemangel  entgegen  zu  wirken  und  die  kulturelle  Vielfalt  in  der  Stadtverwaltung  zu  er-
höhen.   
 
Das städtische Projekt zur beruflichen Integration junger Geflüchteter hat sich in den letzten beiden 
Jahren  erfolgreich  etabliert  und  wird  von  den  relevanten  Kooperationspartnern,  der  Ausländerbe-
hörde und den verschiedenen Jugendhilfeangeboten  und  deren  Trägern  in  Karlsruhe und  Umge-
bung, den Kammern und der Arbeitsagentur als sehr sinn- und wirkungsvolle Maßnahme betrachtet. 
Die Projektbetreuer beim Personal- und Organisationsamt erhalten regelmäßig Anfragen nach freien 
Plätzen im Projekt. 
Der  grundsätzliche  Bedarf  an  Ausbildungsplätzen  für  Geflüchtete  geht  dabei  nicht  unmittelbar  mit 
den  sich  stetig  ändernden  globalen  Flüchtlingsströmen  einher.  Nach  bisheriger  Erfahrung  und  auch 
aufgrund vielfältiger Rückmeldungen aus dem Bereich der Karlsruher Flüchtlings- sowie insbesonde-
re  der  Jugendhilfe  wird  eine  Vielzahl  junger  Geflüchteter  aus  der  Zeit  der  Hochphase  des  Zustroms 
über die „Balkanroute“ erst in den kommenden Jahren in die berufliche Ausbildung drängen. In den 
ersten  Jahren  nach  der  Ankommensphase  findet  zunächst  eine  primär  sprachbezogene  Integration 
statt.  
Auch im Hinblick  auf die aktuelle Situation in den Flüchtlingslagern zum Beispiel in Griechenland ist 
davon  auszugehen,  dass  der  Bedarf  an  Ausbildungsplätzen  langfristig  erhalten  bleibt,  zumal  global 
immer wieder neue Krisenherde entstehen und ein grundsätzlicher Zustrom nach Europa und insbe-
sondere nach Deutschland stets gegeben sein wird. Über die Jahre betrachtet fällt hierbei vor allem 
eine  Altersgruppe  auf:  Unbegleitete  minderjährigen  Flüchtlinge,  die  kurz  vor  der  Volljährigkeit  ste-
hen und sich hier in Deutschland eine – vor allem auch berufliche – Zukunft aufbauen wollen. 
 
Das Projekt wird darüber hinaus in der in Arbeit befindlichen Fortschreibung der Karlsruher Interna-
tionalisierungsstrategie aus dem Jahr 2012 unter weiteren Themenschwerpunkten als wirkungsvolle 
Maßnahme benannt. Mit der Fortschreibung soll der städtische Internationalisierungsprozess weiter 
vorangetrieben und auf aktuelle gesellschaftspolitische Herausforderungen reagiert werden. 
 
Die finanziellen  Ressourcen für  die  bisher  als  befristetes Projekt  beschlossene Maßnahmen (Perso-
nal- und  Sachkosten)  sind  als  Projektmittel  im  Haushalt  2021  (rund  194.000  Euro)  und auch in  der 
mittelfristigen Finanzplanung bis Ende 2024 eingeplant. Eine Evaluation ist in 2024 vorgesehen. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Die  Verwaltung  weitet  das  Ausbildungsangebot  um  mindestens  fünf  weitere  Geflüchtete  im 
kommenden Ausbildungsjahr aus.  
 
Die  Stadt  bietet  eine  Ausbildung  oder  ein  Studium  in  über  23  Ausbildungsberufen  und  Studiengän-
gen  an  in  den  Bereichen  Büro,  Technik,  Handwerk,  Verwaltung  und  Soziales.  Aktuell  sind  rund  220 
junge Menschen in Ausbildung bei der Stadtverwaltung. Sieben davon haben Fluchthintergrund und 
werden im aktuellen Projekt für Geflüchtete in Ausbildung besonders betreut.  
 
Maximal  leistbar  für  die  Projektbetreuer  und  die  Ausbilderinnen  und  Ausbilder  vor  Ort  ist die  Be-
treuung von drei bis fünf Geflüchteten pro Jahrgang (unter Betrachtung von Synergieeffekten). Diese 
Zahl  ist  auch  sinnvoll  hinsichtlich  der  gegenseitigen  Unterstützung  in  der  Ausbildungsgruppe.  Auf-
grund der begrenzten Personalressourcen kann diese Zahl nicht überschritten werden.    
 
 
4.  Die Verwaltung prüft die konzeptionelle Weiterentwicklung des Projekts 
 
Mit Blick auf die im Projekt bereits gewonnenen Erkenntnisse werden die vielfältigen Ausbildungsbe-
rufe der Stadtverwaltung nochmals auf ihre Eignung hinsichtlich einer Erweiterung des Ausbildungs-
angebots für Geflüchtete betrachtet.  
 
Zudem  wird  das  Personal- und  Organisationsamt  in  Abstimmung  mit  den  Dienststellen  die  Auswei-
tung  des  Angebots  in  Zahl  und  Vielfalt  mit  dem  perspektivischen  Fachkräftebedarf abgleichen im 
Sinne einer strategischen Personalplanung. So ist bereits bekannt, dass sich in ausgewählten Fachbe-
rufen wie beispielsweise  beim Beruf Feinwerkmechaniker*in mittelfristig neue, ausbildungsrelevan-
te Einsatzgebiete bieten. In Ausbildungsberufen, in denen nur sehr schwierig Auszubildende gewon-
nen werden können (z. B. Straßenbauer*in) kann über eine verstärkte Ausbildung von Geflüchteten 
der Fachkräftebedarf gedeckt werden. 
 
Das  Angebot  der  Stadtverwaltung  muss  jedoch  auch  auf  interessierte  Geflüchtete  treffen.  Daher 
haben sich die bereits  im Projekt vorgesehenen Hospitationen vor Ort  in den Dienststellen zum ge-
genseitigen  näheren  Kennenlernen  und  für  einen  tieferen  Einblick  in  den  Beruf  als  sehr  sinnvoll  er-
wiesen.  Weitere  Formate  werden  geprüft.  Die  bisherigen Erfahrungen  zeigen, dass – wie  bei  allen 
anderen Auszubildenden auch – der Erfolg der Ausbildung insbesondere auch von dem Interesse und 
der Begeisterung für die Inhalte und die Rahmenbedingungen des Berufes abhängt.   
 
Die  Projektbetreuer  beim  Personal- und  Organisationsamt haben  bereits  auch  erste  Überlegungen 
zu einer Ausweitung des Ausbildungsangebots und zur gezielten Ansprache angestellt, um weibliche 
Geflüchtete für eine Ausbildung bei der Stadtverwaltung zu gewinnen.  
Denkbar  wären  hier  beispielsweise  die  Ausbildungsberufe  Gärtner*in  im  Bereich  Zierpflanzenbau 
oder – in  Abhängigkeit  von  der  Sprachkompetenz - Erzieher*in  beziehungsweise  Jugend- und  Hei-
merzieher*in.  Hierzu  haben  sich  die  Projektbetreuer  bereits  mit  weiteren  Projektträgern  und  Kom-
munen  ausgetauscht.  Die  weitere  Umsetzungsplanung musste jedoch  mangels  personeller  und  fi-
nanzieller Ressourcen zurückgestellt werden. 
 
Durch  den  Ausbau  und  die  Weiterentwicklung  des  Ausbildungskonzepts  kann  der  mit  dem  Projekt 
angestrebte gesellschaftliche Beitrag und die Integration der Geflüchteten verstärkt werden.  
Die Projektverantwortlichen beim Personal- und Organisationsamt haben aus der jahrelangen Arbeit 
mit Geflüchteten (auch aus der vorangegangenen Tätigkeit vor Eintritt  bei der Stadt) einen breitge-
fächerten Zugang zu unterschiedlichsten Karlsruher Institutionen und besitzen Kontakte  in den ver-
schiedenste  Themengebieten.  Bei angestrebter dauerhafter Etablierung  des  Projekts  könnte  auf-
grund dieser Expertise und dieses Netzwerks ein besonderes Augenmerk auf die konzeptionelle Wei-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
terentwicklung des Projekts gerichtet werden – und bereits bestehende Ideen wie etwa die Integra-
tion  weiblicher  Geflüchteter  oder  das  Vorantreiben  der interkulturellen  Vernetzung  von  Auszubil-
denden mit und ohne Fluchthintergrund realisiert werden. 
 
 