

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INFORMATIONSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1234 
 
Dez. 2 
Mietspiegel für die Stadt Karlsruhe 2021  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 8 X   
  
  
      
                    
  
  
  
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Mietspiegel 2021 wird von den Vertreterinnen und Vertretern der Mieter (Mieterverein 
Karlsruhe e. V.) und Vermieter (Haus & Grund Karlsruhe e. V.) sowie der Wohnungsunterneh-
men und -genossenschaften (vbw Verband baden-württembergischer Wohnungs- und Immobi-
lienunternehmen e. V.) als qualifizierter Mietspiegel gemäß § 558d BGB anerkannt. 
 
Der Gemeinderat nimmt von dem vorliegenden Mietspiegel für die Stadt Karlsruhe Kenntnis 
und erkennt ihn als qualifizierten Mietspiegel gemäß § 558d BGB an. Der Mietspiegel 2021 tritt 
am 1. Januar 2021 in Kraft. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  7.000 Euro pro Jahr 7.000 Euro pro Jahr           
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja       
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja  Korridorthema:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am            
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
  
  
Ja abgestimmt mit             
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung 
 
Der Mietspiegel 2021 wurde   mit den Vertreterinnen und Vertretern der Mieter, Vermieter sowie 
der Wohnungsunternehmen und -genossenschaften in 2020 erarbeitet und dann als qualifizier-
ter Mietspiegel gemäß § 558d BGB anerkannt.  
 
Die gesetzliche Novellierung der Verlängerung des Betrachtungszeitraums für die ortsübliche 
Vergleichsmiete von vier auf sechs Jahre hatte in Karlsruhe eine leicht preisgedämpfende Wir-
kung, wie vom Gesetzgeber beabsichtigt. Das durchschnittliche Mietpreisniveau des Mietspie-
gels 2021 unter Berücksichtigung des 6-Jahres-Zeitraums liegt in Karlsruhe bei 8,38 Euro. Eine 
Vergleichsrechnung unter Berücksichtigung des bislang gültigen 4-Jahres-Zeitraums ergab ein 
mittleres Preisniveau von 8,60 Euro je m² Wohnfläche. In den vergangenen vier Jahren (von 
April 2016 bis April 2020) stieg die Nettokaltmiete um insgesamt 14,5 % beziehungsweise 
durchschnittlich um 3,4 % pro Jahr. Im baden-württembergischen Städtevergleich liegt Karlsru-
he mit 8,38 Euro je m² Wohnfläche weiterhin im Mittelfeld.   
 
Bei der Neuerstellung des Mietspiegels haben sich solche Wohnwertmerkmale preislich abgebil-
det, die den Komfort einer Wohnung erhöhen, die Barrierefreiheit ermöglichen oder zusätzliche 
energetische und klimatische Verbesserungen mit sich bringen. 
Hier können deutlich höhere 
Preise verlangt werden. Neben der energetischen Ausstattung der Wohnung besitzt auch die 
energetische Beschaffenheit des Gebäudes einen nachweisbaren Einfluss auf den Mietpreis.
 
 
 
Beteiligte an der Mietspiegelerstellung: 
 
Die vorliegende fünfte Ausgabe des qualifizierten Mietspiegels für die Stadt Karlsruhe wurde 
von der Statistikstelle des Amts für Stadtentwicklung in Zusammenarbeit mit dem Liegen-
schaftsamt und der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses sowie mit den Interessenverbän-
den der Mieter und Vermieter nach wissenschaftlichen Methoden und Grundsätzen neu erstellt. 
In einem kleinen Arbeitskreis wurde der Fragebogen gegenüber der letzten Neuerstellung 
2016/2017 vor allem durch zusätzliche Fragen zur Wohnungsausstattung erweitert und – basie-
rend auf Erfahrungen aus der Anwendung – angepasst. 
 
Der kleine Arbeitskreis besteht neben Mitarbeitenden der Statistikstelle des Amts für Stadtent-
wicklung sowie des Liegenschaftsamtes aus Vertreterinnen und Vertretern des Mietervereins 
Karlsruhe e. V., Haus & Grund Karlsruhe e. V., der Geschäftsstelle des örtlichen Gutachteraus-
schusses, des Fachgebiets Immobilienwirtschaft des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT), 
der Justiz sowie drei Vertreterinnen und Vertretern der örtlichen Wohnungsbaugenossenschaf-
ten und –unternehmen.  
 
Die Arbeitsergebnisse des kleinen Arbeitskreises wurden dann im großen Arbeitskreis Mietspie-
gel endgültig festgelegt. Der große Arbeitskreis Mietspiegel setzt sich aus Vertreterinnen und 
Vertretern folgender Institutionen zusammen: 
 
Haus & Grund Karlsruhe e. V., Mieterverein Karlsruhe e. V., Volkswohnung GmbH, Mieter- und 
Bauverein Karlsruhe eG, Gartenstadt Karlsruhe eG, Ardensia eG, Hardtwaldsiedlung Karlsruhe 
eG Baugenossenschaft, Neusiedlung Durlach eG Baugenossenschaft, SVG Wohnen eG Stutt-
gart, VdK-Baugenossenschaft Baden-Württemberg eG Stuttgart, BEWOG Beamten-
Wohnungsgesellschaft Dr. Buschmann KG Geschäftsstelle Karlsruhe, Genossenschaft für Woh-
nungsbau Karlsruhe 1921 eG, FLÜWO Bauen Wohnen eG, Vonovia SE, Baugemeinschaft Ettlin-
gen, vbw Verband baden-württembergischer Wohnungs- und Immobilienunternehmen e. V. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Stuttgart, Landgericht Karlsruhe, Fachgebiet Immobilienwirtschaft des KIT, Gutachterausschuss 
für die Ermittlung von Grundstückswerten und sonstige Wertermittlungen in Karlsruhe, Liegen-
schaftsamt sowie Amt für Stadtentwicklung der Stadt Karlsruhe. 
In seiner Abschlusssitzung am 16. Oktober 2020 hat der große Arbeitskreis Mietspiegel den nun 
vorliegenden qualifizierten Mietspiegel einstimmig akzeptiert und nach § 558d BGB anerkannt. 
 
 
Methode: 
 
Der Karlsruher Mietspiegel 2021 wurde nach wissenschaftlichen Grundsätzen und Methoden 
(Regressionsmietspiegel) erstellt. Er basiert auf einer repräsentativen Stichprobe bei nicht preis-
gebundenen Wohnungen im Stadtgebiet, bei der von Ende März bis Mitte Mai 2020 repräsen-
tativ ausgewählte Mieter- und Vermieterhaushalte schriftlich befragt wurden. Von den rund 
22.000 angeschriebenen Mieterhaushalten sowie von den 5.000 Vermieterfragebogen ergab 
sich ein Rücklauf von insgesamt 5.740 ausgefüllten Fragebogen. Dabei durften aufgrund der 
gesetzlichen Vorgaben des Bürgerlichen Gesetzbuches (§ 558 Abs. 2 BGB) lediglich Wohnungen 
für den Mietspiegel berücksichtigt
 werden, die in den letzten sechs Jahren neu vermietet wur-
den oder eine Mietpreisveränderung erfahren haben. Insgesamt konnten 
4.700 mietspiegelrelevante Objekte, davon 4.533 Wohnungen und
 167 Einfamilienhäuser, im 
Karlsruher Stadtgebiet in die regressionsanalytische Auswertung einfließen. Dies entspricht 
4,5 % des Karlsruher Mietwohnungsbestandes. Aus der nachfolgenden Tabelle wird ersichtlich, 
dass dieser Anteil in anderen Großstädten teilweise deutlich darunter liegt und Karlsruhe damit 
über eine solide Datenbasis verfügt. 
 
Datenbestände für die Mietspiegelauswertung in anderen Großstädten 
 
Mietspiegel 
Datenbestand für 
Mietspiegel 
Mietwohnungen  
(GWZ 2011) 
Anteil berücksichtigter 
Wohnungen am Miet-
wohnungsbestand 
Bevölkerung 2019 
Berlin 2019 11.391 1.523.854 0,7 3.669.491 
München 2019 3.140 555.200 0,6 1.484.226 
Stuttgart 2017 3.595 198.393 1,8 635.911 
Dresden 2019 3.981 238.301 1,7 556.780 
Bonn 2020 3.450 108.275 3,2 329.673 
Karlsruhe 2021 4.700 104.976 4,5 312.060 
Augsburg 2017 2.530 93.357 2,7 296.582 
Kiel 2017 1.736 94.291 1,8 246.794 
Freiburg 2017 2.500 77.787 3,2 231.195 
 
 
Repräsentativität: 
 
Bei der Auswahl der zu berücksichtigenden Datensätze wurde auf die Repräsentativität hinsicht-
lich des Baualters, der Verteilung im Stadtgebiet sowie hinsichtlich der Eigentümerstruktur ge-
achtet (28,6 % im Eigentum von Wohnungsunternehmen und -genossenschaften, 71,4 % im 
Eigentum privater und sonstiger Vermieter). Die nachfolgenden Grafiken verdeutlichen die dem 
Mietspiegel zugrunde liegende repräsentative Struktur der einbezogenen Mietwohnungen in 
Karlsruhe nach der Eigentümerstruktur, der Verteilung nach der Baujahresklasse der Gebäude 
sowie der Verteilung auf die Stadtteile.

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Aufbau des Mietspiegels:  
 
Bei dem Karlsruher Mietspiegel handelt es sich um einen qualifizierten Mietspiegel nach 
§ 558d BGB, da er nach anerkannten wissenschaftlichen Kriterien erstellt sowie von den Interes-
senverbänden der Mieter und Vermieter anerkannt wurde. In Teil I – Wohnungen (ohne Einfa-
milienhäuser) enthält der qualifizierte Mietspiegel die ortsüblichen Vergleichsmieten für Woh-
nungen in Mehrfamilienhäusern (zwei und mehr Wohnungen) und basiert auf der Auswertung 
von 4.533 Wohnungen.  
 
Teil II –   Einfamilienhäuser gibt einen Überblick über die ortsüblichen Mietpreise für Einfamilien-
häuser unter Berücksichtigung von 167 mietspiegelrelevanten Objekten. Aufgrund der geringen 
Fallzahl ist Teil II –   Einfamilienhäuser ein einfacher Mietspiegel. Er weist dennoch Orientierungs-
werte aus, die auf der gleichen Berechnungsmethode beruhen wie die in Teil I angegebenen 
Werte für Wohnungen. 
 
 
Mietbegriff und Mietpreisspannen:  
 
Bei den im Mietspiegel dargestellten ortsüblichen Vergleichsmieten handelt es sich um Netto-
kaltmieten pro Quadratmeter Wohnfläche und Monat in Euro (für die Überlassung des leeren 
Wohnraums ohne Nebenkosten). Angegeben sind Mietpreisspannen. Damit wird Besonderhei-
ten der einzelnen Wohnungen Rechnung getragen, wie zum Beispiel dem qualitativen Zustand 
der Ausstattung in der Wohnung oder den im Mietspiegel nicht aufgelisteten Wohnwertmerk-
malen des Objektes. Gleiches gilt für Flächen- beziehungsweise Baualtersunterschiede von 
Wohnungen, die dem gleichen Tabellenfeld zugeordnet sind. Bei der Berechnung der Mietpreis-
spannen wurde die übliche 2/3-Spanne zugrunde gelegt, das heißt zwischen dem jeweils nied-
rigsten und höchsten Wert eines Feldes liegen zwei Drittel aller Werte. Jeweils ein Sechstel der 
Fälle am oberen und unteren Ende der Mietenskala wurden gekappt und so die üblichen Miet-
werte ermittelt. Die Angaben beziehen sich auf den Stand April 2020.  
 
Bei den mietspiegelrelevanten Wohnungen in Karlsruhe lag das Nettokaltmietenniveau im Mittel 
bei 8,38 Euro pro Quadratmeter. In den vergangenen vier Jahren (von April 2016 bis April 2020) 
konnte eine Preisentwicklung von insgesamt 14,5 % beziehungsweise durchschnittlich 3,4 % 
pro Jahr beobachtet werden. 
 
 
Städtevergleich 
 
Im regionalen Städtevergleich liegt Karlsruhe aktuell im Mittelfeld und weist als attraktive Groß-
stadt und Hochschulstandort dennoch ein vergleichsweise moderates Mietpreisniveau auf. In 
Stuttgart wird auf Grundlage von vorläufigen Berechnungen mit einem Überschreiten der 10-
Euro-Marke bei der durchschnittlichen Nettokaltmiete im demnächst erscheinenden Stuttgarter 
Mietspiegel 2021 gerechnet. Mannheim und Freiburg befinden sich aktuell ebenfalls in der 
Neuerstellung, hier liegen jedoch noch keine neueren Werte vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Durchschnittsmieten im Städtevergleich 
 
 
 
 
Änderung des Vergleichszeitraums durch den Gesetzgeber 
 
Am 21. Dezember 2019 wurde das Gesetz zur Verlängerung des Betrachtungszeitraums für die 
ortsübliche Vergleichsmiete verkündet (BGBl I Nr. 52 S. 2911), mit dem der in § 558 Abs. 2 BGB 
bisher festgelegte vierjährige Betrachtungszeitraum für die Ermittlung der ortsüblichen Ver-
gleichsmiete auf sechs Jahre erweitert wurde. Das Gesetz trat am 1. Januar 2020 in Kraft. 
 
Unterschiede bei den durchschnittlichen Nettokaltmietpreisen durch die Verlängerung 
des Betrachtungszeitraums von vier auf sechs Jahre 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Das durchschnittliche Mietpreisniveau des Mietspiegels 2021 unter Berücksichtigung des 6-
Jahres-Zeitraums liegt in Karlsruhe bei 8,38 Euro. Eine Vergleichsrechnung unter Berücksichti-
gung des bislang gültigen 4-Jahres-Zeitraums ergab ein mittleres Preisniveau von 8,60 Euro je 
m² Wohnfläche. Die vom Gesetzgeber beabsichtigte preisdämpfende Wirkung ist erkennbar 
und liegt bei durchschnittlich 22 Cent pro m² Nettokaltmiete, schwankt aber je nach Woh-
nungssegment zwischen 36 Cent bei kleinen Objekten bis 30 m²Wohnfläche und 16 Cent pro 
m² bei größeren Wohnungen zwischen 91und 120 m² Fläche.  
 
 
Handhabung: 
 
Der klar strukturierte Aufbau der Mietspiegelbroschüre wurde beibehalten, um den Nutzerinnen 
und Nutzern weiterhin eine leichte Handhabung bei der Einordnung eines Objektes zu ermögli-
chen. Die Ermittlung der ortsüblichen Nettokaltmiete ergibt sich aus vier aufeinander aufbauen-
den Schritten: Der Eingruppierung der Wohnung nach dem Baujahr, der Einstufung der Woh-
nungslage und der Ausstattung (einschließlich der Berücksichtigung der energetischen Beschaf-
fenheit des Gebäudes) sowie der Eingruppierung der Wohnungsgröße. Einziges Ziel dieses vier-
stufigen Ablaufes ist die Auswahl des im jeweiligen Einzelfall relevanten Tabellenfeldes in den 
Übersichten über die ortsüblichen Nettokaltmieten. Der Nutzer kann somit in vier leicht abzuar-
beitenden Schritten die für seine Wohnung im zugehörigen Tabellenfeld abzulesende Spanne 
der ortsüblichen Nettokaltmiete ermitteln.  
 
Für die Einstufung der Lage und der Ausstattung der Wohnung wurde jeweils ein Punktekatalog 
erarbeitet, der nur Variablen berücksichtigt, die sich nachweislich auf den Mietpreis am Karlsru-
her Wohnungsmarkt auswirken. Die Punktekataloge dienen ausschließlich dazu, die Wohnung 
einer Lage- beziehungsweise Ausstattungskategorie zuzuordnen. Die Punktwerte der einzelnen 
Aspekte bilden die mittels mathematisch-statistischer Analysen
 ermittelten realen preislichen 
Abweichungen vom jeweiligen Standard ab. Sie spiegeln keine bautechnische oder materialbe-
zogene Wertigkeit der Merkmale untereinander wider. 
 
Nicht alle abgefragten Wohnungsmerkmale haben sich bei der anschließenden Auswertung als 
mietpreisbildend erwiesen. Ließ sich kein Einfluss auf die Miethöhe nachweisen, wurden die 
Merkmale auch nicht in die Punktekataloge für Lage und Ausstattung aufgenommen. Sie kön-
nen im Einzelfall jedoch über die Mietpreisspannen berücksichtigt werden.  
 
Bei den Merkmalen, die keinen gesicherten Preiseinfluss erkennen ließen, handelt es sich in der 
Regel um Dinge, die entweder keine Besonderheit mehr darstellen (zum Beispiel Rollläden zur 
Verdunkelung der Wohnung), oder selten beziehungsweise nicht ortsüblich sind (zum Beispiel 
vom Vermieter zusätzlich gestellter Kamin- oder Kachelofen). Dass allerdings Mängel einer 
Wohnung, die gefühlt preissenkend auf die Miete wirken müssten, nicht immer eine Preisrele-
vanz haben, ist vornehmlich auf den engen Wohnungsmarkt und die hohe Nachfrage zurückzu-
führen. Hierdurch lassen sich auch für Wohnungen mit Defiziten oder Mängeln (zum Beispiel 
fehlende Keller   - oder Abstellräume) hohe Mietpreise erzielen, die den Nachteil preislich im Ver-
gleich zu Wohnungen ohne diese Mängel nicht mehr abbilden.  
 
 
Verbessertes Lagemodell 
 
Für den Karlsruher Mietspiegel 2021 wurde das Verfahren zur Einstufung der Lage erweitert 
und verbessert. Bei der Lagekategorisierung wurde bisher neben der Lage einer Wohnung in-
nerhalb des Gebäudes sowie den Besonderheiten des Gebäudes selbst ausschließlich die Lage-
qualität des Gebäudes nach der Einstufung durch den örtlichen Gutachterausschuss zu Grunde 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
gelegt. Diese Mikrolage einer Adresse bezieht sich auf das nähere Wohnumfeld und berücksich-
tigt Einflussgrößen wie die vorhandene Infrastruktur, Verkehrsanbindung, Belastungen, Stra-
ßenbild, Straßengrün oder das Image einer Gegend. Allerdings zeichnete sich in Karlsruhe –   wie 
in anderen deutschen Großstädten auch – in den letzten Jahren ab, dass die Mietpreise im Zent-
rum stärker steigen als am Stadtrand. Deshalb wurde neben der Mikrolage im näheren Woh-
numfeld erstmalig der Aspekt der Zentralität, also der Nähe zum Stadtzentrum, als Makrolage 
berücksichtigt. Damit folgt Karlsruhe den Empfehlungen der gif-Mietspiegelkommission für die 
Erfassung des Merkmals Lage bei qualifizierten Mietspiegeln. 
 
Um die Makrolage objektiv und wissenschaftlich zu beschreiben, wurde eine vom Bundesinstitut 
für Bau-, Stadt- und Raumforschung im Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBSR) 
erarbeitete und bundesweit vergleichbare Stadtteiltypisierung aus dem Projekt „Innerstädtische 
Raumbeobachtung –   IRB“ zu Grunde gelegt; die Stadt Karlsruhe ist seit über 25 Jahren Mitglied 
bei diesem Projekt. Auf der Basis städtebaulicher und soziodemographischer Indikatoren wurde 
das Karlsruher Stadtgebiet in fünf unterschiedliche Zentralitätszonen eingeteilt, die sich bei der 
Überprüfung auf ihre Tauglichkeit für den Mietspiegel als signifikant preisrelevant erwiesen ha-
ben.  
 
Bei dem neuen Lagemodell des Karlsruher Mietspiegels 2021 werden nunmehr die Makrolage 
(Zentralitätszone) und die Mikrolage (Lagequalität laut Gutachterausschuss) gleichermaßen be-
rücksichtigt. Das Ergebnis aus der Kombination von Makro- und Mikrolage sind insgesamt fünf 
Lagetypen L1 bis L5. Sie besitzen nicht nur einen nachweisbaren Einfluss auf die Mietpreise, 
sondern lagebedingte Preisunterschiede werden über
 die neuen Lagetypen auch deutlicher ab-
gebildet. Der jeweilige Lagetyp eines Gebäudes kann dem Adressverzeichnis im Anhang des 
Mietspiegels (Anlage 2) entnommen werden. 
 
 
Lagemodell des Karlsruher Mietspiegels 2021 
 
 
 
 
Nach wie vor berücksichtigt werden für die Lageeinstufung auch die Besonderheiten des Ge-
bäudes als solches, also die Lage auf dem Grundstück, der Gebäudetyp (Zweifamilienhaus, klei-
nere oder größere Mehrfamilienhäuser, Hochhaus, Wohn-/Geschäftshaus) sowie Denkmal-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
schutzaspekte. Ebenso fließt die Lage der Wohnung innerhalb des Gebäudes als wichtiger 
Wohnwertaspekt weiterhin in die Lagekategorisierung mit ein.  
 
Erstmals in der Auswertung berücksichtigt wurde auch die Lärmbelastung (24 Stunden-Werte 
für Straßenlärm und Straßenbahnlärm). Hierfür wurden die Lärmwerte adressbezogen jedem 
Datensatz zugespielt. Analog zu den Ergebnissen aus dem aktuellen Frankfurter Mietspiegel 
konnte jedoch auch in Karlsruhe für die Lärmbelastung keine signifikante Preisrelevanz nachge-
wiesen werden, auch nicht für solche Wohnungen, die im Bereich einer gesundheitsschädlichen 
Lärmbelastung liegen. Eine Erklärung hierfür ist der angespannte Wohnungsmarkt, wodurch 
qualitative Aspekte einer Wohnung preislich in den Hintergrund treten.  
 
Der über das verbesserte Modell erkennbare größere preisliche Einfluss der Lage machte die 
Erweiterung der Lagekategorien von bislang drei auf fünf Kategorien erforderlich. 
 
Aufgrund dieser umfangreichen Anpassungen ist der Mietspiegel 2021 nicht mehr unmittelbar 
mit den früheren Karlsruher Mietspiegeln vergleichbar. 
 
 
Neuerungen bei der Ausstattung 
 
Bei der Neuerstellung des Mietspiegels haben sich von den zusätzlichen Ausstattungskriterien 
solche Wohnwertmerkmale preislich abgebildet, die den Komfort einer Wohnung erhöhen be-
ziehungsweise zusätzliche energetische und klimatische Verbesserungen mit sich bringen.  
 
Für barrierefreie oder rollstuhlgerechte Wohnungen ergab sich erstmals ein nachweisbarer Ein-
fluss auf den durchschnittlich gezahlten Mietpreis. Gleiches gilt bei Komfortmerkmalen wie bei-
spielsweise eine Klimaanlage, eine im Sommer kühlende Fußbodentemperierung oder Verschat-
tungsmöglichkeiten wie Jalousien oder eine Markise. Ortsüblich werden für Mietwohnungen, 
welche diese den Wohnwert verbessernden Ausstattungsdetails
 aufweisen, deutlich höhere 
Preise verlangt, weshalb diese Merkmale neu in den Punktekatalog für die Ausstattung aufge-
nommen wurden.  
 
Ebenfalls preislich wirkt sich aus, wenn die energetische Ausstattung durch Fenster mit Drei-
fach-Wärmeschutzverglasung, die eine gute Wärme- und Schallisolierung bewirken, verbessert 
wird. Der Einsatz von erneuerbaren Energieträgern für Heizung und/oder Warmwasseraufberei-
tung bildet sich aktuell stärker ab als noch vor vier Jahren.  
 
 
Energetische Beschaffenheit: 
 
Neben der energetischen Ausstattung der Wohnung besitzt auch die energetische Beschaffen-
heit des Gebäudes einen nachweisbaren Einfluss auf den Mietpreis. Nachdem bei der Auswer-
tung für den Mietspiegel 2017 lediglich die Energiekennwerte aus den Energieausweisen zu 
aussagekräftigen Ergebnissen geführt hatten und Energieausweise mittlerweile weiter verbreitet 
sind, wurde bei der jetzigen Neuerstellung ausschließlich auf dieser Basis die Preisrelevanz der 
energetische Beschaffenheit der Gebäude untersucht.  
 
Ein signifikanter Zusammenhang zwischen der energetischen Beschaffenheit des Gebäudes und 
der Höhe der Nettokaltmiete konnte vor allem in den Fällen nachgewiesen werden, in denen 
Altbauten nicht wesentlich oder gar nicht modernisiert wurden. Für Wohnungen in solchen 
Gebäuden weist der Mietspiegel einen Preisabschlag gegenüber Objekten in Gebäuden mit 
einem besseren energetischen Standard aus. Bei den Einfamilienhäusern in Teil II des Mietspie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
gels hat sich der Preiseinfluss der energetischen Beschaffenheit des Gebäudes deutlicher und 
auch für neuere Baualtersklassen nachweisen lassen, weshalb sich hier die energetische Be-
schaffenheit im Punktekatalog zur Bestimmung der Ausstattung preislich differenzierter abbil-
det. 
 
 
Datenschutz und Neuerstellung:  
 
Die Erstellung des Mietspiegels erfolgte in der abgeschotteten Statistikstelle beim Amt für 
Stadtentwicklung. Dem Datenschutz wurde hierdurch in besonderem Maße Rechnung getra-
gen. Der qualifizierte Mietspiegel muss im Abstand von zwei Jahren an die Marktentwicklung 
angepasst und nach vier Jahren neu erstellt werden.  
 
 
Veröffentlichung und Verkauf:  
 
Über den Pressedienst wird die Bevölkerung in den Medien über die Veröffentlichung des Miet-
spiegels informiert. Der Mietspiegel kann kostenlos über die städtische Homepage als pdf-Datei 
abgerufen werden. Darüber hinaus wird der Mietspiegel in gedruckter Form als Broschüre beim 
Amt für Stadtentwicklung, dem Liegenschaftsamt, dem Stadtamt Durlach, den Ortsverwaltun-
gen, beim Mieterverein Karlsruhe e. V. sowie bei Haus & Grund Karlsruhe e. V. zum Verkauf 
angeboten. Die Bestellung der Broschüre in gedruckter Form und Bezahlung ist auch online 
über die städtische Homepage möglich.  
 
Im Rahmen der Umsetzung des HSPKa-Maßnahmenpakets 1 hat der Gemeinderat in seiner Sit-
zung am 26. April 2016 beschlossen, dass im Rahmen der zweijährigen Fortschreibung
 des 
Mietspiegels die Schutzgebühr ab dem 1. Januar 2017 um jeweils 0,50 Euro pro Mietspiegel 
erhöht wird. Somit ergibt sich für den Mietspiegel 2021 ein Verkaufspreis von 7,50 Euro. 
 
Im Falle einer eintretenden Steuerpflicht gilt der genannte Betrag als Nettobetrag. 
 
Die Preisgestaltung erfolgte unter Berücksichtigung der Verkaufspreise für Mietspiegel ver-
gleichbarer Städte in Baden-Württemberg und wurde von dem Arbeitskreis Mietspiegel akzep-
tiert. Der Verkaufspreis für den Mietspiegel beträgt in Freiburg 7,40 Euro, in Heilbronn 6,50 
Euro, in Ludwigsburg 6,00 Euro, in Pforzheim 8,00 Euro und in Stuttgart 6,50 Euro. Auf Be-
schluss des Gemeinderates wird der jeweils aktuelle Karlsruher Mietspiegel seit 1. Januar 2019 
zudem allen Interessierten in digitaler Form kostenlos über die Webseite der Stadt Karlsruhe zur 
Verfügung gestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Mietspiegel 2021 wird von den Vertreterinnen und Vertretern der Mieter (Mieterverein-
Karlsruhe e. V.) und Vermieter (Haus & Grund Karlsruhe e. V.) sowie der Wohnungsunterneh-
men und -genossenschaften (vbw Verband baden-württembergischer Wohnungs- und Immobi-
lienunternehmen e. V.) als qualifizierter Mietspiegel gemäß § 558d BGB anerkannt. 
 
Der Gemeinderat nimmt von dem vorliegenden Mietspiegel für die Stadt Karlsruhe Kenntnis 
und erkennt ihn als qualifizierten Mietspiegel gemäß § 558d BGB an. Der Mietspiegel 2021 tritt 
am 1. Januar 2021 in Kraft. 