

 
Stadt Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1082 
 
 
Dezernat 6 
Kein Kapazitätsrückbau auf wichtigen Verkehrswegen der Stadt  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 27 x            
Planungsausschuss 14.01.2021 2 x  
Gemeinderat 23.02.2021 12 x  
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 
Begründung/Erläuterung: 
 
Laut Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe gilt die Zielrichtung, den Verkehr möglichst 
stadtverträglich abzuwickeln. Bei den einzelnen Planungen wird diese Zielrichtung berücksichtigt, 
dennoch werden jeweils alle Belange – auch die eines ausreichend leistungsfähigen Straßennetzes 
für den Kfz-Verkehr - mitberücksichtigt.  
 
Eine pauschale Aussage, dass kein Rückbau erfolgen soll, korreliert nicht zu oben genannter Zielrich-
tung. Projektbezogen wird überprüft, ob die vorhandenen Kfz-Belastungen einen Umbau zulassen. 
Zudem werden die einzelnen Planungen jeweils den gemeinderätlichen Ausschüssen vorgestellt und 
vor Umsetzung des Vorhabens von diesen beschlossen.
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 