

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1245 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-liche 
Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 2.1 x          
                        
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Hans-Gerd Köhler, Caritasverband Karlsruhe e.V., ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zum 31. 
Dezember 2020 vorliegt und entbindet ihn ab diesem Zeitpunkt von seiner Mitgliedschaft im 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat ab 01.01.2021 für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags des Caritasverbandes Karlsruhe e.V. Frau Susanne Rohfleisch als ordentliches Mitglied 
des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 22. Oktober 2019, gehören dem Jugendhilfeausschuss als stimmberechtigte Mit-
glieder neben den gemeinderätlichen Mitgliedern zehn 10 Vertreterinnen oder Vertreter der im 
Bezirk des Jugendamtes wirkenden Jugendverbände und der dort wirkenden Verbände der freien 
Wohlfahrtspflege an. Von Seiten des Caritasverbandes Karlsruhe e. V. nimmt Herr Hans-Gerd Köhler 
(1. Vorstand) die Funktion als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe wahr.  
 
Mit Schreiben vom 16. Oktober  2020 teilte der Caritasverband Karlsruhe e. V. mit, dass Herr Köhler 
zum 31.12.2020 in den Ruhestand geht. Seine Nachfolge tritt Frau Susanne Rohfleisch als 1. Vor-
ständin an. Der Caritasverband Karlsruhe e.V. schlägt deshalb Frau Rohfleisch als neues ordentliches 
Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe vor. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der Fassung 
vom 14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhil-
feausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund 
eines neuen Vorschlages ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist. 
 
Der Wechsel des Vorstandes des Caritasverbandes e.V. zum 01.01.2021 ist als wichtiger Grund im 
Sinne der genannten Vorschrift anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des Cari-
tasverbandes Karlsruhe e. V.  
 
Frau Susanne Rohfleisch 
 
als stimmberechtigtes Mitglied mit Wirkung vom 01.01.2021 für die restliche Amtszeit in den Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Susanne Rohfleisch als stimmberechtigtes Mitglied endet die Mitglied-
schaft von Herrn Hans-Gerd Köhler als stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Hans-Gerd Köhler, Caritasverband Karlsruhe e.V., 
ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
zum 31. Dezember 2020 vorliegt und entbindet ihn ab diesem Zeitpunkt von seiner Mitglied-
schaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat ab 01.01.2021 für die restliche Amtszeit aufgrund des 
Vorschlags des Caritasverbandes Karlsruhe e.V. Frau Susanne Rohfleisch als ordentliches 
Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe. 
 
 