

 
 
 
Niederschrift 16. Plenarsitzung des Gemeinderates 
20. Oktober 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Hauptsatzung 
Vorlage: 2020/1061 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die aus der Anlage 1 (der 
Vorlage) ersichtliche Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Hier darf ich mich, wie auch nachher beim Tagesordnungspunkt 3, noch einmal bedanken für 
die intensive Vorbereitung, die wir aus einer Klausur heraus über mehrere Runden geschafft ha-
ben. Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir hier eine Austauschseite hatten, die 
wir aber auch schon zur Vorberatung im Hauptausschuss Ihnen zur Kenntnis gegeben haben. 
 
Nachdem es keine Änderungsanträge gibt und keine Wortmeldungen, können wir direkt in die 
Abstimmung gehen. – Das ist einstimmig. Wo hat es das denn schon einmal gegeben? 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. November 2020 