

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Mehr Licht für die Stadtteile – mehr Sicherheit für Bürgerinnen und Bürger 
CDU-Gemeinderatsfraktion  Vorlage Nr.: 2020/0234 
 
                                                                                                                         Verantwortlich: Dez. 6 
    
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 20 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Für die Bürgerinnen und Bürger Karlsruhes sowie deren Parteien und Bürgervereine gibt es bereits 
zahlreiche Möglichkeiten, wie zum Beispiel direkte Anschreiben an die Stadtverwaltung oder die 
Stadtwerke, Meldungen über KA-Feedback oder förmliche Anträge und Anfragen in den entsprechenden 
gemeinderätlichen Gremien, zusätzliche Beleuchtungswünsche zu benennen. Die bisherigen Erfahrungen 
mit diesen zur Verfügung stehenden Instrumenten waren durchaus positiv und zeigen, dass sie rege 
wahrgenommen werden. 
 
Daher empfiehlt die Stadtverwaltung aufgrund des hohen personellen Ressourcenbedarfs für die 
zusätzliche Abfrage nach weiteren Beleuchtungswünschen, darauf zu verzichten. Auch besteht dabei die 
Gefahr, dass eine Erwartungshaltung erzeugt wird, der aufgrund verschiedenster Randbedingungen dann 
letztendlich nicht nachgekommen werden kann. 
 
Bislang konnte aus den Vorgaben des Sicherheitskonzeptes Innenstadt die Beleuchtung unter den Arkaden 
am Europaplatz nach städtischem Vorbild optimiert werden. Weitere Bereiche wurden noch nicht final 
untersucht.
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH 
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
 
Auf Grund gesetzlicher Vorgaben ist zwischen der Straßenbeleuchtung auf öffentlichem Grund und der 
weiteren Beleuchtung, wie zum Beispiel der Anstrahlung von Gebäuden, der Beleuchtung in öffentlichen 
Grünanlagen oder auch den privaten Beleuchtungsanlagen zu unterscheiden. Dies ist insofern wichtig, als 
dass es für den Straßenbaulastträger im Rahmen des Straßengesetzes eine Beleuchtungs- und 
Verkehrssicherungspflicht innerhalb geschlossener Ortslage einschließlich der Ortsdurchfahrten für 
öffentliche Straßen gibt. Dies gilt nicht für Straßen und Wege außerhalb geschlossener Ortschaften oder für 
private Grundstücke. Die Straßenbeleuchtung dient der Erfüllung dieser Pflicht. Die dementsprechend 
zugrundeliegenden normativen Bemessungswerte für die Straßenbeleuchtung weichen erfahrungsgemäß 
deutlich von den Werten ab, die für eine Anlagenauslegung mit Berücksichtigung des persönlichen 
Sicherheitsempfindens einzelner Nutzer zu wählen wären. Letztere Auslegung stünde auch in der Regel 
nicht mehr in Bezug zu den gestiegenen Anforderungen hinsichtlich Klima-, Umwelt-, Natur- und 
Artenschutz. 
 
Schon seit Jahren nimmt die Stadtverwaltung Anregungen zur Beleuchtung aus der Bürgerschaft, den 
Bürgervereinen und der Politik auf. Die Meldewege und der Informationsaustausch wurden dabei immer 
wieder optimiert und angepasst. Zuletzt wurde der Meldepfad über KA-Feedback eingerichtet. Alle 
Anfragen aus unterschiedlichen Quellen werden im Einzelnen gemeinsam mit den Stadtwerken geprüft und 
bei berechtigten Einwänden auch umgesetzt. 
 
Das Thema der Beleuchtung öffentlicher Plätze und Flächen wird seitens der Bevölkerung regelmäßig im 
Zusammenhang mit Fragen zum subjektiven Sicherheitsgefühl genannt. Auch wurden bei 
Stadtteilspaziergängen in der Innenstadt, die Anfang November 2019 durchgeführt wurden, Wünsche nach 
einer besseren Beleuchtung im öffentlichen Raum beziehungsweise die Ausleuchtung von dunklen Flächen 
von den Teilnehmenden deutlich vermittelt.  
 
Demnach wird bereits jetzt ein erheblicher Aufwand zur Verbesserung der Beleuchtungssituation 
durchgeführt und es ist aus der Sicht der Stadtverwaltung nicht sinnvoll, einen weiteren umfangreichen 
Dialog unter Beteiligung aller Bürgervereine durchzuführen. Der hierfür notwendige hohe personelle 
Aufwand ist derzeit nicht leistbar. Vielmehr sollten die vorhandenen Instrumente, wie zum Beispiel KA-
Feedback oder Mängelbögen genutzt werden sowie die Ergebnisse im Rahmen des Sicherheitskonzeptes 
abgewartet werden. 
 
Ein weiteres Instrument zur Überprüfung der städtischen Beleuchtung ist der Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen. Hier werden entsprechende Anträge oder Vorschläge geprüft, behandelt und je nach 
Beschluss auch umgesetzt. 
 
Zu den exemplarisch aufgeführten Punkten des Antrags nehmen wir wie folgt Stellung: 
 
Der Penny Parkplatz am Penny-Markt in der Lameystraße ist als Parkplatz grundsätzlich nicht zur 
Beleuchtung vorgesehen. Dennoch wurde im September 2018 zur Verbesserung der Beleuchtungssituation 
eine leistungsstarke LED-Leuchte an einem vorhandenen Abspannmasten installiert. Weitere Maßnahmen 
sind im Rahmen der Straßenbeleuchtung nicht darstellbar. 
 
Der Junker-und-Ruh-Weg ist von der Bannwaldallee bis zur Günther-Klotz-Anlage beziehungsweise 
Verlängerung der Wilhelm-Baur-Straße beleuchtet. Die Beleuchtung entspricht den Vorgaben zum 
Zeitpunkt der Errichtung. Eine bereits früher angefragte Ergänzung der Beleuchtung im weiteren Verlauf 
fand keine Zustimmung, da unter anderem eine durchgängig beleuchtete Alternativroute vorhanden ist.  
 
Zur Erfüllung der Verkehrssicherungspflicht ist es auch im Sinne der Stadtverwaltung, dass „eingewachsene 
Leuchten“ großräumig und dauerhaft freigeschnitten werden. Dies wird ebenfalls kontinuierlich geprüft, 
aber auch Hinweise aus der Bürgerschaft werden gerne bearbeitet. 
 

– 3 – 
Im Ergebnis empfiehlt die Stadtverwaltung aufgrund der aktuellen alternativen Möglichkeiten, 
Beleuchtungswünsche zu äußern, auf weitere umfangreiche Besprechungen unter Beteiligung 
verschiedener Behörden und Bürgervereine zu verzichten. Vielmehr sollten wie bisher die vorhandenen 
Instrumente, wie KA-Feedback, Mängelbögen oder die Behandlung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen, genutzt werden.  
 
Das am 13. Oktober 2020 im Haupausschuss vorgestellte Sicherheitskonzept beschränkt sich zum Thema 
Beleuchtung auf den Bereich der Innenstadt.  
Der Antrag war bereits auf der Tagesordnung des Gemeinderats im April 2020 und wurde vertagt. Die 
Stellungnahme der Verwaltung wurde insofern aktualisiert. 
 
Dabei wurden folgende Bereiche der Innenstadt im Rahmen des Sicherheitskonzeptes behandelt: 
 
Kronenplatz 
Im Bereich Kronenplatz soll die Beleuchtung der Geschäfte und der öffentlichen Bereiche optimiert werden. 
Weitere Details wurden nicht besprochen oder festgelegt. 
 
Die vorhandene Beleuchtung des öffentlichen Raumes entspricht den Vorgaben zum Zeitpunkt der 
Erstellung. 
 
Europaplatz 
Der Eingangsbereich der Postgalerie vom Europaplatz aus soll heller beleuchtet werden. Eine Abstimmung 
mit der Postgalerie steht noch aus.  
 
Aus den Vorgaben des Sicherheitskonzeptes konnte die Beleuchtung unter den Arkaden am Europaplatz 
nach städtischem Vorbild optimiert werden. 
 
Die vorhandene Beleuchtung des öffentlichen Raumes entspricht den Vorgaben zum Zeitpunkt der 
Erstellung. 
 
Allerdings gibt es für den Europaplatz bereits ein neues, angepasstes Lichtkonzept. Damit soll ein erhöhtes 
Beleuchtungsniveau im Zuge des Projektes Neugestaltung Kaiserstraße abgestimmt und umgesetzt werden. 
 
Weitere Bereiche zum Thema Beleuchtung wurden im Rahmen des Sicherheitskonzeptes noch nicht final 
untersucht. 
 
Bei allen Beleuchtungswünschen ist darauf zu achten, dass eine Beleuchtung des öffentlichen 
Verkehrsraumes engen Vorschriften des Straßenbaulastträgers folgt und weitere zusätzliche 
Lichtinstallationen nicht über gesetzliche Vorgaben der Beleuchtungspflicht des Straßenbaulastträgers zu 
rechtfertigen sind. 
 
 
 
 