

 
- Bitte austauschen
 Stadt Karlsruhe 
- Bitte austauschen - Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2020/0976 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Sanierungsbeirat "Gewerbegebiet Grünwinkel" 
Bildung eines Sanierungsbeirats 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 3.2 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Gewerbegebiet Grünwinkel" zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis f in den Erläuterungen genannten Personen als ordentliche 
Mitglieder, die unter g bis k genannten als sachkundige Einwohner, sowie die unter l bis v genannten 
als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "Gewerbegebiet Grünwinkel" der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeerträ-
ge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Gewerbegebiet Grünwinkel" ist am 21.07.2020 
durch Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet soll ein Sanierungsbeirat gebildet 
werden. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in der Bedeutung der 
Auswirkung über den Einzelfall hinausgehenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. 
Seine Mitglieder und deren Stellvertreter werden vom Gemeinderat auf die Dauer der je-
weiligen Legislaturperiode bestellt. Der Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerru-
fen; die Sitzungen sind in der Regel nicht öffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung 
des Gemeinderats entsprechend. Über die Sitzung des Sanierungsbeirats werden Nieder-
schriften gefertigt. 
 
Für den Sanierungsbeirat wurden folgende Personen benannt: 
 
Als ordentliche Mitglieder: 
 
a)  für die CDU-Fraktion: 
  - Herr Hermann Brenk 
 - Frau Birgit Schrandt 
 
b)  für die SPD-Fraktion: 
- Herr Maximilian Schwald 
 
c)  für die GRÜNEN-Fraktion: 
- Herr Stadtrat Aljoscha Löffler 
 - Frau Stadträtin Renate Rastätter 
 - Herr Sönke Haas 
 
d)  für die Zählgemeinschaft FDP/FW/FÜR: 
- Herrn Stadtrat Tom Høyem 
 
e)  für die Karlsruher Liste/DIE PARTEI-Fraktion: 
  - Herr Uwe Lancier 
 
f) für die LINKE-Fraktion: 
 - Herr Stadtrat Lukas Bimmerle 
 
Als sachkundige Einwohner: 
 
g) Auf Vorschlag des Bürgervereins Grünwinkel: 
- Frau Karin Armbruster 
 
h)  Auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
- Herr Ulrich Bittorf  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
i)  Auf Vorschlag der IHK: 
- Herr Sven-Eric Brune 
 
j) Auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Frau Dipl.Ing. (FH) Katharina Uebereck 
 
k) Auf Vorschlag der Siedlergemeinschaft Hardeck: 
 - Herr Dirk Arheidt 
 
Als Stellvertreter 
 
l)  für die CDU-Fraktion: 
 - Herr Stadtrat Dirk Müller 
 - Herr Stadtrat Tilmann Pfannkuch 
 
m)  für die SPD-Fraktion: 
  - Frau Isabella Bennewitz 
 
n)  für die GRÜNEN-Fraktion: 
  - Frau Stadträtin Verena Anlauf 
 - Herr Stadtrat Johannes Honné 
 - Herr Mathias Hofmann 
 
o)  für die Zählgemeinschaft FDP/FW/FÜR: 
  - Herr Thomas H. Hock 
 
p)  für die Karlsruher Liste/DIE PARTEI -Fraktion: 
   
q) für die LINKE-Fraktion: 
 - Frau Stadträtin Mathilde Göttel 
 
Als Stellvertreter der sachkundigen Einwohner 
 
r)  für den Bürgerverein Grünwinkel 
 
s)  für die Kreishandwerkerschaft Karlsruhe 
 
t) für die IHK 
 - Herr Stefan Garczorz 
 
u) für die Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Urban Knapp 
 
v) für die Siedlergemeinschaft Hardeck: 
 - Herr Dr. Jürgen Wetterauer 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Für die fehlenden Stellvertreter unter p, r und s wird eine Nachbenennung vorgenommen. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Gewerbegebiet Grünwinkel" zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis f in den Erläuterungen genannten Personen als ordentliche 
Mitglieder, die unter g bis k genannten als sachkundige Einwohner, sowie die unter l bis v genannten 
als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "Gewerbegebiet Grünwinkel" der Stadt Karlsruhe. 
 