

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Kitas und Schulen fit für Corona 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  Vorlage Nr.: 2020/1316 
 Verantwortlich: Dez. 6 
  
  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 9.3 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Verwaltung steht derzeit bereits im Austausch mit den zuständigen Stellen des KIT. Aktuell 
liegen fast noch keine bewertbaren technischen Daten zum „Aerobuster“ vor. Das Gerät filtert die 
Raumluft nicht, sondern inaktiviert unter anderem Viren durch eine intensive UV-C-Bestrahlung im 
Gerät. Die Wirkung auf ein bestimmtes Raumluftvolumen hin ist mangels Daten noch nicht zu 
bewerten. Die Verfügbarkeit des Gerätes auf dem Markt ist derzeit noch völlig unbestimmt, da es 
sich bisher um einen Prototypen des KIT handelt. Die Verwaltung favorisiert aus Gründen eines 
sicheren, schnell und einfach umsetzbaren Gesundheitsschutzes eine effektive Lüftung in 
städtischen Liegenschaften. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Änderungsantrag 