

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Südumfahrung Hagsfeld 
Vergabe der Ingenieurleistungen (Leistungsphase 3 und 4) 
 
Vorlage Nr.: 2020/1304 
Verantwortlich: Dez. 
6 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2020 1 
☒ 
☐ 
Vorberaten 
Gemeinderat 22.12.2020 18 x   
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Südumfahrung Hagsfeld 
Vergabe der Ingenieurleistungen (Leistungsphase 3 und 4) 
 
an die Firma:  BG Mailänder Consult/Schüßler Plan Ingenieurgesellschaft, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 30. November 2016 
abschließend mit: 1.046.871 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
ca.70 - 80 Mio. 
Euro 
Ein Antrag auf LGVFG 
wird gestellt 
abhängig vom Ergebnis der Planung 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 7.661999 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Mit Beschluss vom 26. Januar 2016 wurde die Verwaltung vom Gemeinderat beauftragt, ein 
förmliches Planfeststellungsverfahren für die Umfahrung Hagsfeld vorzubereiten und die 
Variantenprüfung fortzuführen. 
Somit wurden die Leistungsphasen 1 und 2 an die Planungsgemeinschaft Mailänder 
Consult/Schüßler Plan Ingenieurgesellschaft beauftragt. Die Variantenprüfung ist inzwischen 
abgeschlossen. 
 
Mit Beschluss vom 30. Juni 2020 hat der Gemeinderat die Verwaltung beauftragt, für die Variante 
Südumfahrung Hagsfeld mit Unterführungsbauwerk unter der Bahntrasse ein 
Planfeststellungsverfahren zu beantragen.  
 
Hierfür ist die nächste Leistungsphase zur Erstellung der Entwurfs- und Genehmigungsplanung 
(Leistungsphase 3 und 4) zur Beantragung des Planfeststellungsverfahrens, zu beauftragen. 
 
Die Planungsgemeinschaft Mailänder Consult/Schüßler Plan und das Tiefbauamt haben die im 
damaligen Wettbewerb (30. November 2016) angenommenen anrechenbaren Kosten, auf denen 
der Vertrag beruht, mit der in der Vorplanung geschätzten Kosten für die nun ausgewählte 
Variante überprüft.  
Die weitere Beauftragung kann auf dieser Grundlage erfolgen.  
Eine detaillierte Kostenberechnung, nach der die Leistungen tatsächlich abgerechnet werden, ist 
Teil der nun beauftragten Leistungsphase 3. 
 
Die Planungsgemeinschaft Mailänder Consult/Schüßler Plan soll daher mit den im Betreff 
genannten Leistungen beauftragt werden. 
 
 
Kostenzusammenstellung der Leistungen: 
 
Verkehrsanlagen:     248.100 Euro 
 
Ingenieurbauwerke:     269.100 Euro 
 
 
Tragwerksplanung:     321.200 Euro 
 
Landschaftspflegerischer Begleitplan:     15.700 Euro 
                                                                                                       
Ingenieurleistungen                       854.100 Euro 
zuzüglich 3 % Nebenkosten                         25.623 Euro 
           
Gesamtkosten netto                          879.723 Euro  
zuzüglich 19 % Mehrwertsteuer                         167.148 Euro 
           
Gesamtkosten brutto             1.046.871 Euro 
  
  

– 3 – 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen stehen im Haushalt 2020  zur 
Verfügung. 
 
Klimarelevanz 
 
Eine vertiefte Untersuchung zur Klimarelevanz bei diesem Projekt gibt es im jetzigen 
Planungsstadium noch nicht. Erst mit dem Ergebnis der Leistungsphase 3 und 4 liegt eine 
Grundlage vor, um die Klimarelevanz beurteilen zu können. 
 
 
 
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Südumfahrung Hagsfeld 
Vergabe der Ingenieurleistungen (Leistungsphase 3 und 4) 
 
an die Firma:  BG Mailänder Consult/Schüßler Plan Ingenieurgesellschaft, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 30. November 2016 
abschließend mit: 1.046.871 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 