

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen An-
trag 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/0726 
 
 
Dez. 1 
Tariftreue bei öffentlichen Vergaben  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 
 
 
Gemeinderat 
 
29.09.2020 
 
 
17.11.2020 
14 x            
Hauptausschuss 
 
10.11.2020 
 
 4   x 
Gemeinderat 17.11.2020 21 x  
 
Kurzfassung 
Zu Punkt 1: Die Tariftreue - sofern allgemeinverbindlich erklärte Tarifverträge vorhanden sind- und 
das Mindestlohngesetz werden bereits in den Vergabeverfahren berücksichtigt. Eine Ausweitung auf 
nicht allgemeinverbindlich erklärte Tarifverträge bei allen Vergaben ist mit erheblichen vergabe-
rechtlichen Risiken verbunden. Da die Stadtverwaltung jedoch grundsätzlich die Einbindung sozialer 
Kriterien in Vergabeverfahren unterstützt, steht diese einem Austausch offen gegenüber. In diesem 
Zusammenhang ist beabsichtigt, in einem „Pilotprojekt“ im Bereich der Liefer- und Dienstleistungen 
zu klären, ob und ggf. wie die Anwendung von Tarifverträgen den ausführenden Unternehmen als 
Ausführungsbedingung (§ 128 Abs. 2 GWB) aufgegeben werden kann. 
 
Zu Punkt 2: Die gesetzlichen Vorgaben zur Tariftreue und zum Mindestlohngesetz führen zwingend 
zur Anwendung bei Vergaben, die bereits umgesetzt werden (siehe Punkt 1).  
 
Zu Punkt 3: Für die Überprüfung der Tariftreue fehlen bei der Stadtverwaltung die Ressourcen. Die 
Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
Zu Punkt 4: Die Novellierung des LTMGs wird von der Stadtverwaltung unterstützt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
- 
- 
- 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
  
   
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Themenfeld „Tariftreue; Mindestlohn“ findet bereits heute im Rahmen der Prüfung von 
(sozialen) Nachhaltigkeitskriterien bei Vergaben der Stadtverwaltung Karlsruhe Berücksichti-
gung. Darüber hinaus steht die Stadtverwaltung mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund, 
Bezirk Baden-Württemberg in diesem Punkt im Austausch. 
 
1. Die Stadtverwaltung nimmt künftig bei jeder Vergabe von Dienstleistungen die An-
wendung von Tarifverträgen und die Tariftreue der ausführenden Unternehmen und 
beteiligter Nachunternehmen als Ausführungskriterium (§128 Abs. 2 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen) auf. 
Bei Vergaben von Bau- und Dienstleistungen werden bereits heute von den Bauvergabestel-
len beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Tiefbauamt und Gartenbauamt sowie 
der Zentrale Vergabestelle beim Hauptamt die notwendigen Formblätter zur Einhaltung von 
Tarifverträgen und Mindestlohngesetz beigefügt. 
Mit den Formblättern „Besondere Vertragsbedingungen“ und „Verpflichtungserklärung“ aus 
dem Vergabehandbuch des Landes (Kommunale Vergabehandbuch für Baden-Württem-
berg, KVHB-Bau) und der Servicestelle für das Landestariftreue- und Mindestlohngesetz ist 
sichergestellt, dass die Einhaltung von Tarifverträgen und des Mindestlohngesetzes als Aus-
führungskriterium vertraglich vereinbart ist. Das gilt auch für Nach- und Verleihunterneh-
men. Damit ist auch ein hohes Maß an Vertrags- und Vergaberechtssicherheit gegeben. Un-
ternehmen, die diese Formblätter nicht oder nicht rechtzeitig einreichen, werden vom lau-
fenden Vergabeverfahren ausgeschlossen. 
 
Ergänzung nach der Gemeinderatssitzung vom 29.09.2020: 
 
Die Stadtverwaltung fordert als „K.O.-Kriterium“ (Mindestbedingung) bei Vergaben im Be-
reich von Bau- und Dienstleistungen bereits jetzt, soweit es sich um allgemeinverbindliche 
Tarifverträge handelt, eine Tariftreueerklärung von den Bietern. Insoweit handelt es sich 
nicht um besondere Ausführungsbedingungen, sondern um ohnehin allgemeinverbindliche 
Vorgaben gem. § 128 Abs. 1 GWB. In den Bereich, in denen keine allgemeinverbindlichen Ta-
rifverträge vorhanden sind, wird ebenfalls eine Erklärung von den Bietern gefordert, wonach 
im Auftragsfall die Beschäftigten bei der Ausführung der Leistung den bundesgesetzlichen 
Mindestlohn nach dem Mindestlohngesetz erhalten. 
Sofern keine allgemeinverbindlichen Tarifverträge vorhanden sind, werden Tariftreuerklä-
rungen von uns nicht gefordert  
 
Ob eine derartige Forderung zulässig wäre, wird in der Vergabeliteratur unterschiedlich be-
antwortet.  
Einerseits wird die Einhaltung von nicht allgemeinverbindlichen Tarifverträgen als Ausfüh-
rungsbedingungen nach den §§ 128 Abs. 2 und 129 GWB mit Blick auf die im Unionsrecht 
verankerte Dienstleistungsfreiheit und die aktuelle Bundes- und Landesgesetzgebung als 
nicht (vergabe-) rechtssicher bewertet (Beck VergabeR/Opitz, 3. Aufl. 2017, GWB § 129  Rn. 
19 mit zahlreichen Nachweisen aus dem Schrifttum). Ein Nachweis, warum Arbeitnehmer 
bei einem öffentlichen Auftrag schützenswerter seien als bei einem privaten Auftrag dürfte, 
nach deren Auffassung, auch in Ansehung des bundesweit einheitlichen Mindestlohns, nur 
schwer zu führen sein. Bereits in der Sache „Rüffert“ hatte der EuGH Tariftreueklauseln im 
Lichte der Dienstleistungsfreiheit für unvereinbar mit der EntsendeRL 96/71/EG befunden. 
Die Richtlinie 96/71 erlaubt nach ihrem Art. 3 Abs. 1 nur Arbeits- und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschäftigungsbedingungen, die in dem Mitgliedstaat, in dessen Hoheitsgebiet die Arbeits-
leistung erbracht wird, durch Rechts- oder Verwaltungsvorschriften und/oder allgemeinver-
bindlich erklärte Tarifverträge oder Schiedssprüche festgelegt sind. Dies war bei dem auf-
grund des Niedersächsischen Landesvergabegesetzes im Fall Rüffert vorgegebenen Bauge-
werbe-Tarifvertrag, der den für die betreffende Branche nach dem AEntG geltenden Min-
destlohnsatz überschritt, nicht der Fall (EuGH 3.4.2008 – C-346/06). 
 
Zudem bestehen ganz praktische Umsetzungsprobleme, beispielsweise bei der Auswahl ei-
nes einschlägigen Tarifvertrages aus den rund 77.000 bestehenden Tarifverträgen in 
Deutschland (Quelle: BMAS-Tarifregister mit Stand 31.12.2018) oder bei Kontrollmöglichkei-
ten. Eine komplette Bindung an einheimische Tarifverträge erscheint auch deshalb proble-
matisch, weil der deutsche Tarifvertragsdschungel für ausländische Bewerber ohne deut-
sche Niederlassung recht schwer durchschaubar und noch schwerer punktuell für einen ein-
zelnen Auftrag übernehmbar sein dürfte (Pünder/Schellenberg, Vergaberecht, GWB § 97  
Rn. 105). 
 
Andererseits sind zunehmend Signale und Handlungsspielräume hin zu mehr Tariftreue bei 
öffentlichen Aufträgen erkennbar. Dafür, dass eine solche Erweiterung auch europarechtlich 
Bestand haben könnte, sprechen – so die Befürworter – nicht nur eine mittlerweile deutlich 
weiterentwickelte Rechtsprechung des EuGH (Urteil vom 17.11.2015 (Rs. C-115/14) – Regi-
oPost: Vorgabe zur Zahlung eines Mindestlohns bei der Ausführung öffentlicher Aufträge im 
Inland verstößt nicht gegen EU-Recht), sondern auch eine neue Gesetzeslage in Europa: 
Hierzu gehört zum einen die neue europäische Vergaberichtlinie von 2014, durch die soziale 
Kriterien bei öffentlichen Aufträgen deutlich aufgewertet wurden, vgl. § 127 Abs. 1 GWB. 
Zum anderen könnten sich auch aus der aktuell geplanten Revision der europäischen Ent-
senderichtlinie neue Möglichkeiten für Tariftreueerklärungen ergeben. So sieht die neue 
Entsenderichtlinie neben dem bekannten System der Allgemeinverbindlicherklärung tarifli-
cher Regelungen zusätzliche Optionen unter den Begriffen „allgemein wirksam“ oder „auf 
nationaler Ebene repräsentativste Organisationen der Tarifvertragsparteien“ vor, vgl. Art. 3 
Abs. 8 Unterabsatz 2 Änderungsrichtlinie (EU) 2018/957. Erste Regelungen sind dem „Berli-
ner Ausschreibungs- und Vergabegesetz“ oder dem Gesetzesvorhaben „Fairer-Lohn-Gesetz“ 
im Saarland zu entnehmen, wobei konkrete Ausführungsbestimmungen, wie die praktischen 
Umsetzungen letztlich erfolgen sollen, fehlen. Es wird insofern deutlich, dass insbesondere 
der Landes- und Bundesgesetzgeber gefordert ist, um eine entsprechende rechtssichere 
Grundlage zu schaffen. 
 
Im Ergebnis ist jedoch festzuhalten, dass – auch mangels einschlägiger Rechtsprechung –
eine Verpflichtung zur Einhaltung nicht allgemeinverbindlicher Tarifverträge als Ausfüh-
rungsbestimmung bei allen Vergaben mit einem erheblichen vergaberechtlichen Restrisiko 
verbunden wäre. Dies vor allem vor dem Hintergrund, dass die Unionsrechtsmäßigkeit einer 
vergaberechtlichen Tariftreueregelung – auch nach dargestellter erweiterter Rechtspre-
chung und neuer Gesetzeslage – nach wie vor auf eine Vereinbarkeit mit der Dienstleis-
tungsfreiheit zu prüfen wäre (vgl. hierzu: Bundestag WD 7 - 3000 - 010/19, Vergaberechtli-
che Tariftreueklauseln im Lichte der Änderung der EU-Entsenderichtlinie im Jahre 2018). 
Letztlich müssten für Bieter und Vergabestellen klare und präzise Regelungen durch Bundes- 
und Landesgesetzgeber geschaffen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Hinzu kommt, dass jeweils im Einzelfall geprüft werden müsste, ob im jeweiligen Vergabe-
verfahren eine Tariftreueerklärung gefordert werden kann. Diese Einzelfallprüfung in einer 
derart komplexen Materie würde die Vergabestellen bei der Stadtverwaltung – auch in An-
betracht des sich nachträglich ergebenden Kontrollaufwandes – in fachlicher und personel-
ler Sicht vor nicht überwindbare Herausforderungen stellen.  
 
Da die Stadtverwaltung jedoch grundsätzlich die Einbindung sozialer Kriterien in vergabever-
fahren aktiv unterstützt, steht diese – wie bereits auch in der Vergangenheit bereits gesche-
hen – einem Austausch offen gegenüber. In diesem Zusammenhang wäre es für die Stadt-
verwaltung vorstellbar, in einem „Pilotprojekt“ im Bereich der Liefer- und Dienstleistungen 
zu klären, ob und ggf. wie die Anwendung von nicht allgemeinverbindlichen Tarifverträgen 
den ausführenden Unternehmen als Ausführungsbedingung (§ 128 Abs. 2 GWB) aufgegeben 
werden kann. Hierbei wären neben der konkreten Gestaltung der Einbeziehung der Ta-
riftreueerklärung in das Pilot-Vergabeverfahren (z.B. Auswahl des „geeigneten“ Tarifvertra-
ges; vollständige Übernahme des Tarifvertrages), daran anknüpfend die rechtlichen Mög-
lichkeiten bzw. Risiken zu begutachten sowie Kontroll- und Sanktionsmöglichkeiten festzule-
gen.  
 
2. Die Verwaltung berichtet gegenüber dem Gemeinderat jährlich über die Anwendung 
der Tariftreue als Kriterium bei Vergaben. Wird die Tariftreue bei einzelnen Vergaben 
nicht angewendet, ist dies dem Gemeinderat gegenüber zu begründen. 
Nach dem Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (LTMG) für Baden-Württemberg ist die 
Verwaltung verpflichtet, öffentliche Aufträge nur an Unternehmen zu vergeben, die ihren 
Beschäftigten bei der Ausführung des Auftrags ein Mindestentgelt bezahlen und sich tarif-
treu verhalten. Sofern eine Tariftreuepflicht nicht greift, ist den Beschäftigten bei der Aus-
führung eines öffentlichen Auftrags ein Mindestentgelt nach dem Mindestlohngesetzes zu 
bezahlen. Aufgrund dieser gesetzlichen Vorgaben und deren unter Punkt 1) geschilderten 
Umsetzung, ist eine jährliche Berichtspflicht gegenüber dem Gemeinderat nicht erforderlich. 
 
3. Die Einhaltung der Tariftreue durch die Unternehmen wird stichprobenartig überprüft. 
Der baden-württembergische Gesetzgeber hat im LTMG die Überprüfung der Tariftreue den 
öffentlichen Auftraggebern übertragen. Aus den Ergebnissen vieler Evaluierungen von Lan-
destariftreuegesetzen -auch in Baden-Württemberg (https://wm.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/re-
daktion/m-wm/intern/Dateien_Downloads/Wirtschaftsstandort/Beschaffung-Land/Gutachten_Evaluation_LTMG.pdf)- 
lässt sich klar ableiten, dass die Kontrollfunktion ein Problemfeld darstellt. Die Ergebnisse 
der Evaluierung zeigen, dass tatsächliche Kontrollen seitens der öffentlichen Auftraggeber 
nicht oder kaum stattfinden, da diese auch über die Leistungsfähigkeit der Vergabestellen 
hinausgehen. Auch die Vergabestellen der Stadt Karlsruhe sind weder sachlich, personell 
noch organisatorisch so ausgestattet, dass sie diese Aufgaben zeitnah und effektiv erfüllen 
können. 
Neben dem Aufbau von eigenen Prüf- und Kontrollstrukturen/-instanzen (vergleichbar in 
Köln oder Frankfurt) könnte auch die Schaffung von zentralen, externen Kontrollbehörden 
hier Abhilfe schaffen. Zu diesem Punkt verweist die Verwaltung auf die Evaluation des Tarif-
treue- und Mindestlohngesetzes für öffentliche Aufträge in Baden-Württemberg, wonach 
eine Möglichkeit zur Erhöhung der Kontrollintensität nach einheitlichen Standards beispiels-
weise durch die Einrichtung einer zentralen Kontrollinstanz als Handlungsfeld identifiziert 
wurde. In einigen Bundesländern gibt es hierzu interessante Beispiele, in denen die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Kontrollfunktion in der Zusammenarbeit einer zentralen Kontrollbehörde mit den Vergabe-
stellen vor Ort erfolgt. So ist beispielsweise die Prüfbehörde für das „Saarländische Ta-
riftreuegesetz“ (STTG) in einem Referat des Wirtschaftsministeriums verortet und besteht 
aus Personen mit versierter Erfahrung im Arbeits- und Tarifrecht sowie umfassenden Kennt-
nissen und jahrelangen Erfahrungen in der Finanzkontrolle sowie Wirtschaftsprüfung von 
Unternehmen und Betrieben. 
 
4. Die Stadt Karlsruhe setzt sich beim Land Baden-Württemberg für eine Novellierung des 
Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (LTMG) ein, sodass die Tariftreuepflicht auf wei-
tere Branchen ausgeweitet wird. 
Die Stadtverwaltung wird sich über den Städtetag Baden-Württemberg für eine Novellie-
rung des LTMGs einsetzen. 
 
 