

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Kindertagespflege in der Krise unterstützen 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.11.2020 
 
Vorlage Nr.: 2020/1314 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 9.4.2 
☒ 
☐ 
 
1. Die Fehlzeitenregelung in der Kindertagespflege wird nicht nur für einen Lockdown in der 
Kinderbetreuung, sondern auch für die Dauer des Regelbetriebs unter Pandemiebedingungen 
ausgesetzt. 
 
2. Die Fehlzeitenregelung wird in Bezug auf Krankheitstage grundsätzlich überprüft. 
 
Begründung: 
 
 
 
 
Die Kindertagespflege ist elementarer Bestandteil der Betreuungslandschaft in Karlsruhe. 
In Anbetracht des hohen Betreuungsbedarfs der Eltern in unserer Stadt ist es ein wichtiges Ziel, 
diese durch gute Rahmenbedingungen zu stärken, um somit die Attraktivität und damit 
einhergehend die Platzkapazitäten zu steigern. 
Die Gewährung einer Fortzahlung des öffentlichen Pflegegeldes bei Abwesenheit des Pflegekindes 
der Stadt Karlsruhe bis zu sechs Wochen im Kalenderjahr und einer damit einhergehenden 
Verlässlichkeit in der Fortzahlung des öffentlichen Pflegegeldes ist ein gutes Beispiel hierfür. Eine 
grundsätzliche Abwesenheitsbeschränkung ist auch durchaus nachvollziehbar. Dennoch sieht es 
die SPD-Fraktion als kritisch an, die oftmals vielen Krankheitstage von Kleinkindern als 
Ausfallzeiten in der Betreuung anzusehen und entsprechend abzurechnen. Dies stellt aus unserer 
Sicht eine Ungleichbehandlung zwischen Kindertagesstätten und der Tagespflege dar. Wir 
wünschen uns nicht nur in Pandemiezeiten, sondern generell eine bessere und gerechtere 
Abrechnung von Ausfallzeiten und fordern deshalb eine grundsätzliche Überprüfung. 
Als besonders kritisch erachten wir eine solche Regelung allerdings in Zeiten der Pandemie. Aus 
gutem Grunde hat die Verwaltung beschlossen, die gängige Krankheitsregelung während des 
Lockdowns auszusetzen. Auch aktuell gilt, dass es dringend geboten ist, mit Erkältungssymptomen 
zuhause zu bleiben. Eine Regelung, die begünstigt, dass man im Zweifel die Betreuung in Anspruch 
nimmt, als mehr zu bezahlen, kann nicht in unserem Sinne sein. 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Ergänzungsantrag 