

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe (6 Lose) 
Vergabe von Trockenbauarbeiten 
 
Vorlage Nr.: 2020/1267 
Verantwortlich: Dez. 
6 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2020 6 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 22.12.2020 16 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für Bauunterhaltungsarbeiten für den 
Zeitraum vom 01.01.2021 bis 31.12.2024 für das Gewerk Trockenbauarbeiten nach Vorberatung 
im Bauausschuss zu. 
 
Der Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2.920.000 €  keine Bauunterhaltung 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒   PSP-Element 1.880.11.24, Kostenart 42110000 für die Lose 1-5 (2.480.000 € HGW-Anteil), für Los 6 
(440.000 €)  PSP-Elemente der aufgeführten Dienststellen bzw. im entsprechenden Wirtschaftsplan. 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
Zeitvertrag (Bauunterhaltung) 
 
Gewerk Trockenbauarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Zeitraum 01.01.2021 – 31.12.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  31.12.2020 
Firmen, die die Angebotsunterlagen 
heruntergeladen haben 
18 
Firmen, die ein Angebot abgegeben 
haben 
9 
 
 
Prüfung der Angebote 
1 Angebot wurde von der Wertung ausgeschlossen: 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
Firma A 
Die nachgeforderten Unterlagen 
wurden nicht vorgelegt, auch die 
geforderte Aufklärung wurde 
verweigert.  
§ 16 a Abs. 5 und 
§ 15 Abs.2 
 
 
Wertungskriterien 
Dem Wettbewerb wurde eine Materialpreisliste zu Grunde gelegt, auf die von den 
aufgeforderten Unternehmen ein Ab- bzw. Aufgebot in Prozent anzubieten war.  
Die Anzahl der abzuschließenden Rahmenverträge und die Aufteilung in regionale Lose 
wurden auf Grund der zu erwartenden Baumaßnahmen zu Beginn des Vergabeverfahrens 
festgelegt. 
Im Veröffentlichungstext wurden die Wertungskriterien und die Eignungskriterien genannt. 
Angebote konnten für ein Los oder für mehrere Lose abgegeben werden, jedoch werden 
pro Firma maximal 2 Rahmenverträge abgeschlossen. Die Leistungen sind in 6 regionalen 
Losen ausgeschrieben, für die insgesamt 17 Rahmenverträge abgeschlossen werden. 
Die bestplatzierten Bieter nach Rangfolge der fiktiven Angebotssummen erhalten einen 
Vertrag.  
Bei gleicher Platzierung entscheidet das Los.  

– 3 – 
Die Gesamtkosten der Aufträge für die Trockenbauarbeiten werden über die Laufzeit von 4 
Jahren auf ca. 2.920.000,00 € geschätzt. 
 
 
 
 
Vergabevorschlag 
Mit allen 8 Firmen werden insgesamt 16 Rahmenverträge abgeschlossen. 
 
Rangfolge mit fiktiver Angebotssumme und die Zuordnung der Bieter zu den regionalen Losen 
stellt sich wie folgt dar: 
 
Los 1 – Objektteam Mitte 
Es werden 3 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 160.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Innenstadt West, Innenstadt Ost, Südstadt, Südweststadt, Beiertheim. 
Ca. 140 Gebäude mit ca. 270.000 qm Brutto-Grundfläche (BGF). 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
Fa. Henkenhaf, Karlsruhe  
Fa. Schmid, Karlsruhe 
Fa. Kantwerg, Karlsruhe 
  10.948,00€ 
  11.048,00 € 
  11.497,00 € 
 
Los 2 – Objektteam West 
Es werden 3 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 160.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Weststadt, Mühlburg, Daxlanden, Grünwinkel, Oberreut, Bulach, Rüppurr, 
Weiherfeld, Dammerstock. 
Ca. 220 Gebäude mit ca. 280.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
Fa. Fritz, Karlsruhe 
Fa. Vischer, Karlsruhe 
Fa. Cubela, Karlsruhe 
  10.722,70 € 
  11.009,50 € 
  11.454,90 € 
 
Los 3 – Objektteam Ost 
Es werden 3 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 160.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Oststadt, Rintheim, Hagsfeld, Waldstadt, Nordstadt, Nordweststadt, Knielingen. 
Ca. 190 Gebäude mit ca. 240.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
Fa. Bodin, Karlsruhe  
Fa. Vischer, Karlsruhe 
Fa. Kantwerg, Karlsruhe 
  10.927,50 € 
  11.009,50 € 
  11.497,00 € 
 

– 4 – 
Los 4 – OV Grötzingen, OV Wettersbach, Stadtamt Durlach 
Es werden 3 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 110.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteile: Grötzingen, Durlach, Wolfartsweier, Hohenwettersbach, Grünwettersbach, 
Palmbach, Stupferich. 
Ca. 180 Gebäude mit ca. 170.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
Fa. Bodin, Karlsruhe 
Fa. Cubela, Karlsruhe  
Fa. Exklusiv, Gernsbach 
  10.959,50 € 
  11.454,90 € 
  12.100,60 € 
 
Los 5 – Ortsverwaltung Neureut 
Es werden 2 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 30.000 € brutto pro Jahr. 
Stadtteil: Neureut. 
Ca. 50 Gebäude mit ca. 50.000 qm BGF. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
Fa. Fritz, Karlsruhe  
Fa. Schmid, Karlsruhe 
  10.722,70 € 
  11.048,00 € 
 
Los 6 – Ämter mit dezentraler Mittelverwaltung, Eigenbetrieb und Gesellschaften 
Es werden 2 Rahmenverträge vergeben.  
Geschätzter Gesamtumsatz 110.000 € brutto pro Jahr. 
Verwaltungen: Amt für Abfallwirtschaft, Bäderbetriebe, Branddirektion, Eigenbetrieb 
Wildparkstadion (EiBS), Friedhofs- und Bestattungsamt, Karlsruher Fächer GmbH, 
Marktamt, Volkswohnung Service GmbH, Zoo. 
Ca. 260 Gebäude. 
Firmen Fiktive Angebotssumme 
Fa. Henkenhaf, Karlsruhe 
Fa. Exklusiv, Gernsbach 
  10.948,00 € 
  12.100,60 € 
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, mit den 8 Firmen der 
vorgenannten Auflistung einen Zeitvertrag für die Ausführung von Trockenbauarbeiten 
abzuschließen. Insgesamt werden 16 Rahmenverträge abgeschlossen. Für Los 6 waren 3 
Rahmenverträge vorgesehen, jedoch reicht die Anzahl der interessierten Firmen und die im 
Voraus festgelegte Anzahl der Rahmenverträge pro Firma dafür nicht aus. Die abgerufenen 
Einzelaufträge sollen den Wert von 10.000 € netto nicht überschreiten. 
 
 
 
Beschlussantrag  
 

– 5 – 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für Bauunterhaltungsarbeiten für den 
Zeitraum vom 01.01.2021 bis 31.12.2024 für das Gewerk Trockenbauarbeiten nach Vorberatung 
im Bauausschuss zu. 
 
Der Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen. 
 