

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1315 
 
 
Dez. 3 
Kindertagesbetreuung während des Regelbetriebs unter Pandemiebedingungen: Vorgehen bei behörd-
lich angeordneten coronabedingten Gruppen- oder Einrichtungsschließungen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 9.2.1 x         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
   
 
Haushaltsmittel sind im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Erhebung der Elternbeiträge liegt grundsätzlich in der Trägerhoheit und richtet sich in der Regel 
nach den Vereinbarungen, welche die Träger mit den Eltern, deren Kinder in der jeweiligen Einrich-
tung betreut werden, getroffen haben (z. B. Betreuungsverträge, Beitragsordnung etc.).  
 
Bei der Stadt Karlsruhe werden die Kosten für die Benutzung der Kindertageseinrichtungen aufgrund 
privatrechtlicher Verträge erhoben. Bestandteil dieses privatrechtlichen Vertrages ist die Benut-
zungsordnung für Kindertagesstätten der Stadt Karlsruhe.  
 
Demnach sollen ab der dritten Woche keine Elternbeiträge für die Betreuung bis zur Wiederaufnah-
me der Betreuung erhoben bzw. die Beiträge den Eltern entsprechend rückerstattet werden.  
 
Unabhängig von corona-bedingten Schließungen haben Kinder die Kita-Einrichtungen in der Vergan-
genheit - wie auch zukünftig - wegen Krankheit, Urlaub etc. nicht besucht. Bei einer Schließung bei-
spielsweise aufgrund des Norovirus wurden bzw. werden die Elternbeiträge weiterhin erhoben. Bei-
tragsermäßigungen oder Beitragsrückerstattungen sind gemäß den Betreuungsverträgen nicht vor-
gesehen.  
 
Vor diesem Hintergrund wurden die Betreuungsverträge entsprechend gestaltet, so dass auch die 
Betriebskosten insbesondere die Fixkosten in solchen Fällen weiter gedeckt werden können. 
 
Wie bereits in der Vorlage zu TOP 9.2 ausgeführt, wird nach derzeitigem Kenntnisstand vom Land 
Baden-Württemberg keine weitere finanzielle Unterstützung zur Erstattung bzw. Kompensation der 
Elternbeiträge zur Verfügung gestellt. Auch ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht absehbar, welche 
finanziellen Folgen die aktuelle Situation für die Stadt Karlsruhe in den folgenden Jahren haben wird. 
 
Aufgrund dessen empfiehlt die Verwaltung unter Beachtung der gesamtstädtischen Situation in Be-
zug auf Covid-19 die Ablehnung des Antrages der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, welcher die tages-
genaue Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger 
und die Übernahme der Mindererträge der erlassenen Kita-Beiträge der städtischen Einrichtungen ab 
dem ersten Tag der Schließung bei behördlich angeordneten corona-bedingten Gruppen- oder Ein-
richtungsschließungen begehrt. 
 