

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Mietspiegel für Karlsruhe  
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion  Vorlage Nr.: 2020/1319 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 
17. November 
2020 
8.1 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Änderungsantrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1: 
Ein Mietspiegel ist eine Übersicht über die ortsübliche Vergleichsmiete, die nach der gesetzlichen 
Definition aus den üblichen Entgelten gebildet wird, die in der Gemeinde für Wohnraum 
vergleichbarer Art, Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und Lage in den letzten sechs Jahren 
vereinbart oder geändert worden ist. Gemäß den anerkannten Hinweisen zur Erstellung von 
Mietspiegeln des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung im Bundesamt für 
Bauwesen und Raumordnung (BBSR) ist die Lage dabei ein sachgerechtes Wohnwertmerkmal, 
dessen Einfluss sehr stark von den regionalen Besonderheiten abhängt. Bereits 2015 haben 
wissenschaftliche Analysen der BBSR ergeben, dass die Mieten in zentralen Lagen der deutschen 
Großstädte stärker steigen als am Stadtrand. Deshalb werden in zahlreichen Großstädten (zum 
Beispiel Frankfurt, Bonn, Augsburg, Berlin, München, Koblenz, Ludwigshafen am Rhein, Münster, 
Regensburg, Braunschweig, Stuttgart) die Nähe zum Stadtzentrum und damit die Zentralität bei 
der Lagebewertung im Mietspiegel berücksichtigt. 
 
Auch in Karlsruhe hat sich die Zentralität als nachweislich preisrelevant beim Mietpreis erwiesen. 
Die Mieten in den zentralen Lagen sind tatsächlich deutlich höher als für Vergleichsobjekte in 
anderen Lagen des Stadtgebietes. Eine objektive Darstellung der tatsächlich gezahlten Mieten hat 
diese Tatsache einzubeziehen. 
 
Zu 2.:  
Ein qualifizierter Mietspiegel, wie er in Karlsruhe seit Jahren erfolgreich erstellt wird, muss gemäß 
§ 558d BGB nach anerkannten wissenschaftlichen Grundsätzen erstellt werden. Dies erfordert 
absolute Objektivität bei der Datenerhebung und Auswertung der Daten und verbietet jegliche 
Einflussnahme. Ein Mietspiegel ist kein politisches Steuerungsinstrument, sondern ein Mietspiegel 
bildet das Mietniveau ab, das ortsüblich tatsächlich bezahlt wird.  
 
Bei der Auswertung werden alle erfragten Kriterien auf ihre Preisrelevanz hin untersucht. Jedes 
Kriterium wird in der regressionsanalytischen Auswertung auf seine Preisrelevanz hin untersucht 
und – wenn nachweisbar – nachweisbar als preislicher Abschlag oder Zuschlag im Mietspiegel 
berücksichtigt. Somit sind auch alle nachweislich preisdämpfenden Merkmale im Mietspiegel 
berücksichtigt. Diese wurden im Arbeitskreis Mietspiegel detailliert bezüglich ihrer Preisrelevanz 
besprochen und anerkannt. Eine objektive wissenschaftliche Vorgehensweise verbietet jegliche 
Selektion ungewünschter oder gewünschter Merkmale. 