

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1314 
 
 
Dez. 3 
Kindertagespflege in der Krise unterstützen 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 9.4.2 
x         
 
Kurzfassung 
 
1. Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion abzulehnen. 
 
2. Die Verwaltung wird die Fehlzeitenregelung in Bezug auf die Krankheitstage grundsätzlich 
überprüfen.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
   
 
Haushaltsmittel sind für das Haushaltsjahr 2020 im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Landesjugendämter und die Kommunalen Landesverbände empfehlen einen Ansatz zur 
Abrechnung des öffentlichen Pflegegeldes in Abwesenheitszeiten des Tagespflegekindes, 
über den die Stadt Karlsruhe den Tagespflegepersonen entgegenkommend hinausgeht. 
 
Sollte es im Kita Jahr 2020/2021 zu mehr krankheitsbedingten Fehltagen des Tageskindes 
kommen, weil aufgrund von Symptomen beim Kind entsprechend der Schutzhinweise 
Corona-Verdachtsabklärungen durch den Kinderarzt stattfinden müssen, werden die für den 
Abklärungszeitraum (in der Regel 1-2 Tage) entstehenden Ausfalltage von der Zählung der 
Krankheitstage des Kindes ausgenommen. Dies gilt auch für behördlich angeordnete corona-
bedingte Schließungen der Tagespflegestelle in der Zeit des Regelbetriebs unter Pande-
miebedingungen. 
 
Fehlzeiten aufgrund anderer krankheitsbedingter Abwesenheit des Kindes sollten weiterhin 
berücksichtigt werden. Bei Tagespflegekindern mit nachgewiesenen erheblichen Entwick-
lungsbeeinträchtigungen oder chronischen Erkrankungen kann bei Bedarf bereits nach dem 
bisherigen Vorgehen eine erweiterte Regelung getroffen werden, wenn dadurch die Betreu-
ung in der Tagespflege gesichert werden kann. 
 
 
2. Seit Januar 2019 wurde die in Karlsruhe praktizierte Empfehlung des Kommunalen Verbandes 
für Jugend und Soziales (KVJS) aus dem Jahr 2009 um die sogenannte „Urlaubs- und Abwe-
senheitsregelung“ erweitert. 
 
Die Stadtverwaltung ist im engen Austausch mit den Tagespflegepersonen bezüglich der 
Ausgestaltung der Umsetzung der KVJS-Empfehlung und der administrativen Vorgänge. Hier-
zu wird eine Arbeitsgruppe bestehend aus Vertretern der Tagesgruppen und der Stadtver-
waltung gebildet, welche das System und die Gestaltung der Tagespflege konzeptionell über-
arbeitet und Vorschläge entwickelt. 