

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1299 
 
 
Dez. 3 
Hilfe für Tagesmütter und –väter in der Corona-Krise 
 
Gremium Termin TOP 
ö 
nö 
Gemeinderat 17.11.2020 9.4.1 
x         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Ergänzungsantrag der CDU-Gemeinderatsfraktion, die Fehltagerege-
lung für die Abrechnung in der Kindertagespflege auch für das erste Quartal 2021 auszusetzen, so-
fern Krankheit oder vorbeugende Maßnahmen zur Vermeidung einer Ansteckung mit dem Corona-
Virus einer Tagesbetreuung entgegenstehen, abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
   
 
Haushaltsmittel sind im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In den Empfehlungen der Landesjugendämter und der Kommunalen Landesverbände wird empfoh-
len, für Kinder in Tagespflege nach dem Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII), das öffentliche Pfle-
gegeld in Abwesenheitszeiten des Kindes bis zu vier Wochen im Kalenderjahr fortzuzahlen. 
 
Darüber hinausgehend sieht die derzeitige Regelung bei der Stadt Karlsruhe bei vorübergehender 
Abwesenheit des Kindes und Betreuungsbereitschaft der Tagespflegeperson eine Fortzahlung des 
öffentlichen Pflegegeldes für bis zu sechs Wochen im Kalenderjahr vor. 
 
Während des Lockdowns im Zeitraum vom 17. März 2020 bis 28. Juni 2020 wurde die gängige Ur-
laubs- und Krankheitsregelung in der Kindertagespflege ausgesetzt. Fehlzeiten in diesem Zeitraum 
mussten nicht gemeldet werden. Die Anzahl der Fehltage des Kindes wird während dieser Betreu-
ungspause sowie des Notbetriebes bzw. eingeschränkten Regelbetriebs nicht gekürzt. 
 
Sollte es im Rahmen des Regelbetriebs unter Pandemiebedingungen zu mehr als 30 krankheitsbe-
dingten Fehltagen des Tageskindes kommen, weil aufgrund von Symptomen entsprechend der 
Schutzhinweise beim Kind Corona-Verdachtsabklärungen erfolgen, werden die für den Abklärungs-
zeitraum (in der Regel 1 - 2 Tage) entstehenden Ausfalltage von der Zählung der Krankheitstage des 
Kindes analog zur bisherigen Vorgehensweise ausgenommen.  
 
Sollte es wider Erwarten zu einem weiteren Lockdown in der Kindertagesbetreuung kommen, sollte 
ebenso wie im Zeitraum zwischen dem 17. März und dem 28. Juni 2020 verfahren werden. 
 
Vor dem Hintergrund, dass zum jetzigen Zeitpunkt nicht absehbar ist, welche finanziellen Folgen die 
aktuelle Situation für die Stadt Karlsruhe in den folgenden Jahren hat, empfiehlt die Verwaltung un-
ter Beachtung der gesamtstädtischen Situation in Bezug auf Covid-19 die Ablehnung des Ergänzungs-
antrages der CDU-Gemeinderatsfraktion.  
 
 