

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1128 
 
 
Dezernat 6 
Fahrradkonzept für die Südliche Waldstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 29 x            
Planungsausschuss 14.01.2021 3 x  
 
Kurzfassung 
Die Verkehrssituation in der südlichen Waldstraße hat sich seit der Neuregulierung im August deut-
lich verbessert. Zu beobachten ist eine Entschärfung der Konflikte. 
Langfristig wird im Bereich des Karlstor im Zuge der Kombilösung eine attraktive Querung für den 
Radverkehr errichtet. 
Sowohl die Verwaltung als auch die Interessengemeinschaft Südliche Waldstraße sind mit der Situa-
tion zunächst zufrieden. Den Vorschlag zur Installation der Dialog-Displays hat die Verwaltung von 
mehreren Seiten erhalten und prüft derzeit die Umsetzung. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
  
  
  
Nein 
X 
Ja Korridorthema:  Zukunft Innenstadt; Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verkehrssituation in der südlichen Waldstraße hat sich seit der Neuregulierung im August deut-
lich verbessert. Zu beobachten ist eine Entschärfung der Konflikte. Ebenso ist subjektiv ein selbstbe-
wussteres Verhalten der Fußgängerinnen und Fußgänger sichtbar.  
Ziel der Verwaltung und der Interessengemeinschaft (IG) südliche Waldstraße ist es den Kundenver-
kehr per Fahrrad weiterhin attraktiv zu halten. Konsens ist immer eine Erreichbarkeit durch alle Ver-
kehrsmittel gewesen. Dieses ist durch den Verkehrsberuhigten Bereich gewährleistet. 
Langfristig wird im Bereich des Karlstor im Zuge der Kombilösung eine attraktive Querung für den 
Fuß- und Radverkehr errichtet. Diese erlaubt dann die Umfahrung der Wald- und Erbprinzenstraße 
über die Herrenstraße.  
Sowohl die Verwaltung als auch die IG Südliche Waldstraße sind mit der Situation zunächst zufrie-
den. Die derzeitige Situation ist nicht konfliktfrei, stellt aber eine deutliche Verbesserung zur ur-
sprünglichen Situation dar. 
 
Langfristig muss über die bauliche Gestaltung der südlichen Waldstraße und der Erbprinzenstraße 
nachgedacht werden. Wichtig ist aus verkehrsplanerischer Sicht die Entfernung der Asphaltflächen 
und die Schaffung einer Mischfläche, damit sich die Radfahrerinnen und Radfahrer entsprechend 
verhalten, die Ausweisung der Verkehrsfläche ist hierbei in der Regel zweitrangig. 
 
Derzeit werden Möblierungsoptionen seitens der Verwaltung in Zusammenarbeit mit der IG Südliche 
Waldstraße geprüft um die Aufenthaltsqualität noch weiter zu verbessern. Zusätzlich erfüllt die 
Möblierung auch die Funktion der Verkehrsberuhigung da Radfahrerinnen und Radfahrer merken, 
dass sie durch einen Aufenthaltsbereich fahren. Angestrebt wird eine Realisierung noch in diesem 
Jahr. 
 
Den Vorschlag zur Installation der Dialog-Displays hat die Verwaltung von mehreren Seiten erhalten 
und prüft derzeit die Umsetzung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 