

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1255 
 
Dez. 3 
Kindertagesbetreuung während des Regelbetriebs unter Pandemiebedingungen 
hier: Vorgehen bei behördlich angeordneten corona-bedingten Gruppen- oder Einrichtungsschließungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2020 9.2 X   
      
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Kompensation der Kita-
Beiträge der freien Träger und die Übernahme der Mindererträge der erlassenen Kita-Beiträge der 
städtischen Einrichtungen ab der dritten Woche bei behördlich angeordneten corona-bedingten 
Gruppen- oder Einrichtungsschließungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen Gesamtkosten der Maßnahme 
Einzahlun-
gen/Erträge 
(Zuschüsse u. 
Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
2020: 
derzeit nicht bezifferbar 
      
2021: 
derzeit nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
               Der Gemeinderat beschließt die Maßnahmen und die Finanzierung im gesamtstädtischen Interesse  
                    
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach der langen Lockdown-Phase mit Notbetreuung in der Zeit vom 17. März 2020 bis 28. Juni 2020 
findet in den Kindertageseinrichtungen ein Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen statt. 
 
Am 15. September 2020 wurde das Landeskonzept zum Umgang mit einer zweiten SARS-CoV-2-
Infektionswelle von der Landesregierung beschlossen. Dieses sieht drei Pandemiestufen vor, mit de-
nen die landesweite Corona-Lage kategorisiert werden soll.  
 
Bereits in den Sitzungen des Gemeinderats vom 26. Mai 2020, 30. Juni 2020 und 21. Juli 2020 wurden 
die gravierenden Auswirkungen im Bereich der Sozial- und Jugendbehörde aufgrund der von der Lan-
desregierung Baden-Württemberg verordneten Schließungen der Schulen, Kindertageseinrichtungen 
und –pflegestellen aufgezeigt. 
 
Nach derzeitigem Informationsstand sollen weitere Lockdowns für Schulen und die Kindertagesbe-
treuung vermieden werden. Sollte es wider Erwarten zu einem weiteren Lockdown im Bereich der 
Kindertagesbetreuung kommen, empfiehlt die Verwaltung, die bisherige Vorgehensweise gemäß den 
vorgenannten Gemeinderatsbeschlüssen fortzusetzen. 
 
Vor dem Hintergrund, dass nach derzeitigem Kenntnisstand vom Land Baden-Württemberg keine wei-
tere finanzielle Unterstützung zur Erstattung bzw. Kompensation der Elternbeiträge zur Verfügung 
gestellt wird, empfiehlt die Verwaltung bei behördlich angeordneten corona-bedingten Gruppen- oder 
Einrichtungsschließungen folgendes Vorgehen: 
 
1. Kindertageseinrichtungen in städtischer Trägerschaft 
 
Behördlich angeordnete corona-bedingte Gruppen- oder Einrichtungsschließungen von bis zu zwei 
Wochen stellen eine vorübergehende Schließung der Kindertageseinrichtung gemäß den Betreuungs-
verträgen dar, wonach grundsätzlich kein Anspruch auf Beitragsermäßigung oder Beitragsrückerstat-
tung begründet wird. Für die Dauer von zwei Wochen werden demnach die vertraglich vereinbarten 
Elternbeiträge auf Grundlage des Betreuungsvertrages abgerechnet. Verpflegungsentgelte werden in 
diesem Monat pro Mittagessen grundsätzlich mit 3,50 Euro berechnet – bei Drittkindern mit 2,50 Euro 
pro Mittagessen. 
 
Bei punktuellen Gruppen- oder Einrichtungsschließungen sollten somit ab der dritten Woche keine 
Elternbeiträge für die Betreuung bis zur Wiederaufnahme der Betreuung erhoben bzw. die Beiträge 
den Eltern entsprechend rückerstattet werden.  
 
2. Kindertageseinrichtungen in freier und privat-gewerblicher Trägerschaft 
 
Den freien und privat-gewerblichen Trägern wird das Vorgehen analog der städtischen Einrichtungen 
empfohlen. Dies bedeutet, dass den freien Trägern bei behördlich angeordneten corona-bedingten 
Gruppen- oder Einrichtungsschließungen die Elternbeiträge bis zur Höhe des städtischen Beitragsni-
veaus anteilig für die Dauer der Schließung ab der dritten Woche erstattet werden. 
 
Die Zuschüsse gemäß der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen“ bzw. der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier 
Träger“ werden in Abhängigkeit von sonstigen vorrangig in Anspruch zu nehmenden Finanzierungsmit-
teln auf Bundes- oder Landesebene weitergewährt. Die Abschlagszahlungen auf die (voraussichtlichen) 
Zuschüsse werden in gewohnter Weise ausbezahlt. 
 
Die Erst- und Geschwisterkinderzuschüsse im Kitabereich sowie die Geschwisterkinderzuschüsse im 
Hortbereich werden gemäß den vorgenannten Förderrichtlinien weiter gewährt und bleiben unbe-
rührt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Tagespflege 
 
Auch in der Kindertagespflege soll es nach derzeitigem Informationsstand nicht mehr zu Komplett-
schließungen aller Kindertagespflegestellen kommen. Sofern wider Erwarten ein weiterer Lockdown 
erfolgt, sollte wie im Zeitraum zwischen dem 17. März und dem 28. Juni 2020 verfahren werden. 
 
Bei Verdachtsfällen oder nachgewiesenen Corona-Infektionen ist mit Schließungen und Quarantäne-
auflagen bei einzelnen Tagespflegestellen zu rechnen. Entsprechend §§ 56, 57 und 58 Infektions-
schutzgesetz könnte sowohl für Tagespflegepersonen als auch Eltern ein Anspruch auf Entschädigung 
für Verdienstausfälle im Falle von Quarantäne, Schließung oder Tätigkeitsverbot bestehen.  
 
Diese Leistungen müssen von selbständig tätigen Tagespflegepersonen vorrangig in Anspruch genom-
men werden, da ein Anspruch auf die laufende Geldleistung in diesen Fällen nicht besteht. Sollte die 
Entschädigungsleistung aus dem Infektionsschutzgesetz unter 80 Prozent der laufenden Geldleistung 
liegen, wird empfohlen, den Betrag entsprechend der bisherigen Empfehlung der Landesverbände 
vom 27. April 2020 für die schließungsbedingt nicht erbrachte Leistung bis zu diesem prozentualen 
Anteil aufzustocken, um eine Existenzgefährdung der Tagespflegestelle zu vermeiden. 
 
Reist eine Tagespflegeperson vorsätzlich in ein Risikogebiet, hat sie für den Zeitraum der behördlich 
angeordneten corona-bedingten Schließung der Kindertagespflegestelle keinen Anspruch auf die lau-
fenden Geldleistungen. 
 
Sollte es im Jahr 2020 zu mehr als 30 krankheitsbedingten Fehltagen des Tageskindes kommen, weil 
aufgrund von Symptomen beim Kind entsprechend der Schutzhinweise Corona-Verdachtsabklärungen 
durch den Kinderarzt stattfinden müssen, werden die für den Abklärungszeitraum (in der Regel 1-2 
Tage) entstehenden Ausfalltage von der Zählung der Krankheitstage des Kindes ausgenommen. 
 
4. Finanzielle Auswirkungen 
 
Da derzeit noch unklar ist, ob bzw. wann oder wie häufig es zu behördlich angeordneten corona-
bedingten Gruppen- oder Einrichtungsschließungen kommen wird, sind die finanziellen Auswirkungen 
nicht bezifferbar. In der nachfolgenden Tabelle sind beispielhaft die voraussichtlichen Kosten pro Tag 
in unterschiedlichen Angebotsformen dargestellt: 
 
Angebotsform 
städtisches 
Beitragsniveau für 
Erstkinder 2020 
durchschnittlicher 
täglicher Elternbei-
trag* 
voraussichtliche Kos-
ten pro Gruppe 
pro Tag  
Kinderbetreuung 0-6 Jahre 
Ganztagesbetreuung für Kinder 
bis 3 Jahre 
275,00 Euro  12,79 Euro  255,80 Euro  
Verlängerte Öffnungszeiten für Kin-
der bis 3 Jahre 
180,00 Euro  8,37 Euro  167,40 Euro  
Ganztagesbetreuung für Kinder 3 
Jahre bis Schuleintritt 
170,00 Euro  7,91 Euro  158,20 Euro  
Verlängerte Öffnungszeiten für Kin-
der 3 Jahre bis Schuleintritt 
90,00 Euro  4,19 Euro  83,80 Euro  
Hortangebote 
Nachmittagshort 140,00 Euro  6,51 Euro  130,20 Euro  
Ganztageshort 176,00 Euro  8,19 Euro  163,80 Euro  
* bei 21,5 Betreuungstagen pro Monat

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Kompensation der Kita-
Beiträge der freien Träger und die Übernahme der Mindererträge der erlassenen Kita-Beiträge der 
städtischen Einrichtungen ab der dritten Woche bei behördlich angeordneten corona-bedingten 
Gruppen- oder Einrichtungsschließungen. 
 
 