

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Mietspiegel für Karlsruhe 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.11.2020 
 
Vorlage Nr.: 2020/1319 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 8.1 
☒ 
☐ 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
 
1. Der Mietspiegel wird neu ermittelt. Das bei dem vorliegenden Entwurf neu eingefügte Kriterium 
der Zentralität fließt nicht in die Aufstellung des Mietspiegels ein. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt in einer Arbeitsgruppe dar, inwieweit sie einen Einfluss auf die 
Aufstellung eines Mietspiegels hat und welche Effekte die Auswahl der Kriterien bezüglich der 
resultierenden Ergebnisse haben kann.  
 Insbesondere sind hierbei positive Auswirkungen für die Mieter*innen in Karlsruhe und 
mögliche mietpreisdämpfende Effekte zu berücksichtigen. 
 
 
Begründung:  
Zu 1. 
 
Der Mietspiegel hat eine große Bedeutung für die Entwicklung des Mietniveaus einer Stadt, weil 
von diesem die „ortsüblichen Vergleichsmieten abgeleitet werden, die wiederum für die 
Mietpreisbildung bedeutend sind. 
 
Für den Karlsruher Mietspiegel 2021 wurde das Verfahren u.a. zur Einstufung der Lage erweitert.  
 
Neben der sogenannten „Mikrolage im näheren Wohnumfeld“ wurde „erstmalig der Aspekt der 
Zentralität, also der Nähe zum Stadtzentrum, als Makrolage berücksichtigt. Damit folgt Karlsruhe 
den Empfehlungen der gif-Mietspiegelkommission für die Erfassung des Merkmals Lage bei 
qualifizierten Mietspiegeln.“ 
Dieser Aspekt führt in der Konsequenz dazu, dass innenstadtnahe Lagen, das beinhaltet Lagen, wie 
beispielsweise Innenstadt-Ost und Südstadt allein aufgrund ihrer Zentralität als höherwertiger 
eingestuft werden als bislang und dementsprechend eine Höherklassifizierung im Mietspiegel und 
damit höher angesetzte Mieten im Mietspiegel resultieren. 
Dies konterkariert die Bemühungen des Bundes, der über die neue gesetzliche Vorgabe einen 
längeren Bewertungsraum (Änderung von 4 auf 6 Jahre) anzusetzen, das ausdrückliche Ziel 
verfolgt hat, über den Mietspiegel preisdämpfend auf die Mietpreisentwicklung einzuwirken. 
Die Einführung des Kriteriums der „Zentralität“ konterkariert auch das erklärte Ziel der Stadt 
Karlsruhe, dass aktuell mit dem Einstieg in Maßnahmen und Verfahren, wie 
Leerstandsmanagement und Milieuschutzsatzung, gerade und beispielhaft in Stadtteilen wie 
Innenstadt-Ost und Südstadt, das Ziel verfolgt preisgünstige Wohnungen zu erhalten und einen 
Änderungsantrag 

– 2 – 
 
Mietpreisanstieg zu begrenzen. Die Kriterien zur Aufstellung eines Mietspiegels der Stadt 
Karlsruhe sollten, wo nicht vom Gesetzgeber fest vorgegeben, sich an diesem Ziel orientieren. 
 
Die Änderung der Berechnung wurde empfohlen von der gif-Mietspiegelkommision. Auch wenn in 
dieser Kommission einzelne Hochschulen mitarbeiten, stellt die gif (Gesellschaft für 
Immobilienwirtschaftliche Forschung e.V.) ganz offensichtlich – die Fördermitglieder sind eine fast 
reine Ansammlung der deutschen Immobilienwirtschaft - eine Lobby-Organisation der 
Immobilienwirtschaft dar, deren Ziel erklärtermaßen steigende Mieten sind. 
 
 
Zu 2. 
 
Die Aufstellung eines Mietspiegels ist ein Instrument, um vermittelt über die Auswahl von 
Kriterien, Einfluss auf die Höhe der ortsüblichen Vergleichsmiete zu nehmen. Dies wird 
ausdrücklich bestätigt durch die ausdrücklichen Zielbestimmung des Bundes, mit der Änderung 
des Bewertungszeitraums von Neumieten und Mietveränderung, preisdämpfend einzuwirken. 
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert Effekte bei der Erarbeitung eines Mietspiegels zu prüfen 
und in einer Arbeitsgruppe den Gemeinderatsfraktionen detailliert darzustellen.  
Bei weiteren Aufstellungen von Mietspiegeln für Karlsruhe sind die Ziele der Stadt hinsichtlich der 
Entwicklung des Mietwohnungsmarktes vorab zu benennen und Spielräume bei der 
Zusammenstellung der Kriterien entsprechend dieser Ziele zu nutzen. 
  
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 
 