

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Früherer Erlass und Kompensation der Kita-Beiträge bei corona-bedingten Schließungen 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.11.2020 
 
Vorlage Nr.: 2020/1321 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.11.2020 9.2.2 
☒ 
☐ 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
Die finanziellen Mittel - zur Kompensation der Kita-Beiträge der freien Träger und die Übernahme 
der Mindererträge der erlassenen Kita-Beiträge der städtischen Einrichtungen - werden bei 
behördlich angeordneten corona-bedingten Gruppen- oder Einrichtungsschließungen ab der 
zweiten Woche  bereitgestellt. 
 
Begründung: 
 
Die Corona-Krise bringt nicht nur Mehrbelastungen für den städtischen Haushalt mit sich, sondern 
auch für die große Anzahl an Eltern in dieser Stadt. Diese müssen sich im Falle eines Lockdowns 
oftmals, bei weiter stattfindender eigener Arbeit und auf begrenzter Wohnfläche, zusätzlich um 
ihre Kinder kümmern. Diese zusätzlichen Belastungen der Eltern sollten in der Verwaltungsvorlage 
berücksichtigt werden.  
Daher erachten wir einen Erlass der Kita-Beiträge bei städtischen Einrichtungen oder die 
Kompensation bei freien Trägern bereits ab der zweiten Woche für notwendig, falls ein Lockdown 
in diesem Bereich eintreten sollte. Die Corona-Krise ist eine Ausnahmesituation und diese 
Situation kann nicht mit den Standard-Betreuungsverträgen beantwortet werden. 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 
 
Änderungsantrag 