

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
Bitte austauschen 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1187 
 
Dez. 1 
Landschaftsschutzgebiet "Neureuter Feldflur":  
Anhörung der Gemeinde zum Verordnungsentwurf 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
AUG/Naturschutzbeirat 07.10.2020 1   
  
  
x vorberaten 
Hauptausschuss 10.11.2020 4.1   X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 17.11.2020 6 x          
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt den Entwurf der unteren Naturschutzbehörde zur Abgrenzung und Unter-
schutzstellung des Landschaftsschutzgebiets „Neureuter Feldflur“ zur Kenntnis und stimmt dem Er-
lass der entsprechenden Schutzgebietsverordnung zu. Weiter stimmt der Gemeinderat zu, dass noch 
Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am  06.10. u. 21.10.2020 OR Neureut 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja abgestimmt mit   SWK, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Hintergrund 
Die untere Naturschutzbehörde plant seit längerem die Neuausweisung eines Landschaftsschutzge-
biets zwischen den Bereichen Nordweststadt und Neureut. Eine entsprechende Planung ist auch im 
jüngst in Kraft getretenen Landschaftsplan 2030 vorgesehen. Nachdem 2019 in einem ersten Schritt 
östlich angrenzende Flächen als flächenhafte Naturdenkmale FND „Sandgrube Grüner Weg – West“ 
(Verordnung vom 20.05.2019) und FND „Sandrasen am Grünen Weg“ (Verordnung vom 17.12.2019) 
unter Schutz gestellt wurden, soll mit dem Landschaftsschutzgebiet ein weiterer wesentlicher Bau-
stein zum Schutz von Freiraumflächen im Nordwesten Karlsruhes umgesetzt werden. 
 
II. Schutzgegenstand und Gebietsabgrenzung 
Das ca. 81 ha große Gebiet umfasst im Wesentlichen die Flächen südlich der Rembrandtstraße und 
Welschneureuter Straße, westlich der Straße Alte Bahnlinie, nördlich des Alten Postwegs und östlich 
der Schweigener Straße. Zum geplanten Landschaftsschutzgebiet gehören (teilweise) die Gewanne 
Kirchfeld Neubruch (1. bis 3. Gewann), Oberfeld (1. bis 3. Gewann), Unterfeld (2. bis 4. Gewann) so-
wie der Heidesee im Ortsteil Neureut und das Gewann Links der langen Richtstatt in der Nordwest-
stadt (siehe Karte in Anlage 1). 
 
Die Neureuter Feldflur ist überwiegend ackerbaulich genutzt, teilweise extensiviert im Rahmen von 
Agrarumweltmaßnahmen. Mit dem kleinräumigen Mosaik verschiedener Biotoptypen bietet das Ge-
biet vielen Pflanzenarten (davon einigen der Roten Liste) Lebensraum. Besonders hervorzuheben ist 
das Vorkommen von Sand- und Sandmagerrasen, die zugleich einen geschützten Lebensraumtyp 
nach der Fauna-Flora-Habitat (FFH)-Richtlinie darstellen. Die offene bis halboffene Landschaft mit 
ihren großen, ungegliederten Freiflächen, den zahlreichen Gehölzbeständen sowie dem Heidesee 
wird auch von vielen gefährdeten Vogelarten als Lebensraum genutzt. Im Rahmen des Biotopver-
bunds kann die Neureuter Feldflur als nördliche Fortsetzung des Naturschutzgebiets „Alter Flugplatz 
Karlsruhe“ betrachtet werden. Das Gebiet ist zudem vor allem für die Bevölkerung der umliegenden 
Wohngebiete ein wichtiges Naherholungsgebiet. Über Neureut hinaus bekannt ist insbesondere die 
sog. „Drachenwiese“ nordwestlich des Heidesees. Nähere Ausführungen zur Schutzwürdigkeit kön-
nen der beigefügten fachlichen Würdigung entnommen werden (siehe Anlage 2). 
 
Ausgespart von der Schutzgebietskulisse wurden insbesondere die Flächen, die im geplanten Flä-
chennutzungsplan 2030 zur Siedlungserweiterung vorgesehen sind (geplante Baugebiete FNP-KA-W-
062 „Neubruch“ und FNP-KA-W-015 „Oberfeld“) sowie ein 45 m breiten Streifen südlich der Remb-
randtstraße, um eine eventuelle beidseitige Bebauung dieser Erschließungsstraße nicht zu erschwe-
ren. Die Fläche des Schutzgebiets ist im aktuellen Flächennutzungsplan 2010 teilweise als geplante 
Grünfläche (Sport und Kleingärten) sowie als Landwirtschaftsfläche dargestellt, ferner verläuft durch 
das Gebiet die inzwischen aufgegebene Freihaltetrasse der Nordtangentenplanung. Der Entwurf der 
aktuellen Fortschreibung des Flächennutzungsplans gibt die Ausweisung von Sport- und Kleingarten-
flächen auf und stellt das Gelände als landwirtschaftliche Fläche dar. Durch das Gebiet verlaufen 
mehrere Verkehrstrassen, u.a. die Stadtbahnstrecke nach Hochstetten.  
 
Die geplanten Ge- und Verbote bzw. Erlaubnisvorbehalte sind dem Verordnungsentwurf zu entneh-
men (siehe Anlage 3). 
 
III. Verfahren 
Zur Unterschutzstellung bedarf es eines förmlichen Rechtsverordnungsverfahrens nach § 24 
NatSchG BW. Die Entscheidung über die Unterschutzstellung obliegt dem Oberbürgermeister als Lei-
ter der unteren Naturschutzbehörde. Der Gemeinderat ist im Rahmen der Anhörung der Gemeinde 
zu beteiligen. 
a) Anhörung Träger öffentlicher Belange 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange (TÖB) erfolgte zwischen dem 20. April und 29. Mai 
2020. Die Planung wurde vom weit überwiegenden Teil der angehörten Träger begrüßt. Der Verord-
nungstext wurde jedoch auf Anregung der beteiligten Kreise an verschiedenen Stellen im Detail 
überarbeitet. Den teilweise vorgetragenen Anregungen zur Änderung der Flächenabgrenzung soll 
nicht gefolgt werden und es ist beabsichtigt, diese Einwendungen insoweit zurückzuweisen. Als we-
sentliche Bedenken oder Anregungen wurden die folgenden Punkte vorgetragen: 
 
• Von Naturschutzverbänden und den Naturschutzbeauftragten wurden vor allem die Festschrei-
bung der extensiven Bewirtschaftung sowie Regulierungen der Freizeitnutzungen, insbesondere 
Drohnen und Modellflugsport sowie freilaufende Hunde, im Gebiet gewünscht, um die Störungen 
für die Tier- und Pflanzenwelt zu reduzieren. Ferner sollen Nutzungsformen wie sog. „Urban Far-
ming“ und sog. „Urban Gardening“ aber auch zunehmender Beleuchtung im Außenbereich entge-
gengewirkt werden.  
 
- Hinsichtlich des Regelungsgehalts entspricht die Verordnung überwiegend anderen LSG-Ver-
ordnungen. Die Zielsetzung einer extensiven landwirtschaftlichen Nutzung wurde in den 
Schutzzweck aufgenommen, eine verbindliche Vorgabe für die Landwirtschaft ist allerdings 
nicht möglich, hier muss primär über Fördermaßnahmen agiert werden.  
- Ein Verbot für das Starten und Landen von Drohnen und anderen Luftfahrzeugen wurde zu-
sätzlich aufgenommen, wobei die traditionelle Nutzung der Drachenwiese nicht eingeschränkt 
werden soll. 
- Ein Leinenzwang für Hunde, der ebenfalls von der Ortsverwaltung Neureut gewünscht wurde, 
wurde ebenfalls geprüft, aus juristischer Sicht war eine pauschale Einschränkung auf der Flä-
che aber nicht begründbar, da im LSG, anders als in Naturschutzgebieten und flächenhaften 
Naturdenkmalen in der Regel keine Einschränkung des Betretungsrechts der freien Landschaft 
erfolgt. Insbesondere im Bereich des Heidesees liegt der Schwerpunkt eher auf ordnungs-
rechtlichen Vorkommnissen. Ferner ist hier ein Leinenzwang (und auch andere Verbote, wie 
ein Badeverbot) auch über die Straßenanlagen- und Polizeiverordnung abgedeckt, da der Hei-
desee gleichzeitig im Bebauungsplan-Nr.555 als Grünanlage ausgewiesen ist.  
- Hinzuweisen ist auch darauf, dass Teile des Gebiets im Kleingartenentwicklungsplan als Such-
raum für Urban Gardening/Urban Farming klassifiziert wurden. Da diese Nutzungen je nach 
Ausprägung aber mit dem Schutzzweck kollidieren können, wurde hierfür ein Erlaubnisvorbe-
halt eingefügt.  
- Ein Erlaubnisvorbehalt für Beleuchtungsanlagen wurde unter § 5 aufgenommen. Davon ausge-
nommen ist die – auch erneuernde – Instandhaltung bestehender Anlagen. 
 
• Seitens der Wirtschaftsförderung wurde angeregt, die Flst.-Nr. 25988/9, 12705 und 12706 nord-
östlich der Bildungsakademie der Handwerkskammer in der Hertzstraße als mögliche Erweite-
rungsfläche aus dem Schutzgebiet herauszunehmen. Diesem Einwand soll nicht gefolgt werden. 
Zum einen hat die Handwerkskammer selbst im Verfahren keine derartigen Absichten vorgetra-
gen, zum anderen ist der Schutzgebietskorridor an dieser Stelle mit Blick auf die Biotopverbund-
funktion ohnehin sehr schmal. 
 
• Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein hat sich dafür ausgesprochen, die Grenzziehung im Be-
reich der Schweigener Straße anzupassen und das Schutzgebiet bis zur vorgesehenen FNP-Wohn-
baufläche (FNP-KA-W-062 „Neubruch“) zu erweitern. Der Entwurf bleibt diesbezüglich hinter dem 
Vorschlag des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein als auch dem etwas großzügigerem FNP zu-
rück. Zum einen soll hier unter stadtplanerischen Gesichtspunkten gewährleistet werden, dass 
ein sinnvoller Zuschnitt eines späteren Baugebiets möglich ist. Zum anderen ist das Gelände un-
mittelbar westlich der Schweigener Straße stark gartenbaulich geprägt und zum Teil zersiedelt. 
Die gebotene Abgrenzung erfolgte auch unter Berücksichtigung dieser Aspekte, insbesondere 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
sollte eine „Zerschneidung“ bestehender Nutzungen vermieden werden. Dem Einwand soll daher 
nicht gefolgt werden. 
 
• Darüber hinaus hat der Regionalverband Mittlerer Oberrhein auch auf einen regionalplanerisch 
abgestimmten Bereich für Siedlungsentwicklung im Nordosten des Gebiets, unmittelbar südlich 
der Neureuter Querallee, verwiesen, der mit Blick auf eventuelle, zukünftige Wohnflächenoptio-
nen nicht ins Schutzgebiet einbezogen werden sollte, um der Fortschreibung des Regionalplans 
nicht vorzugreifen. Dies würde allerdings einen massiven Flächenverlust für das Schutzgebiet be-
deuten und die Biotopverbundfunktionen beeinträchtigen. Die Darstellungen im Regionalplan 
sind in diesem Zusammenhang allerdings als „Planungsangebot“ für die Kommunen zu sehen und 
können im Wege der Abwägung überwunden werden. Die Abstimmungen im Rahmen der FNP 
2030 haben bereits dazu geführt, dass dieser Bereich nicht für weitere Siedlungsflächen genutzt 
werden soll. Daher soll dem Einwand nicht gefolgt werden. 
 
• Aufgrund der Einlassungen der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH bzw. der Albtal-Verkehrs-Ge-
sellschaft mbH wurde unter § 6 Freistellungsklauseln für geplante zukünftige Anpassungen der 
Schieneninfrastruktur (z.B. der Verlängerung der Straßenbahnlinie von Neureut-Heide nach Neu-
reut-Kirchfeld über die Straße „Alte Bahnlinie“ oder die Anpassung der Trassierung der Strecke 
zwischen Haus Betlehem und der Welschneureuter Straße) aufgenommen.  
 
• Das Gartenbauamt weist darauf hin, dass bauliche Maßnahmen gemäß des im Freiraumentwick-
lungskonzept formulierten Zusammenhangs der „Grünen Nordspange“ zwischen Hardtwald und 
Knielinger Feldflur möglich sein sollen. Grundsätzlich werden im Landschaftsschutzgebiet, das 
auch der Naherholung dient, auch Maßnahmen zur Stärkung der Naherholung möglich sein, im 
Detail werden diese aber Einschränkungen aufgrund der ökologischen Gegebenheiten und Anfor-
derungen unterliegen. Die konkreten Planungen müssen im Detail zwischen den Dienststellen ab-
gestimmt werden. 
 
b) Öffentlichkeitsbeteiligung 
Die Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgte durch öffentliche Auslegung des Verordnungsentwurfs und 
der Karten zwischen dem 27. Juli und 28. August 2020 im Rathaus am Marktplatz, bei der Ortsver-
waltung Neureut sowie im Internet.  
 
Im Verfahren gingen vier Einwendungen von Privatpersonen ein. Drei Einwendungen von Eigentü-
merinnen und Eigentümern betroffener Grundstücke zielen explizit auf die Herausnahme dieser Flä-
chen ab. Dies wird mit einer unverhältnismäßigen Einschränkung der Nutzungsrechte durch die Re-
gelungen der Schutzgebietsverordnung begründet. Teilweise wird auch mit Blick auf potentielle 
Wertsteigerungen bei zukünftiger Einbeziehung als Bauflächen argumentiert. Ferner wird auch die 
Schutzwürdigkeit des Gebiets bzw. die Richtigkeit der fachlichen Abgrenzung in Frage gestellt, insbe-
sondere bei Flächen im stärker gärtnerisch geprägten Westteil des Schutzgebiets. Eine Einwendung 
zielt auf den Schutz des großen zusammenhängenden Ackergeländes ab und geht davon aus, dass 
die landwirtschaftliche und gärtnerische Nutzung beschränkt wird, was im Zweifelsfall ersetzt oder 
entschädigt werden müsse. 
 
Grundsätzlich ist dazu auszuführen, dass die Einschränkungen durch das Schutzgebiet dem Grunde 
nach eine zulässige Inhalts- und Schrankenbestimmung im Rahmen der Sozialpflichtigkeit des Eigen-
tums (vgl. Art. 14 Abs. 1 S. 1 und Abs. 2 Grundgesetz) darstellen. Das Interesse an uneingeschränkter 
privater Nutzbarkeit in Zukunft, z.B. potentielle wirtschaftliche Nutzungsinteressen, tritt dahinter zu-
rück, insbesondere da die Grundstücke im Gebiet im baurechtlichen Außenbereich nach § 35 Bauge-
setzbuch (BauGB) liegen und bereits jetzt sowohl im aktuellen als auch im zukünftigen Flächennut-
zungsplan 2030 keine bauliche Entwicklung zulassen. Ein Teil der betroffenen Grundstücke liegt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
verstreut inmitten des Schutzgebiets. Einige wenige Grundstücke liegen im Randbereich des Schutz-
gebiets insbesondere am Rande der geplanten FNP-Bauflächen im Westen. Grundsätzlich ist bei 
Landschaftsschutzgebieten, die dem großräumigen Schutz dienen, auch die Einbeziehung von Grund-
stücken möglich, die bei rein isolierter Betrachtung nicht zur Vielfalt, Eigenart oder Schönheit der 
Landschaft beitragen, wenn sie aber im Gesamtzusammenhang für den Schutz der eigentlich schutz-
würdigen Flächen von Bedeutung sind. Es ist derzeit beabsichtigt, den vorgetragenen Einwendungen 
nicht zu folgen. 
 
Für die am Rande des Schutzgebiets gelegenen Grundstücke wird dies jedoch nochmals im Einzelfall 
hinsichtlich der jeweiligen naturschutzfachlichen Wertigkeit überprüft und bei der abschließenden 
Abwägung berücksichtigt. Gegebenenfalls kann sich hier hinsichtlich der vorgenannten Einwendun-
gen in geringfügigem Umfang noch eine Änderung des Gebietsumgriffs ergeben.  
 
Ferner ist klarzustellen, dass die landwirtschaftliche Nutzung nicht eingeschränkt wird (siehe hierzu 
auch § 6 Nr. 1 der Verordnung), ebensowenig wie die sonstige, legal ausgeübte Grundstücksnutzung. 
Vielmehr dient das Schutzgebiet gerade auch dem Schutz landwirtschaftlich genutzter Freiräume vor 
zunehmender Inanspruchnahme durch Siedlungsflächen und Infrastrukturmaßnahmen. Ein entschä-
digungspflichtiger Eingriff in geschützte Rechtspositionen liegt nicht vor. 
 
IV. Gremienberatung 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit hat sich mehrheitlich, der Naturschutzbeirat einstimmig 
für das Schutzgebiet ausgesprochen. In seiner Beratung am 21. Oktober 2020 hat auch der Ort-
schaftsrat Neureut einstimmig für die Ausweisung votiert, allerdings verbunden mit der Bitte einen 
"Pufferstreifen" am Alten Postweg für eine etwaige beidseitige Bebauung der Straße, analog zur Ab-
grenzung an der Rembrandtstraße, freizuhalten. Die fachliche Prüfung hat ergeben, dass dieser Be-
reich grundsätzlich wegen der Biotopverbundsituation (Vernetzung mit dem Naturschutzgebiet „Al-
ter Flugplatz Karlsruhe“) von Bedeutung ist. Aus fachlicher Sicht ist aber vertretbar einen Streifen 
von ca. 30 m Tiefe zwischen Klammweg und Flughafenstraße auszusparen (im Bereich 7+8 der 
Schutzgebietskarte laut Anlage 1). Dabei sollen nur Ackerflächen und eine dazwischen liegende 
kleine Gartenfläche ausgenommen werden, randlich gelegene wertvolle Magerwiesen sowie die Ge-
hölzbestände in Richtung Alter Flugplatz verbleiben im Schutzgebiet (vgl. Detailausschnitt Anlage 1a, 
grüne Markierung). Die verbale Beschreibung im Verordnungstext wird noch nachgeführt. 
 
V. Ausblick 
Nach der Anhörung des Gemeinderats ist die abschließende Abwägung über die im Verfahren einge-
gangenen Anregungen und Bedenken durch die untere Naturschutzbehörde vorzunehmen. Im An-
schluss wird die Verordnung vom Oberbürgermeister ausgefertigt und öffentlich bekannt gemacht. 
Sie tritt dann nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. Der Abschluss des Verfahrens ist derzeit zum 
Jahresende 2020 geplant. Die weitere Planung und Prioritätensetzung für die sonstigen Schutzge-
biete wird verwaltungsintern noch abgestimmt.  
 
Anlagen 
- Anlage 1: Schutzgebietskarte (Entwurf) 
- Anlage 1a: Detailausschnitt Alter Postweg 
- Anlage 2: Fachliche Würdigung (Entwurf) 
- Anlage 3: Verordnungstext (Entwurf) 
CO
2
-Relevanz: 
   
Auswirkung auf den Klimaschutz 
Nein 
X 
Ja    positiv       
       negativ      
geringfügig     
erheblich         

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Begründung/ Optimierung: 
 
   
Unmittelbare Auswirkungen auf den Klimaschutz werden durch die rechtliche Unterschutzstellung 
nicht ausgelöst. Die Freihaltung der Landschaft von Bebauung kann mittelbar positive Auswirkungen 
haben. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit/Natur-
schutzbeirat und Hauptausschuss -  
 
 
Der Gemeinderat nimmt den Entwurf der unteren Naturschutzbehörde zur Abgrenzung und Unter-
schutzstellung des Landschaftsschutzgebiets „Neureuter Feldflur“ zur Kenntnis und stimmt dem Er-
lass der entsprechenden Schutzgebietsverordnung zu. Weiter stimmt der Gemeinderat zu, dass noch 
Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden können. 
 