

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
KfZ Abmeldung gegen KVV Jahresticket für Senioren und darüber hinaus!
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1142000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
54 I 5470-200 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
50.000 50.000 50.000 50.000 
Transferaufwendungen 
20.000 20.000 20.000 20.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 3 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
KVV
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
1. Die Verwaltung erarbeitet eine stadtweite Initiative, um Senior*innen ab 65 Jahren bzw. Menschen im
Rentenbezug ab 60 Jahren dazu zu animieren, ihr KfZ gegen ein einmaliges KVV Jahresticket für 2 Zonen das
abzumelden.
2. Zusätzlich wird es grundsätzlich allen Karlsruher*innen ermöglicht, bei Abmeldung des KfZ das einmalige
KVV Jahresticket zu erhalten. Auch hier soll das Jahresticket für 2 Zonen gelten. Pendler*innen können nach
Vorlage ihres Arbeitsortes ein Jahresticket für bis zu 7 oder mehr Waben erhalten.
3. Für Maßnahmenpunkt 1 sind 50.000€ in den Haushalt einzustellen. Zusätzlich werden 20.000 € pro Haus-
haltsjahr für Antragspunkt 2 bereitgestellt. Diese Summen sollen für den Verlustausgleich für den KVV ver-
wendet werden.
Begründung: 
Für viele Senior*innen ist die Frage nach der Abgabe des Führerscheins im höheren Alter ein sensibles Thema. 
Zwar verursachen Senior*innen trotz eines Bevölkerungsanteils von 20 Prozent lediglich 14 Prozent aller Un-
fälle. Wenn aber über 64-Jährige als PKW-Fahrer*innen an einem Unfall beteiligt sind, so trugen sie im Jahr 
2016 in 67 Prozent der Fälle die Hauptschuld. Bei den über 74-Jährigen steigt die Zahl sogar auf 75 Prozent*. 
Zum Vergleich: Selbst in der Hochrisiko-Altersgruppe der 18- bis 21-Jährigen waren „nur“ 71 Prozent aller 
Unfälle selbst verschuldet**. Die individuelle Thematik entzieht sich pauschalen gesetzlichen Regelungen, 
fährt doch die eine mit 80 Jahren noch deutlich besser als der andere mit 60.  
Eine freiwillige Option auf Führerscheinverzicht, gekoppelt an ein alternatives Mobilitätsangebot, lädt Se-
nior*innen daher nicht nur dazu ein, sich mit dem Thema Fahrfähigkeit und Alternativen auseinanderzuset-
zen, sondern bietet auch konkrete Vorteile. Mobilität und gesellschaftliche Teilhabe bleiben erhalten, die oft 
vorhandene Schwelle zum Übergang in die ÖPNV-Nutzung wird gesenkt. Und viele Senior*innen, denen die 
Führerscheinrückgabe mit einem Jahresticket versüßt wird, bleiben voraussichtlich auch in den Folgejahren 
beim ÖPNV. 
Eine Führerschein-gegen-Seniorenticket-Initiative sensibilisiert ältere Autofahrer*innen, hilft Unfälle zu ver-
meiden und wirbt ganz allgemein für die stärkere Nutzung des ÖPNVs. Angesichts der Luftschadstoff- und 
Lärmbelastung sowie Stau und Fahrverboten ist jede*r Einzelne, die*der vom Individualverkehr auf öffentli-
che Verkehrsmittel umsteigt, jeder PKW, der nicht mehr weiter betrieben wird, ein Gewinn für Mensch und 
Umwelt. Dies trägt auch den verabschiedeten Zielen einer nachhaltigen Mobilität im Rahmen des Klima-
schutzkonzepts der Stadt Karlsruhe Rechnung. 
Darüber hinaus geht die demographische Entwicklung auch an Karlsruhe nicht vorbei. Mehr ältere ÖPNV-
Nutzer*innen bedeuten mehr Nachfrage und die notwendigen Impulse zum Ausbau eines seniorengerechten 
öffentlichen Nahverkehrs müssen jetzt gesetzt werden. Nur so kann der ÖPNV eine echte Alternative zum 
motorisierten Individualverkehr werden, der auch die Senior*innen von heute und morgen mitnimmt.  
Grundsätzlich soll das Angebot eines Führerscheintauschs aber allen Bürger*innen zur Verfügung stehen, un-
geachtet der Motivation oder der persönlichen Hintergründe.  Der hohe Bestand an Kfz wird dauerhaft zu 
einem Problem in der Stadt, wenn bisher für den Autoverkehr reservierte Flächen auf andere Verkehrsmittel 

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 3 
umverteilt werden sollen. 
*Deutsche Verkehrswacht, Zahlenmaterial von 2016.
**Statistisches Bundesamt (Destatis), 2017.
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 