

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
14 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
113 54 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Externe Untersuchung - Alternative Finanzierungsmöglichkeit ÖPNV Karlsruhe 
Die Verwaltung steht einer Finanzierung des ÖPNV durch alternative Finanzierungsmöglichkeiten grund-
sätzlich offen gegenüber. 
Jedoch müssen zunächst die rechtlichen Rahmenbedingungen seitens des Landes feststehen, bevor eine 
Studie sinnvolle Ergebnisse für Karlsruhe liefern kann. Falls das Land die rechtlichen Rahmenbedingungen 
nicht schafft oder die Rahmenbedingungen anders ausfallen, als in der Studie angenommen, dann sind die 
Ergebnisse der Studie wertlos und es wurden unnötig Steuergelder hierfür ausgegeben. Deshalb spricht 
sich die Verwaltung dafür aus, eine Studie erst dann in Auftrag zu geben, wenn das Land die erforderlichen 
Rahmenbedingungen geschaffen hat. Nach Einschätzung der Verwaltung ist frühestens in 2022 mit ent-
sprechenden Gesetzesänderungen des Landes zu rechnen. 
In
 einer Stellungnahme des Landesverkehrsministeriums auf eine Anfrage der SPD-Fraktion im Landtag 
(Drucksache 16 /7684) wurde mit Datum vom 04.02.2020 mitgeteilt, dass vor einer weiteren Diskussion 
und späteren Festlegung innerhalb der Landesregierung noch unter anderem die Ergebnisse einer vom Lan-
desverkehrsministerium beauftragten vertiefenden Untersuchung abgewartet werden sollen. 
Di
e Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 