

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
13-13a 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
113 54 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
KFZ Abmeldung gegen KVV Jahresticket für Senioren und darüber hinaus! 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag aus finanziellen und organisatorischen Gründen abzulehnen. Rege-
lungen zur kostenlosen Gewährung von Fahrkarten bei Abmeldung eines Kraftfahrzeugs sollten einheitlich 
im Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) getroffen werden. Entsprechende Anträge sollten im Aufsichtsrat des 
KVV eingebracht werden. 
Der KVV bietet bereits heute bei Abschluss einer Karte ab 65 die ersten 6 Monate kostenlos an, wenn der 
Fahrgast die Abmeldung seines Kraftfahrzeugs nachweist. Bei Fahrgästen die bereits im Besitz einer Karte 
ab 65 sind, werden bei entsprechendem Nachweis die nächsten 6 Monate beitragsfrei gestellt. Dieses An-
gebot soll insbesondere ältere Menschen mit eingeschränkter Fahrtauglichkeit ansprechen und ein Anreiz 
sein, auf das Auto zu verzichten. Durch die Verknüpfung mit dem Abschluss eines Abonnements versucht 
der KVV diese Kunden dauerhaft an sich zu binden. Die entsprechende Regelung gilt verbundweit, eine Er-
stattung von Kosten durch die Stadt Karlsruhe erfolgt nicht.  
A
us Sicht der Verwaltung ist die derzeitige Regelung des KVV ausreichend. Eine Ausweitung auf weitere 
Personengruppen wird nicht als erforderlich angesehen. 
Ein
e KVV-Jahreskarte für 2 Zonen kostet (ohne Ermäßigungsgründe) derzeit jährlich 684 Euro. Bei einem 
Haushaltsansatz von 20.000 Euro pro Haushaltsjahr (für Antragspunkt 2) könnten somit lediglich 29 Perso-
nen jährlich das entsprechende kostenlose Jahresticket in Anspruch nehmen. 

Haushalt 2021 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag Seite - 2 
Die Verwaltung empfiehlt, Tarifwünsche grundsätzlich in den Aufsichtsrat des KVV einzubringen, um ver-
bundweit einheitliche Regelungen zu ermöglichen. Bei Sonderregelungen für einzelne Kommunen entsteht 
langfristig ein Flickenteppich von unterschiedlichen Regelungen im Verkehrsverbund ("Tarifdschungel"), 
welcher vermieden werden sollte. 