

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Unternehmen an der Zukunft der Stadt beteiligen – Gewerbesteuerhebesätze erhöhen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
7Haushaltssatzung I Stadtkämmerei
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
61 I 6110-200 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Steuern 
       auf 450 auf 450 auf 450 auf 450 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Unternehmen an der Zukunft der Stadt beteiligen – Gewerbesteuerhebesätze erhö-
hen 
Seite - 3 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen: 
1. Der Hebesatz für die Gewerbesteuer wird von 430 Punkten auf 450 Punkte angehoben.
2. Es wird sichergestellt werden, dass die Gewerbesteuerhebesätze regional koordiniert und festgelegt wer-
den. Die Verwaltung wird beauftragt, die Harmonisierung der Gewerbesteuerhebesätze in der Region zu initi-
ieren.
Begründung: 
Die Stadt Karlsruhe steht vor enormen Herausforderungen in der Zukunft: sei es die Finanzierung von gebüh-
renfreien Kitas, die Sicherstellung einer vielfältigen Kulturlandschaft, bezahlbare Mieten oder die Realisierung 
einer radikalen klimapolitischen Wende inkl. eines attraktiven ÖPNV. All dies sind wichtige Handlungsberei-
che, um allen Menschen ein lebenswertes Karlsruhe zu ermöglichen. Immense Zahlungsverpflichtungen u.a. 
durch Kostenexplosionen der Großprojekte wie bspw. U-Strab, Stadthalle und Stadion stehen dem auf der 
anderen Seite entgegen. 
Nicht nur die Karlsruher Bürger*innen insgesamt profitieren von Investitionen in den oben genannten Berei-
chen, sondern auch die Karlsruher Unternehmen – vom kleinen Einzelhändler bis zum großen IT-Konzern. 
Eine lebenswerte Stadt mit guter Infrastruktur, vielfältigen Kulturangeboten, bezahlbaren Mieten, gebühren-
freien Kitas usw. ist ein wichtiger Standortfaktor für Unternehmen. Es ist richtig und notwendig, die Unter-
nehmen stärker an den entsprechenden Investitionen und Ausgaben in die Zukunft zu beteiligen und in die 
Verantwortung zu ziehen. Daher halten wir als Fraktion DIE LINKE. eine Erhöhung des Gewerbesteuerhebe-
satzes für unabdingbar. 
Wir müssen aufgrund der strukturellen, aber auch der besonderen Finanzlage aufgrund von Corona, auch 
Finanzierungsmöglichkeiten ausloten, die auf den ersten Blick unattraktiv erscheinen. Der Haushaltsplan für 
2021 prognostiziert ein zweistelliges Millionen-Minus im Gesamtergebnis, das auch in den nächsten Jahren 
nicht verschwinden wird, wenn wir nicht die Einnahmenseite des städtischen Haushalts stärken. Eine Kürzung 
von freiwilligen Leistungen in den Bereichen Soziales, Kultur oder Bildung kommt für uns als LINKE nicht in 
Betracht. Wir schlagen die Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes von 430 auf 450 Punkte vor – dies ent-
spricht einer Erhöhung der Gewerbesteuer für die Unternehmen in Höhe von 4,65%. Ein Einzelhandelsunter-
nehmen mit einem Gewerbeertrag von beispielsweise 35.500 € hat damit eine jährliche Mehrbelastung von 
knapp 250 € gegenüber dem alten Gewerbesteuerhebesatz zu tragen. Größere Unternehmen mit höheren 
Erträgen werden höher belastet. Personenunternehmen, bspw. kleine Handwerks-, Dienstleistungs- oder 
Handelsbetriebe werden aufgrund der steuerlichen Verrechnung mit der Einkommenssteuer von einer Erhö-
hung kaum getroffen; große, leistungsstarke Unternehmen können diese Mehrbelastung besser schultern.  
Durch die Erhöhung der Gewerbesteuer würde die Stadt Mehreinnahmen von über 16 Millionen € jährlich 
generieren (basierend auf den Gewerbesteuereinnahmen von 2019) und damit dringend benötigte Finanz-
mittel freimachen für die Erhaltung und den Ausbau sozialer, kultureller und infrastruktureller Lebensberei-
che.  
Bedenken, dass eine Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes Karlsruhe zu einem weniger attraktiven Wirt-
schaftsstandort machen würde, teilen wir als Fraktion DIE LINKE nicht. In einer aktuellen Studie zur IHK-
Region Ulm zeigt sich, dass die Höhe der Gewerbesteuer kein vorrangiger Faktor zur Ansiedlung von 

HAUSHALT 2021 
Unternehmen an der Zukunft der Stadt beteiligen – Gewerbesteuerhebesätze erhö-
hen 
Seite - 3 
Unternehmen ist. Für Unternehmen wichtigere oder gleichwertige Kriterien sind Marktchancen, Arbeitskräf-
tepotenziale, Wohnraum, Verkehrsanbindung (ÖPNV), technische Infrastruktur (Breitbandausbau), aber auch 
weiche Standortfaktoren für Fachkräfte, wie bspw. das Angebot an Kindertagesstätten und Schulen, Kultur-
angebot etc.) und auch Leistungsfähigkeit der Verwaltungsstruktur1. Also alles Bereiche, die wir durch Inves-
titionen in ein attraktives und lebenswertes Karlsruhe ausbauen wollen.  
Wir hielten es für falsch, die Generierung zusätzlicher Einnahmen wiederum auf zukünftige Haushalte zu ver-
schieben. Eine Erhöhung des Hebesatzes der Gewerbesteuer ist eine gangbare und eine der sinnvollsten und 
relevantesten Möglichkeiten der Stadt ihre Einnahmen zu sichern und zu erhöhen. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel  
Karin Binder 
https://www.ulm.ihk24.de/blueprint/servlet/re-
source/blob/3826788/e45efc2806c7394a54c463c94473c4e9/ergebnisse-standortumfrage-2017-data.pdf1 