

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
12 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
113 54 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Nightliner-Angebot 
Die gestrichenen Nightliner-Leistungen von Montag bis Donnerstag wurden von lediglich ca. 80.000 Fahr-
gästen pro Jahr (durchschnittlich 320 Fahrgäste pro Tag) genutzt. Bei der aktuellen Corona-Lage wäre auf-
grund der damit verbundenen Einschränkungen (Sperrstunde, eingeschränkte Angebote) mit deutlich weni-
ger Fahrgästen zu rechnen. 
Durch die Streichung dieser Leistungen wurde eine Kosteneinsparung von ca. 600.000 Euro pro Jahr reali-
siert. Eine Wiedereinführung wäre mit Kosten in gleicher Größenordnung verbunden. Bei einer ausschließli-
chen Einführung am Donnerstag wäre immer noch mit Mehrkosten von mindestens 120.000 Euro jährlich 
zu rechnen. Bei einem erwartbaren Fahrgastrückgang aufgrund der Corona-Krise würde sich das entspre-
chende Defizit noch erhöhen.  
D
ie Verwaltung weist darauf hin, dass die meisten Straßenbahn- und Stadtbahnlinien im Stadtgebiet auch 
wochentags bis circa 1:00 Uhr regulär verkehren. Auch die Fahrt um 4:30 Uhr am zentralen Umstiegsplatz 
am Marktplatz erfolgt weiterhin an jedem Wochentag, so dass Arbeitnehmende rechtzeitig zum Beginn ih-
rer Frühschicht bei der Arbeit sein können. Weggefallen sind an den Wochentagen nur die Fahrten zwi-
schen 1:30 Uhr und 3:30 Uhr. 

Haushalt 2021 -   Ergänzende Erläuterungen zu Antrag Seite - 2 
Aus Sicht der VBK und der Verwaltung steht der Nutzen der entfallenen Nightliner-Verbindungen in keinem 
Verhältnis zu den entstandenen Belastungen und Kosten. Das   nächtliche ÖPNV-Angebot in Karlsruhe ist,    
i
m Vergleich zu anderen Städten gleicher Größ  e, immer noch überdurchschnittlich. 
Des Weiteren bedeutet der Wegfall der Nightliner-Verbindungen auch eine Entlastung für die Fahrerinnen 
und Fahrer von VBK und AVG. Nachtschichten sind für die Straßenbahnfahrenden   körperlich besonders be-
lastend. Auch für die Anwohner von Straßenbahnlinien ist die nächtliche Lärmentlastung von Vorteil. 
Die Verwaltung empfiehlt daher,
 den Antrag abzulehnen. 