

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Vergnügungssteuer erhöhen! 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1192000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
61 | 6110-200
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Steuern 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass die Satzung der Stadt für die Erhebung einer Vergnügungssteuer wie folgt in § 4 Steuersätze und Min-
deststeuer geändert wird: 
a) Die Steuer auf Spielgeräte und Spieleinrichtungen beträgt bei Geräten mit Gewinnmöglichkeit 25 % des
monatlichen Einspielergebnisses, mindestens jedoch je Gerät und Kalendermonat
-in Spielhallen 180,00 Euro
-an anderen Aufstellorten 90,00 Euro.
b) bei Geräten ohne Gewinnmöglichkeit je Gerät und Kalendermonat
-in Spielhallen 140,00 Euro
-an anderen Aufstellorten 70,00 Euro.
c) für Spieleinrichtungen i. S. von § 1 Abs. 2 b je Spieleinrichtung und Kalendermonat 600,00 Euro.
Die Stadt ermittelt entsprechende zusätzliche Steuereinnahmen und stellt diese in den Haushalt ein. 
Begründung: 
Die derzeitige Haushaltslage erfordert die Erschließung zusätzlicher Einnahmen, sofern sie im Interesse der 
Allgemeinheit vertretbar sind. Eine moderate Anpassung der Vergnügungssteuer erscheint uns als Fraktion 
DIE LINKE. im Gemeinderat Karlsruhe sinnvoll, vor allem angesichts der Problematik der Spielsucht in der Ge-
sellschaft. Eine Höhe von 25% des monatlichen Einspielergebnisses bei der Vergnügungssteuer wird von vie-
len anderen Kommunen ebenfalls veranschlagt. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 