

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Digitalisierung bei der Verwaltung nicht verzögern!
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 101  1700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 1700 | Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Erwerb bew. Vermögen 
1.000.000          1.000.000 1.000.000 1.000.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, 
dass für den "Erwerb von beweglichem Vermögen IT-Gesamtstadt" in 2021 1,42 Mio. € zur Verfügung ge-
stellt werden. Die Mittel müssen daher um 1 Mio. € erhöht werden. 
Begründung:  
Die Digitalisierung innerhalb der Stadtverwaltung muss weiter fortgesetzt werden, um als Stadt für die Zu-
kunft gut aufgestellt zu sein. Dazu gehört ganz besonders eine zeitgemäße Ausstattung der Beschäftigten 
mit mobilen Endgeräten, um auf neue Entwicklungen, wie die Zunahme von Home-Office, reagieren zu kön-
nen.  
Eine drastische Reduzierung der Mittel, wie von der Verwaltung im Haushaltsentwurf vorgesehen, lehnen wir 
ab. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 