

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
5-6
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
Bürgerzentrum Mühlburg e. V. 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
49 1114-120 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Zuschuss Bürgerzentrum Mühlburg 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 22. Januar 2019 die aktuellen "Grundsätze für die Förderung 
von Bürgerzentren in den Stadtteilen" beschlossen. Diese 
Förderrichtlinien beinhalten Zuschüsse an die 
Träger von Bürgerzentren zur Miete u nd zu den Mietnebenkosten (Reinigung, Strom, Wasser etc.) sowie 
Investitionskostenzuschüsse für die jeweilige Erstausstattung. Personalkosten sind über diese Förderrichtli-
n
ien nicht abgedeckt.   
Ein Abweichen von diesen Grundsätzen würde einen Präzedenzfall schaffen. In der Folge müssten künftige 
Zu  schussanträge für Personalkosten aller anderen Bürgerzentren ebenfalls bewilligt werden. 
Vor dem    Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
w
altung keine zusätzlichen freiwilligen Leistungen gewähren.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 