

Interfraktioneller Antrag von SPD, Grüne und Linke Gemeinderatsfraktionen, Hebelstr. 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Unterstützung Bürgerzentrum Mühlburg 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
S.491200
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
11
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
7000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Unterstützung Bürgerzentrum Mühlburg 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Bürgerzentrum Mühlburg e. V.      
 Sachverhalt | Begründung 
 
Für den Betrieb des Bürgerzentrums Mühlburg braucht es dringend personelle Unterstüt-
zung in Form eines 450 EURO-Jobs für Hausmeistertätigkeiten. 
  
Durch den regen Betrieb mit mittlerweile 29 regelmäßig tagenden Nutzergruppen fallen in 
den vorhandenen drei Räumen täglich verschiedene Umbau- und Wegräum-Arbeiten an. 
Auch muss bei parallelen Gruppenaktivitäten eine Trennwand eingezogen und der Auf- und 
Abbau von verschiedenen Bestuhlungen geleistet werden. 
  
Von vielen Gruppen wie beispielsweise Senioren- oder Kindergruppen kann dies nicht selbst 
geleistet werden. Diese Arbeiten fallen außerdem über den ganzen Tag verteilt an.  
Die Ehrenamtlichen im Bürgerzentrum Mühlburg e.V. leisten tagtäglich einen großen Ein-
satz, geraten dabei aber auch an ihre Grenzen. Ehrenamtlich ist der Betrieb in der Form 
nicht länger aufrechtzuerhalten.  
Durch einen 450 EURO-Job kann das Problem gelöst werden, bis die zur Umsetzung der 
Gesamtkonzeption Bürgerzentren, welche auch personelle Unterstützung vorsieht, entspre-
chenden Mittel bereitgestellt werden. 
  
Aufgrund der sich aktuell darstellenden Problematik muss hier aber schnell Abhilfe geschaf-
fen werden. Die antragstellenden Fraktionen setzen sich mit diesem Antrag für eine solche 
Zwischenlösung ein. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi, Yvette Melchien und SPD-Fraktion 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler und GRÜNE-Fraktion 
Lukas Bimmerle, Mathilde Göttel und Karin Binder (Fraktion DIE LINKE) 
 
 