

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Gemeinwohlökonomie in Karlsruhe fördern   
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1423100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
11 I 1114-310 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 60.000 60.000 60.000 60.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, dass die Verwaltung 
1. 60.000€ zur externen Beauftragung einer Gemeinwohlbilanzierung für eine städtische Gesellschaft, sowie
eines städtischen Amtes, im Haushalt hinterlegt.
2. falls nach erfolgreicher Gemeinwohlbilanzierung, von jeweils einer städtischen Gesellschaft sowie einem
städtischen Amt, die Finanzmittel noch nicht ausgeschöpft sind, dann sollen diese verwendet werden, um
weitere Bilanzierungen bei städtischen Gesellschaften zu verwenden oder um Anreize zur Einführung der Ge-
meinwohlbilanzierung bei Karlsruher Unternehmen zu setzen.
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. 
Begründung: 
Mit dem Beschluss vom 28.7.2020 wurde der interfraktionelle Antrag von Grüne, SPD und LINKE mit Unter-
stützung von KAL/Die PARTEI mehrheitlich beschlossen. Gemeinsam mit der Verwaltung wurde dabei ent-
schieden, dass mit einer städtischen Gesellschaft und einem städtischen Amt gestartet werden soll, um ent-
sprechende Erfahrungen zu sammeln. Die Vorteile einer Gemeinwohlbilanzierung, im Sinne einer sozialen 
und ökologischen Berichterstattung und der möglicherweise verbundenen Nachjustierung des Handelns von 
Ämtern und Gesellschaften, wurden ausführlich dargelegt. 
Mit diesem Antrag sollen die hierfür notwendigen Finanzmitteln in den Haushalt eingestellt werden, um 
durch eine externe Person den gesamten Prozess zu koordinieren und gemeinsam mit den Mitarbeiter*innen 
der Verwaltung und dem entsprechenden Eigenbetrieb, die Gemeinwohlbilanzierung zu verwirklichen. 
Unterzeichnet von: 
Für Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Für Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun     