

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Einrichtung 
einer Stelle zur Interessenvertretung der LSBTTIQ*-Community 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1311100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
11 I 1114-300 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
1,00 1,001,001,00
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge,  
die Schaffung einer 1,0 Planstelle (Entgeltgruppe 13 TVöD VKA), für die Einrichtung einer Stelle zur Interes-
senvertretung der LSBTTIQ*-Community - angesiedelt im Gleichstellungsbüro - beschließen. 
Begrüßung: 
Um den Schutz von LSBTTIQ* Rechte in der Stadt zu gewährleisten, Gendergerechtigkeit zu verwirklichen 
und die Interessen von LSBTTIQ* Menschen zu vertreten, ist eine LSBTTIQ*-Stelle unabdingbar. Auch soll 
diese Stelle als Ansprechperson für Akteur*innen der Zivilgesellschaft gelten. Andere Städte wie Mannheim 
haben bereits eine solche Stelle. 
In der Diskussion im Gemeinderat am 10.12.2019, angestoßen durch einen Antrag der Grünen zur Erarbei-
tung einer Vielfaltsagenda – hat eine große Mehrheit des Gemeinderats dieses Vorhaben positiv unterstützt. 
Teil des Antrags war auch die Schaffung einer solchen Stelle. Zu deren Aufgabenfeld kann die Erarbeitung 
und Weiterentwicklung einer Vielfaltsagenda gehören. Daher halten wir die Schaffung einer solchen Stelle 
für sinnvoll. 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 