

KAL/Die PARTEI, Die LINKE Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Monatliche Zulage in Höhe von 300,-€ für Mitarbeiter*innen des Städtischen Klinikums 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 

Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Städtisches Klinikum Karlsruhe
Moltkestr.90
76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Die Stadt Karlsruhe finanziert dem Städtischen Klinikum Karlsruhe als zweckgebundene kommunale Zulage für 
alle Beschäftigten einen Betrag von je 300,-€/mtl.  
Diese Maßnahme soll zur Verhinderung des sonst unvermeidlichen Anwachsens des Pflegenotstandes wegen 
anhaltender Personalflucht sowie als Anerkennung für alle Berufsgruppen, die zum Gelingen des Ganzen bei-
tragen. 
Begründung: 
Der personelle Notstand vor allem in der Pflege war schon kritisch vor der Corona-Pandemie und hat die Leis-
tungsfähigkeit des SKK bereits partiell eingeschränkt, weil immer mehr Beschäftigte wegen von massiver Über-
lastung und schlechter Bezahlung den Beruf verlassen haben oder in Teilzeit gegangen sind. 
Nach dem großen und teilweise gefährlichen Einsatz in der Pandemie wurden von Seiten der Bundespolitik und 
der Arbeitgeber deutliche,  auch  finanzielle  Verbesserungen  für  die  Beschäftigten  in  Aussicht  gestellt.  Bisher 
folgten diesen Absichtserklärungen keine Taten. Es ist zu befürchten, dass diese Enttäuschung zu neuem und 
verstärktem Verlassen des Pflegeberufes und zum weiteren Anwachsen der Teilzeitarbeit führt. Darüber hinaus 
werden die in großer Zahl rückkehr- willigen ehemaligen gut ausgebildeten Pflegekräfte abgeschreckt, weil sie 
erkennen müssen, sich nichts an Überlastung und schlechter Bezahlung ändern wird. 
Die  damit  heraufbeschworene  verstärkte  schwere  Krise  in  der  Krankenhausversorgung,  die  zum  Kollabieren 
von Teilen der Gesundheitsversorgung führen wird, kann nur durch eine klare politische Entscheidung abge-
wendet  werden.  Wenn  man  wirklich  eine  funktionierende  Krankenhaus- und  Gesundheitsversorgung  will, 
muss man sie schaffen.  
Die Stadt Karlsruhe kann mit diesem Beitrag deutlich machen, welches Gewicht für sie die Krankenhausversor-
gung ihrer Bevölkerung hat und welche Wertschätzung dem personal am städtischen Klinikum entgegenge-
bracht wird. 
Unterzeichnet von: 
Karlsruher Liste / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Rebecca Ansin 
Max Braun 
Michael Haug 
Die Linke: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 