

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Verstetigung Projekt Perspektive Ausbildung: Förderung weiterer Ausbildungsjahrgänge 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1100, 6600, 6700, 7000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 

Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 100.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Verstetigung Projekt Perspektive Ausbildung: Förderung weiterer Ausbildungsjahr-
gänge  
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Das bereits bei der Gemeinderatssitzung am 26.09.2017 beratene und in den zuständigen Gremien beschlos-
sene Projekt schließt eine wesentliche Lücke in der Angebotslandschaft. Es unterstützt junge Geflüchtete bei 
der beruflichen Integration, die zentraler Bestandteil der sozialen Teilhabe und gelungener Integration ist. Es 
wirkt dem Fachkräftemangel entgegen und fördert im Sinne des Karlsruher Integrationsplans die interkultu-
relle Öffnung der Stadtverwaltung. Um die entstandene Expertise und die Synergieeffekte nachhaltig und op-
timal nutzen zu können, braucht das Projekt Planungssicherheit. Vor allem aber auch die angestrebte Einstel-
lung weiterer Ausbildungsjahrgänge erfordert eine Verstetigung des bisher befristeten Projektes als dauer-
hafte Maßnahme. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 