

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
21 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
131 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Schaffung einer Personalstelle der/des Antirassismusbeauftragten 
Die KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion und Die Linke Gemeinderatsfraktion beantragen, eine Stelle (1,0 
VZW) für eine*n Antirassismusbeauftragte*n zu schaffen und diese Stelle als Teil des Gleichstellungsbüros 
organisatorisch dem Zentralen Juristischen Dienst zuzuordnen. Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanz-
lage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Verwaltung keine zusätzlichen Aufgaben über-
nehmen. 
Der Personalhaushaltsansatz für das Haushaltsjahr 2021 sieht nur Stellenschaffungen im Umfang von 20 
Vollzeitwerten für den Ausbau der Kitas, für die GTGS und für die Schulsozialarbeit, sowie 10 Vollzeitwerte 
für den Klimaschutz vor.  
Die Verwaltung empfiehlt, die Stellenausweitung über den vorgesehenen Umfang im Haushaltsjahr 2021 
von 30 Stellen abzulehnen. 