

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
17-17a 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
118 6110-200 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Steuern 
Grundsteuer erhöhen für eine soziale Wohnraumoffensive! 
Eine Erhöhung der Grundsteuer (A und B) ist im Haushalt 2021 nicht vorgesehen. 
Das mögliche Potential einer Erhöhung des Grundsteuer-Hebesatzes um 10 Prozentpunkte liegt bei rund 
1,2 Millionen Euro, bei wie vorgeschlagen 30 Prozentpunkte dann bei rund 3,6 Millionen Euro. 
Grundsätzlich erachtet es die Verwaltung in der aktuellen Pandemie-Lage als schwierig, die Bürger*innen 
und Unternehmen zusätzlich zu belasten. 
D
ie Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 