

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
18-18b
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
118 6110-200 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Steuern 
Unternehmen an der Zukunft der Stadt beteiligen - Gewerbesteuerhebesätze erhöhen 
Eine Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes ist im Haushalt 2021 nicht vorgese
hen. Bereits heute liegt 
Karlsruhe mit Mannheim auf Platz 1 beim Ranking der Gewerbesteuerhebesätze. Alle anderen Kommunen 
haben niedrigere Hebesätze. 
Das mögliche Potential einer Erhöhung des Gewerbesteuer-Hebesatzes um 10 Prozentpunkte liegt bei rund 
7,5 Millionen Euro, bei wie vorgeschlagen 20 Prozentpunkte dann bei rund 15 Millionen Euro. 
Die Verwaltung erachtet es in der aktuellen Pandemie-Lage als schwierig, die Unternehmen zusätzlich zu 
belasten. 
Der jeweilige Steuerhebesatz wird vom Gemeinderat per Satzungsbeschluss festgelegt. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 