

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
20-20b 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
118 6110-200 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Steuern 
Einführung einer Übernachtungssteuer in Karlsruhe 
Die Einführung der Übernachtungssteuer als neue Steuer ist in der aktuellen Corona-Pandemie nicht vorge-
sehen. Das Potential liegt nach Einschätzung der Verwaltung bei rund 0,5 bis 0,7 Millionen Euro. Überle-
gungen zu einer Abgabe oder Steuer im touristischen Bereich fließen in die Betrachtung der Potentiale der 
städtischen Steuereinnahmen im Rahmen der Vorbereitungen für den nächsten Doppelhaushalt 2022/2023 
mit ein.  
Die Verwaltung empfiehlt zum jetzigen Zeitpunkt, den Antrag abzulehnen. 