

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
 Antrag zum Thema
Personalaufbau nur bei KOD, kom. Kitas und Horte. Kein weiterer Personalaufbau. Absicherung 
vorhandener städtischer Arbeitsplätze 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1000ff 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
     Ersparnis 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung 
0 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Einsparung 
-
10.000.000 
€ 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Seite 2 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 
 Ausgenommen nur der KOD, kommunale Kitas und Horte. Diese Personalkosten durch aus-
scheidende Mitarbeiter ausgleichen. Ansonsten betrifft dies alle THH. 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Im Jahr 2014 hatte die Stadt Karlsruhe einen Personal- und Versorgungsaufwand in 
Höhe von 285 Mio. €. 2019 waren dies bereits 359 Mio. €. Für 2021 sind 400 Mio. € 
(V17) geplant. Das sind 115 Mio. mehr als in 2014 bzw. eine Steigerung um 40% in nur 
7 Jahren. 
Diesem Zuwachs muss dringend Einhalt geboten werden.  
 
Wegfallende Aufgaben müssen zu organisatorischen Änderungen führen, sodass neue 
Aufgaben auch ohne die Einstellung zusätzlicher Mitarbeiter übernommen werden  
können.  
Die Amtsleiter müssen Aufgabenkritik üben und Aufgaben in ihren Bereichen streichen.  
Zudem muss der Gemeinderat künftig genau prüfen, ob jede vorgeschlagene neue  
Verwaltungsaufgabe wirklich übernommen, jedem vorgeschlagenen neuen Gremium  
wirklich beigetreten werden muss. 
 
Kein weiterer Stellenaufbau in der Stadtverwaltung. Bei jeder frei werdenden Stelle ist 
zu überprüfen, ob eine Neubesetzung nötig ist. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 
      