

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
10 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
108 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Kommunale Betriebsprüfer*innen einstellen 
Die Linke Gemeinderatsfraktion beantragt, zur Wahrung der Mitwirkungsrechte in Steuerermittlungsverfah-
ren zwei zusätzliche Personalstellen (2,0 VZW) für die kommunale Betriebsprüfung in der Stadtkämmerei 
einzurichten.  
Der Personalhaushaltsansatz für das Haushaltsjahr 2021 sieht nur Stellenschaffungen im Umfang von 20 
Vollzeitwerten für den Ausbau der Kitas, für die GTGS und für die Schulsozialarbeit, sowie 10 Vollzeitwerte 
für den Klimaschutz vor.  
We
iter wird aus fachlicher Sicht auf die Antwort der Verwaltung im Gemeinderat zum Antrag der Fraktion 
DIE LINKE vom 18.02.2020 verwiesen. An der damaligen Einschätzung der Verwaltung hat sich seitdem 
nichts geändert. Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 