

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
16 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
118 6110-200 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Steuern 
Grundsteuer B senken 
Eine Senkung des Grun  dsteuerhebesatzes B ist    aus Sicht der Verwaltung in der aktuellen finanziellen Situa-
ti
on nicht zielführend, da unter anderem auch eine Gegenfinan  zierung nicht genannt wird. Im    Übrigen 
trägt der gewerbliche Bereich derzeit mit mehr als 40 Prozent zum Grundsteueraufkommen der Stadt Karls-
ruhe bei. Eine Senkung würde   zu einem großen Teil dah  er gerade nicht dem Wohnen zugutekommen. Die 
Verwaltung empfiehlt aus rei
n finanziellen Gründen, den Antrag abzulehnen. 