

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
9 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
108 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Gemeinwohlökonomie in Karlsruhe fördern 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. Juli 2020 über eine
n Antrag zu Gemeinwohl-Bilanzen bera-
ten. Die Verwaltung schlägt vor, dass die Volkswohnung GmbH im Jahr 2021 eine Gemeinwohl-Bilanz er-
stellt. Erste Abstimmungsgespräche fanden hierzu bereits statt. Eine letztendliche Entscheidung hierüber 
müsste aber im Aufsichtsrat der Volkswohnung (VoWo) getroffen werden.  
Der Antrag zur Erstellung einer Gemeinwohl-Bilanz für ein städtisches Amt und den damit voraussichtlich 
erforderlichen Mittel in Höhe von circa 60.000 Euro ist dagegen vor dem Hintergrund der fehlenden perso-
nellen Ressourcen in der Verwaltung, der aktuellen Finanzlage und der zu erwartenden finanziellen Ent-
wicklung abzulehnen. 