

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
11 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
110 4110-200 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Monatliche Zulage in Höhe von 300 Euro für Mitarbeiter*innen des Städtischen Klinikums 
Eine Aufwertung der Pflegeberufe, auch vor dem Hintergrund des Einsatzes während der Corona-Pande-
mie, ist aus Sicht des Klinikums wünschenswert. Eine finanzielle Aufwertung kann jedoch nur mit entspre-
chender Gegenfinanzierung durch Bund und Länder vorgenommen werden, welche aktuell nicht abzusehen 
ist. Hierzu wird ergänzend auf die Stellungnahme der Verwaltung zum Gemeinderatsantrag der Gemeinde-
ratsfraktion DIE LINKE "Mehr Geld für das Personal am Klinikum" vom 29. September 2020 verwiesen. 
Im Jahr 2020 beschäftigt das Städtische Klinikum durchschnittlich 4.633 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
Unter Annahme einer, wie im Antrag dargestellten, monatlichen kommunalen Zulage von 300 Euro pro 
Monat ergeben sich bei Berücksichtigung des Arbeitgeberanteils von circa 28 Prozent monatliche Kosten 
von rund 1,78 Millionen Euro pro Jahr somit 21,35 Millionen Euro.  Diese sind durch das städtische Klini-
kum nicht finanzierbar und somit durch den städtischen Haushalt auszugleichen.  
Zu
sammenfassend lässt sich sagen, dass die im Antrag geforderte monatliche Zulage immense Kosten (pro 
Jahr rd. 21,35 Mio. Euro) für die Stadt Karlsruhe darstellt, welche nicht aufgebracht werden können.  
Die Verwaltung empfiehlt aus finanziellen Gründen, den Antrag abzulehnen. 