

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Grundsteuer erhöhen für eine soziale Wohnraumoffensive! 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
7Haushaltssatzung I Stadtkämmerei
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
61 I 6110-200 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Steuern 
auf 500 auf 500 auf 500 auf 500 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Grundsteuer erhöhen für eine soziale Wohnraumoffensive!     
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass der Hebesatz für die Grundsteuer A und B von 470 Prozentpunkte auf 500 Prozentpunkte erhöht wird. 
Die zusätzlichen Einnahmen sind im Haushalt zu berücksichtigen. 
Begründung: 
Die Stadt Karlsruhe ist durch die spezielle Situation aufgrund der Corona-Krise als auch struktureller Fehlent-
wicklungen der Vergangenheit (insbesondere durch finanzielle Belastungen durch teure Großprojekte) in ei-
ner finanziell angespannten Situation. Gleichzeit gibt es viele Aufgaben und Projekte, die notwendig sind, um 
Karlsruhe als lebenswerte Stadt zu erhalten und weiter auszubauen helfen. Dies sind beispielsweise: die Fi-
nanzierung von gebührenfreien Kitas, die Sicherstellung einer vielfältigen Kulturlandschaft, bezahlbare Mie-
ten oder die Realisierung einer radikalen klimapolitischen Wende inklusive eines attraktiven ÖPNV. 
Bei der Vorstellung des Haushaltsentwurfs wurde die Notwendigkeit dargestellt, zukünftig auch über die Ein-
nahmenseite der Stadt zu sprechen. Dem stimmen wir zu, nicht jedoch dieses Thema (wiederum) zu verta-
gen. Aus unserer Sicht sollte bereits mit dem Haushalt 2021 gehandelt werden, um die finanzielle Situation 
der Stadt zu verbessern. Deshalb beantragen wir einen Beschluss zur Anhebung des Hebesatzes für die 
Grundsteuer A und B.  
Das Gegenargument, dass Mieter*innen über die Maßen beansprucht würden, ist aus unserer Sicht nicht 
stichhaltig bzw. kann den Vorteil gesteigerter Einnahmen nicht aufwiegen. Die Grundsteuer macht nur einen 
geringen Anteil bei den Mieten aus. Eine Erhöhung um 30 Prozentpunkte würde sich hier nur geringfügig im 
Einzelnen niederschlagen. 
Die Beispielrechnung einer Mietwohnanlage mit 87 Wohnungen in Karlsruhe und 3 ha. Grundfläche würde 
folgendes Bild ergeben. Statt einer Belastung von jetzt 0,08 Euro / qm würde die Belastung auf ca. 0,085 
Euro / qm steigen. Im Ergebnis wäre für eine 100 qm Wohnung einer vierköpfigen Familie eine Kostensteige-
rung von 0,5 Euro im Monat bzw. 6 Euro im Jahr die Folge. 
Hausbesitzer*innen würden ebenfalls um ca. 6,4% mehrbelastet. Das entspricht bei einem Einfamilienhaus 
mit einem Wert von 300.000. € ca. 300 € Grundsteuer-Mehrbetrag im Jahr. 
Die Gesamteinnahmen der Stadt würden sich durch eine Erhöhung der Grundsteuer um ca. 3,5 Mio. € erhöhen. 
Diese Zusatzeinnahmen sind aus unserer Sicht eine gute Gegenfinanzierung für wohnungspolitische Maßnah-
men, die langfristig günstige Mieten in Karlsruhe sichern bzw. Neubau mit günstigen Mieten fördern. Maß-
nahmen  wie  Erhaltungssatzungen  zum  Milieuschutz  sowie  die  Unterstützung  neuer  Träger*innen  eines  ge-
meinwohlorientierten Wohnungsbaus, in Form von Wohnprojekten, könnten damit zum Gewinn der Stadtge-
meinschaft finanziert werden. Der Ankauf von Belegungsbindungen durch die Stadt könnte angegangen wer-
den. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 