

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
19 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
118 6110-200 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Steuern 
Vergnügungssteuer erhöhen! 
Die Stadt Karlsruhe hat den Vergnügungssteuersatz in den letzten zehn Jahre wie folgt erhöht: 2010 auf 
15 Prozent, 2012 auf 18 Prozent, 2014 auf 20 Prozent und 2018 auf 22 Prozent. Die Zahl der Spielhallen 
hat sich in diesem Zeitraum von 69 auf 59 reduziert und soll aufgrund des Landesglückspielgesetzes weiter 
deutlich eingeschränkt werden. Die Zahl der Spielgeräte ist von circa 1.200 auf 900 zurückgegangen. Aus 
einer Erhöhung des Steuersatzes von 22 auf 25 Prozent würde eine Steuermehreinnahme von circa 0,8 Mil-
lionen Euro resultieren, sofern die Einschränkungen der Pandemie in 2021 vollständig beseitigt wären und 
das Spielverhalten wieder das ursprüngliche Niveau erreicht. Wegen der besonderen Belastungen in der 
Gastronomie und der Unterhaltungsbranche raten wir derzeit von einer weiteren Erhöhung des Steuersat-
zes ab. Dessen ungeachtet werden wir die Vergnügungssteuer im Frühjahr 2021 im Rahmen einer Untersu-
chung der steuerlichen Potentiale in einer Gesamtbetrachtung mit einbeziehen.  
D
ie Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 