

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Kommunale Betriebsprüfer*innen einstellen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1082000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
11 | 1132-200 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
2,00 2,00 2,00 2,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 3 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
1.die Stadt Karlsruhe ihre gesetzlichen Mitwirkungsrechte im Steuerermittlungsverfahren (§ 21 Abs. 3 FVG)
zur Gewerbesteuer wahrnimmt.
2. Hierfür werden im Rahmen eines Projektes zur kommunalen Betriebsprüfung zwei zusätzliche Personalstel-
len in der Kämmerei, im Rahmen des Haushaltes 2021, eingerichtet. Ihre Aufgabe besteht in der Begleitung,
Unterstützung und Intensivierung der Betriebsprüfung, durch das Finanzamt, mit der Zielsetzung, Fehler im
Verfahren zu vermeiden und die gebotene Gewerbesteuerpflicht der Unternehmen durchzusetzen.
Entsprechende Personal- und Sachaufwendungen sind von der Verwaltung zu beziffern und im Haushalt 
einzustellen. 
Begründung: 
Gewerbesteuerprüfungen erfolgen durch das zuständige Finanzamt. Aktuell erfolgen die Betriebsprüfungen 
in einem langen Zyklus. Gemäß §§ 169, 170 AO (Abgabenordnung) verjähren Steueransprüche grundsätzlich 
4 Jahre nach Ablauf des Kalenderjahrs, in dem sie entstanden sind. Dies bedeutet, dass etwaige Steuerschul-
den für weiter zurückliegende Jahre nicht mehr eintreibbar sind. Es ist zu befürchten, dass aufgrund dessen 
auch der Stadt Karlsruhe in erheblichem Umfang Gewerbesteuereinnahmen verloren gehen. 
Diese Einnahmen können grundsätzlich durch den Einsatz kommunaler Gewerbesteuerprüfer*innen gestei-
gert werden. So sind die Gemeinden berechtigt, durch Gewerbebedienstete an Außenprüfungen der Steuer-
pflichtigen teilzunehmen. Eine solche Teilnahme an den Prüfungen entlastet und unterstützt die Beschäftig-
ten der Finanzämter, führt zu Synergieeffekten, erhöht die Gewerbesteuereinnahmen und führt zu einer grö-
ßeren Steuergerechtigkeit. Damit können mehr Steuerpflichtige überprüft werden bzw. die Überprüfungszyk-
len gesteigert werden. Die Teilnahme an Betriebsprüfungen ist gemäß § 21 Abs. 3 S. 2 FVG für Kommunen 
möglich. 
Wir, als Fraktion DIE LINKE. im Gemeinderat, wollen in einem ersten Pilotversuch, mithilfe der Einstellung von 
2 Betriebsprüfer*innen, prüfen, welche Mehreinnahmen sich darüber erzielen lassen. Die ausschließlich posi-
tiven Erfahrungen in anderen Städten zeigen, dass auf diese Weise Mehreinnahmen von mehreren 100.000 € 
bis zu mittleren 7-stelligen Beträgen möglich sind. Demgegenüber stehen lediglich die Personalkosten für die 
kommunalen Gewerbesteuerprüfer*innen. Damit könnten sich auch für die Stadt Karlsruhe erhebliche Mehr-
einnahmen ergeben. Die von der Verwaltung auf unsere Anfrage am 18.2.2020 genannten Bedenken/Ein-
schränkungen teilen wir nicht und halten die Risiken des Pilotversuchs für überschaubar, angesichts mögli-
cher Mehreinnahmen, auf die wir dringend als Stadt angewiesen sind. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 3 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 