

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
1 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan 
10 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Personalaufbau  nur  bei  KOD,  kom.  Kitas  und  Horte  - Kein  weiterer  Personalaufbau  - 
Absicherung vorhandener städtischer Arbeitsplätze 
Die Dienststellen sind vom Oberbürgermeister aufgefordert worden, eine vorausschauende Personalpla-
n
ung zu erstellen. Damit soll der Personalhaushalt in eine Seitwärtsbewegung gebracht werden. Im Zuge 
dieser vorausschauenden Personalplanung führen die Dienststellen auch eine Aufgaben- und Standardana-
lyse durch. 
Es is   t dennoch nicht auszuschließen, dass es durch Aufgabenzuwächse in einzelnen Segmenten z.B. in 
F
olge von Rechtsänderungen vereinzelt zu unvermeidbaren Stellenschaffungen kommen kann. Diese kön-
nen nur erfolgen, wenn andere freiwerdende Stellen nicht besetzt werden.  
Insoweit gibt der Antrag das vorgesehene Procedere in der Verwaltung wider und kann daher al   s erledigt 
betrachtet werden. 