

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Digitalisierung - Homeoffice-Arbeitsplätze für städt. Mitarbeter*innen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  1700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
1. Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung, deren Stellenprofil für mobiles Arbeiten von zu
Haus
e („Home Office“) geeignet ist, sollen die dafür erforderliche technische Ausstattung erha
lten.
2. Die Verwal
tung stellt dar, in welchen Dienststellen diesbezüglich noch Defizite vorhanden sind.
3. Die entsprechen
den Mittel für die technische Ausstattung sind im städtischen Haushalt einzus
tellen. !

HAUSHALT2021
Digitalisierung - Homeoffice-Arbeitsplätze für städt. Mitarbeter*innen 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Damit di
e Stadt auch in Zukunft als attraktive Arbeitgeberin geschätzt wird, muss sie mit der Zeit gehen und 
die Digitalisierung im eigenen Haus vorantreiben. Deshalb sollten alle Mitarbeitenden, deren Stellen ein ent-
sprechendes Arbeiten von zuhause zulässt, dies auch in Anspruch nehmen können. Hierzu bedarf es techni-
scher Ausstattung und finanzieller Mittel, die wir im Haushalt beantragen.  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 