

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Einführung einer Übernachtungssteuer in Karlsruhe
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1192000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
61| 6110-200 |
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Steuern 
Personalaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass die Stadt Karlsruhe eine Satzung zur Erhebung einer Übernachtungssteuer mit folgenden Rahmenbedin-
gungen einstellt: 
a.Gegenstand der Übernachtungsteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die Möglichkeit einer
entgeltlichen privaten Übernachtung in einem Beherbergungsbetrieb (Hotel, Gasthof, Pension, Privatzimmer,
Jugendherberge, Ferienwohnung, Motel, Camping- und Reisemobilplatz und ähnliche Einrichtungen), der
gegen Entgelt eine Beherbergungsmöglichkeit zur Verfügung stellt;
b.Bemessungsgrundlage ist der vom Gast für die Beherbergung aufgewendete Betrag (ohne Mehrwert-
steuer).
c.Die Übernachtungsteuer beträgt fünf vom Hundert der Bemessungsgrundlage.
Die Verwaltung beziffert entsprechende zusätzliche Steuereinnahmen sowie die dafür notwendigen Personal-
aufwendungen und Sachkosten zur Abwicklung der Übernachtungssteuer und stellt diese in den Haushalt 
ein. 
Begründung: 
Karlsruher Bürger*innen tragen derzeit allein die Kosten der Infrastruktur sowie für Angebote, z.B. im Kultur-
bereich, in Karlsruhe. Dabei profitieren viele Tourist*innen im Verlauf des Jahres von dieser Infrastruktur und 
nutzen diese beinahe kostenfrei. Daher sollen sich Tourist*innen mit einem kleinen Beitrag am Erhalt dieser 
Infrastruktur und Angebote beteiligen, um sie auch in der Zukunft in einem attraktiven Zustand beizubehal-
ten. Deshalb fordern wir als Fraktion DIE LINKE. im Gemeinderat Karlsruhe die Einführung einer Übernach-
tungssteuer, die erfolgreich auch in anderen Städten angewendet wird.  
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 