

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Nachhaltige Wirtschaftskreisläufe fördern – Verschwendung vermeiden! 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1423100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
11 I 1114-310 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen30.000 30.00030.00030.000
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Nachhaltige Wirtschaftskreisläufe fördern – Verschwendung vermeiden!     
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, dass  
1. ein Fond
s von 30.000€  / jährlich zur Verwendung für die Förderung der Errichtung und des Betriebs vo
n
Orten des nac
hhaltigen und solidarischen Wirtschaftens in den Haushalts 2021 eingestellt wird. Darunt
er
we
rden z.B. Fairteiler, Repair-Cafés, Bücher-Schränke, etc. gefasst.
Entsprechende Bedarfe könnten gemeinsam mit Akteur*innen der Zivilgesellschaft vergeben werden.
Begründung:  
Orte wie Repair-Cafés, Leihläden wie z.B. in der Oststadt, Bücherschränke oder Fairteiler, zur Bekämpfung 
von Lebensmittelverschwendung, spielen eine bedeutende Rolle in der Stadt, um ein nachhaltiges Wirtschaf-
ten im Lebensalltag der Menschen zu verankern. Mit vergleichsweise geringem Aufwand kann ein enormer 
Effekt hinsichtlich Bekämpfung von Ressourcenverschwendung erzielt werden. Bisher sind diese Initiativen vor 
allem zivilgesellschaftlich getragen. Sie stoßen oftmals an personelle oder finanzielle Grenzen - wie die De-
batte, um Zuschüsse im vergangenen Jahr für den Leihladen, in der Oststadt gezeigt hat. Um aktiv solche 
Orte zu fördern, wollen wir einen entsprechenden Förderfonds im Haushalt verankern, der einzelne Projekte 
nach entsprechender Fördermittelbeantragung und Projektvorstellung unterstützt. 
Dass hier weitere Aktivitäten notwendig sind, kann gut den Statistiken zur Lebensmittelverschwendung ent-
nommen werden. Der WWF hat in einer Studie von 2015 festgestellt, dass alleine in Deutschland jährlich 18 
Millionen Tonnen Lebensmittel im Müll landen. 10 Millionen Tonnen davon wären vermeidbar. Für Karlsruhe 
mit über 300.000 Einwohnern bedeutet dies ca. 65.000 Tonnen Lebensmittel, die statt in menschlichen Mä-
gen, im Müll, bestenfalls im Kompost oder als Tierfutter enden. Davon wäre ungefähr die Hälfte vermeidbar. 
Laut WWF entstehen 61% der Verluste auf dem Weg von der Produktion über Verarbeitung zum Handel bis 
zum Großverbraucher. Für 39% der Lebensmittelverschwendung sind die Endverbraucher*innen verantwort-
lich. Diese Unmengen an verschwendeten Lebensmitteln müssen wir als Stadtgesellschaft dringend vermei-
den, um ein ressourcenfreundliches Leben zu verwirklichen. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 