

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
7-8 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
100 7.170001 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für den Erwerb von beweglichem 
Vermögen 
Digitalisierung der Verwaltung 
Laut aktuell gültiger Dienstvereinbarung der Stadt Karlsruhe zum mobilen Arbeiten, erhalten diejenigen 
Mitarbeitenden die Möglichkeit zum mobilen Arbeiten, deren Stellenprofil dafür geeignet ist und darüber 
hinaus über eine entsprechende persönliche Eignung verfügen. Soweit die Dienststelle das mobile Arbeiten 
für einen Mitarbeitenden bewilligt hat, werden die entsprechenden mobilen Endgeräte beschafft. 
Im Rahmen der Corona-Pandemie hat sich gezeigt, dass immer mehr Mitarbeitende der Stadt Karlsruhe ei-
ner Arbeit im Homeoffice nachkommen. Seit März 2020 wurden 800 Notebooks bestellt und an die Dienst-
stellen ausgeliefert. Darüber hinaus liegen der IT bereits Bestellungen für weitere 270 Notebooks vor. Es ist 
davon auszugehen, dass noch weitere Bestellungen hinzukommen werden. 
Damit hat die Stadt Karlsruhe, inkl. der durch IT betreuten Gesellschaften, bei 4.500 Anwendern folgende 
mobile Endgeräte im Einsatz: 2.161 Notebooks, 908 iPads und 809 iPhones. Im Schnitt steht somit fast 50 
Prozent der Anwender ein Notebook für mobiles Arbeiten zur Verfügung. 
Die Verwaltung hat über die Veränderungsliste sichergestellt, dass die nachgewiesenen Bedarfe nicht an 
finanziellen Einschränkungen scheitern. Es bleibt jedoch festzuhalten, dass in Teilen der Verwaltung aktuell 
nur eingeschränkt von „zuhause“ beziehungsweise „mobil“ gearbeitet werden kann, da oftmals die ent-
sprechenden Geschäftsprozesse dies (noch) nicht vollständig zulassen. Entsprechend kommt dem IQ-
Leitprojekt „Moderne Verwaltung“ eine besondere Bedeutung zu. 
D
ie Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu erklären. 