

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
  Antrag zum Thema
    Thema: Indoor Meeting komplett streichen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
117 2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
57 5750-200 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung -557.500
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021
Seite 2 
s.Hinweis - F1-Taste !
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Indoor-Meeting incl. Infrastruktur Messe 
Sachverhalt | Begründung
Dem Sport in Karlsruhe wäre mehr geholfen, wenn statt dem Indoor-Meeting die Karlsruher Sport-
vereine besser gefördert würden. 
Wenn ein Indoor-Meeting stattfinden soll, muss es sich durch Sponsoring oder Eintrittsgelder selbst 
finanzieren. Es ist den Bürgern nicht zuzumuten, diese Veranstaltung zu bezahlen. 
Von der Großsportveranstaltung Leichtathletik-Indoor-Meeting haben unsere Sportvereine hier in 
der Stadt wenig bis gar nichts. Solange diese Veranstaltung in der Europahalle stattfinden konnte, 
war sie noch akzeptabel, nun ist sie aber zu einem internationalen Sportspektakel geworden, des-
sen Austragungsort nicht mehr wirklich relevant ist. Statt in solche Veranstaltungen städtisches 
Geld zu stecken, sollten wir lieber unseren Karlsruher Sportvereinen in diesen Zeiten höchster Fi-
nanzknappheit mehr unter die Arme greifen und lokale Sportveranstaltungen fördern und unter-
stützen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 