

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Externe Untersuchung „Alternative Finanzierungsmöglichkeiten des ÖPNV in Karlsruhe“ 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2956100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
51 | 5110-610
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 3 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
1. Die Verwaltung vergibt extern eine wissenschaftliche Studie zu den Möglichkeiten der alternativen Finan-
zierung des ÖPNV in Karlsruhe abseits der Nutzer*innenfinanzierung. Dabei soll untersucht werden, inwie-
weit aktuelle und zukünftige Kosten des Karlsruher ÖPNV mithilfe anderer Instrumente, wie dem derzeitigen
Ticketverkauf, refinanziert werden können und wie die einzelnen Modelle sowohl hinsichtlich der Umsetzbar-
keit und der Finanzen für die Stadt Karlsruhe ausgestaltet werden können.
2. Hierzu sollen insbesondere folgende Finanzierungsinstrumente untersucht werden:
a. kommunale Nahverkehrsabgabe für Arbeitgeber*innen
b. einmalige oder wiederkehrende ÖPNV-Erschließungsbeiträge
c. ÖPNV Grundgebühr (analog zur Grundgebühr für Entsorgungsinfrastrukturen)
d. Bürger*innenticket
e. verpflichtendes Jobticket
f. KfZ-Nahverkehrsabgabe in Form einer regelmäßigen Sonderabgabe für PKW-Halter*innen
Entsprechend notwendige Finanzmittel sollen hierfür von der Verwaltung beziffert und im Haushalt einge-
stellt werden. 
Begründung: 
Die Finanzierung des ÖPNV allein durch die Nutzer*innen und Zuschüsse der Stadt stößt bekanntlich an 
Grenzen, vor allem durch die notwendigen Investitionen in den Ausbau der ÖPNV-Infrastruktur. Dies haben 
sowohl der Oberbürgermeister als auch die Finanzbürgermeisterin in ihren Haushaltsreden angemerkt. 
Es bestehen derzeit einige denkbare Instrumente zur Drittnutzerfinanzierung für den ÖPNV, deren Sinnhaf-
tigkeit und Umsetzbarkeit für Karlsruhe untersucht werden sollen. Viele davon wurden in der Grundlagenun-
tersuchung „Instrumente zur Drittnutzerfinanzierung für den ÖPNV in Baden-Württemberg“ für das Ministe-
rium für Verkehr Baden-Württemberg untersucht und bewertet. Einige davon sind möglicherweise nach lan-
desrechtlichen Anpassungen für Karlsruhe anwendbar. 
Die Zielsetzung der externen Studie sollte hierbei sein, dass die möglichen Finanzierungsinstrumente konkret 
für Karlsruhe untersucht werden. Dazu gehört auch, dass entsprechende Modelle für Karlsruhe ausgestaltet 
werden und mögliche, zusätzliche Einnahmen für den Karlsruher ÖPNV eingeschätzt werden können.  
Bei Veränderungen der Gesetzeslage auf Landesebene z.B. für eine kommunale Nahverkehrssonderabgabe 
für Arbeitgeber*innen oder auf Bundesebene könnte die Stadt Karlsruhe mit den dann vorliegenden Informa-
tionen aus der Studie sofort entsprechende Instrumente - bei entsprechendem Beschluss des Gemeinderats – 
in die Praxis umsetzen. 

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 3 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 