

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
3-4
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
38 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Jobticket erweitern 
Aktuell erhalten nur die Mi   tarbeitenden mit einer Fi  rmenjahreskarte der KVV den Fahrtkostenzuschuss von 
24 Eu
ro/Monat. Bei einer Analyse der Wohnorte der städtischen Mitarbeitenden konnte festgestellt 
werden, dass  rund 320 Mitarbeitende nicht mit der KVV anreisen können. Diese Mitarbeitenden nutzen 
angesichts der E ntfernungen den Individualverkehr beziehungsweise die Deutsche Bahn (DB). Um eine 
Gl
eichbehandlung der städtischen Mitarbeitenden herzustellen und den Umstieg vom Individualverkehr auf 
die DB zu fördern, ist vorgesehen, den Mitarbeitenden, die   mit  der DB anreisen, die mon  atlichen Zuschüsse 
für die Jahreskarte beziehungsweise für di
e Monatskarte im    Jahresabo ebenfalls zu g ewähren.  
Die entsprechenden Mittel werden über die 
Veränderungsliste vorgesehen. 
Der Antrag kann als   erledigt betrachtet werden. 