

Dienstgebäude Durlacher Alle 31-33 · 76131 Karlsruhe  · Telefonvermittlung 0721 666-0  · Fax 0721 666-1550 
karlsruhe.pp@polizei.bwl.de    www.polizei-karlsruhe.de  · www.polizei-bw.de 
ÖPNV-Haltestelle Gottesauer Platz/BGV  · Parkmöglichkeit im Hof 
 
 
 
 
 
POLIZEIPRÄSIDIUM KARLSRUHE 
 
Polizeipräsidium Karlsruhe ∙ Durlacher Allee 31-33 ∙ 76131 Karlsruhe 
 
per E-Mail an: 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Öffentliche Sicherheit / Polizeirecht  
Kaiserallee 8, 76133 Karlsruhe 
polizeirecht@oa.karlsruhe.de 
 
nachrichtlich: 
Thomas.Seemann@oa.karlsruhe.de 
Karlsruhe 
19.10.2020 
Name 
Herr Meyer 
Durchwahl 
0721 666-2225 
 
 
LVN 
7-732-2225 
 
Aktenzeichen 
ZD/Org 0602232020 – 0141.5  
(Bitte bei Antwort angeben) 
 
 
 
Anfrage der Fraktion „Die Linke“ zu Erkenntnissen über Gewalteinsätze,  Rechtsradi-
kalismus und Racial Profiling beim Polizeipräsidium Karlsruhe 
Ihre E-Mail Nachricht vom Donnerstag, 08. Oktober 2020, 15:07 Uhr 
 
Zu der Anfrage nimmt das Polizeipräsidium Karlsruhe wie folgt Stellung:  
 
Die anliegende Anfrage der Fraktion „Die Linke“ betrifft Erkenntnisse über Gewaltein-
sätze, Rechtsradikalismus und Racial Profiling bei Beamtinnen und Beamte der Karls-
ruher Polizei und des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) der Stadt Karlsruhe.  
Nach § 24 Abs. 3 GemO kann eine Fraktion in allen Angelegenheiten der Gemeinde 
und ihrer Verwaltung verlangen, dass der Bürgermeister den Gemeinderat unterrich-
tet.  
Bei den Erkenntnissen zu Vollzugsbeamtinnen und -beamten des Landes dürfte es 
sich bereits begrifflich nicht um Angelegenheiten der Gemeinde und ihrer Verwaltung 
handeln, auch sofern konkret nach den Erkenntnissen der Stadtverwaltung hierzu 
gefragt wird. Darüber hinaus können wir keine kommunalpolitische Dimension der 
Fragestellungen erkennen. 
Es handelt sich nach unserem Dafürhalten vielmehr um dienstrechtliche Fragestel-
lungen. Die Vollzugsbeamtinnen und -beamten unterstehen insoweit der Dienstauf-
sicht des Landes. Wir bitten daher um Verständnis, dass das Polizeipräsidiums Karls-
ruhe die im Einzelnen aufgeworfenen Fragen nicht beantworten kann. 

- 2 - 
 
Abschließend versichern wir, dass Fälle mit rechtsradikalen Tendenzen sowie mit 
Gewaltanwendung außerhalb rechtlicher Normen in Reihen der Beschäftigten seitens 
des Polizeipräsidium Karlsruhe stets sehr ernst genommen werden. 
 
 
 
gez. 
Caren Denner 
Polizeipräsidentin 
 