

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Jobticket für die Beschäftigten bei der Stadt ausbauen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
391100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
11 | 1112-110 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT                                                2021                                                
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
dass das Jobticket für die Beschäftigten bei der Stadt unter folgenden Aspekten ausgebaut wird: 
 
1. Der Zuschuss für das Jobticket wird von 24,00 € auf 28,00 € erhöht. 
2. Die Nutzbarkeit des Jobtickets wird auf die Deutsche Bahn ausgeweitet. 
3. Es wird ein 2-monatiges Winterticket für die Beschäftigten eingeführt.  
 
Entsprechend notwendige Finanzmittel sind von der Verwaltung zu beziffern und im Haushalt einzustellen. 
 
 
Begründung:  
 
Damit die Stadt eine attraktive Arbeitgeberin bleibt, muss sie attraktive, finanzielle Anreize für die Beschäftig-
ten bieten. Das bisher bestehende Jobticket ist eine dieser wichtigen, finanziellen Anreize.  
Daher hat sich der Gesamtpersonalrat für eine Ausweitung des Jobtickets hinsichtlich der Höhe des Zuschus-
ses, der Anwendbarkeit auf die Deutsche Bahn sowie für ein spezielles Winterticket eingesetzt. Wir unterstüt-
zen als Fraktion DIE LINKE im Gemeinderat Karlsruhe dieses Anliegen. Denn neben der Sicherstellung von at-
traktiven Arbeitsbedingungen bei der Stadt für die Beschäftigen leistet eine Ausweitung des Jobtickets auch 
einen Beitrag zur Zielsetzung einer klimaneutralen Stadtverwaltung bis 2040. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 