

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Schaffung von fünf zusätzlichen Stellen im Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, für das Ziel 
der klima-neutralen Verwaltung bis 2040 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
482ff8800
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
1124
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
5,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Schaffung von fünf zusätzlichen Stellen im Amt für Hochbau und Gebäudewirt-
schaft, für das Ziel der klima-neutralen Verwaltung bis 2040 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Die fünf zusätzlichen Stellen im Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, um auf das Ziel der klimaneutralen 
Verwaltung bis 2040 hinwirken zu können, sollen folgendermaßen gewidmet werden: 
-1 Stelle für die Beschleunigung der Umsetzung der PV-Strategie auf städtischen Gebäuden
-1 Stelle für die schnelle Umsetzung kleinerer Sanierungs- und Effizienzvorhaben
-3 Stellen für die Planung und Umsetzung von Sanierungsvorhaben städtischer Gebäude mit dem Ziel der
Energieeffizienz.
Zur Erreichung des Ziels der klimaneutralen Verwaltung bis 2040 muss die Sanierungsquote bei städtischen 
Gebäuden deutlich erhöht und der Ausbau der Photovoltaik deutlich beschleunigt werden. Hierzu muss im 
ersten Schritt die Planungs- und Projektdurchführungskapazität des Amtes für Hochbau und Gebäudewirt-
schaft vergrößert werden. Da ein Personalaufwuchs schrittweise erfolgen sollte, ist die Schaffung der bean-
tragen neuen Stellen im Haushalt 2021 unumgänglich. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 