

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
41 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
147 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Erstellung eines integrierten Quartierkonzepts für Wettersbach - streichen 
Quartierskonzepte dienen dazu, das städtische Ziel der Klimaneutralität durch konkrete Maßnahmen zu 
erreichen. Ausgehend von der Erhebung des energetischen Istzustands des Gebäudebestands, werden, in 
Zusammenarbeit mit den Ortsverwaltungen und den Bürger*innen vor Ort, notwendige und sinnvolle Maß-
nahmen erarbeitet, den Energieverbrauch und die Emissionen zu senken und Kosten zu sparen. Es entste-
hen daraus keine zusätzlichen Vorschriften für Bebauungspläne oder Vorgaben. Quartierskonzepte werden 
zu zwei Dritteln durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) gefördert. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 