

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
23.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Externe Vergabe einer Machbarkeitsstudie zur Weiterentwicklung der Mobilität in 
Karlsruhe
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2956100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
51 | 5110-610
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen: 
Die Verwaltung vergibt eine wissenschaftliche Machbarkeitsstudie zur Realisierung einer „klima-
neutralen Mobilität in Karlsruhe bis 2050“ an ein externes Planungsbüro. Die Studie soll darlegen, 
welche Maßnahmen in den verschiedenen Mobilitätsarten sowie der Stadtplanung ergriffen wer-
den müssen, um die im verabschiedeten Karlsruher Klimaschutzkonzept Ziele zu erreichen. 
Die Stadtverwaltung ermittelt die hierfür notwendigen Sachmittel und stellt diese in den Haushalt 
ein. 
Begründung: 
Über die Verabschiedung der Ziele im Karlsruher Klimaschutzkonzept hinaus, benötigt es nun eine 
weitere Planung der weiteren Entwicklungen und weiterer Handlungskonzepte. Gerade im Mobili-
tätsbereich mit einer Vielzahl an komplexen, einzelnen Fragestellungen – vor allem hinsichtlich einer 
Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs - fehlt derzeit ein detaillierter Umsetzungsplan 
und ein umfassendes Mobilitätskonzept für die nächsten Jahrzehnte.   
Hier erscheint uns, der Fraktion DIE LINKE. im Gemeinderat Karlsruhe, die externe Vergabe einer 
wissenschaftlichen Studie als sinnvoll, um ein Realisierungskonzept für eine klimaneutrale Mobilität 
zu erstellen. Daraus können entsprechende, notwendige politische Maßnahmen abgeleitet und 
vom Gemeinderat beschlossen werden.  
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 