

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
KVV nextbike Aufstockung um 300 Räder 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen102.600 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
KVV nextbike Aufstockung um 300 Räder 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
KVV nextbike
Sachverhalt | Begründung
Nachdem sich die Ausleihzahlen nach Übernahme des Handlings durch den KVV in vielen Monaten des letz-
ten Jahres mehr als verdoppelt haben und aktuell auch der KIT-AStA mit nextbike eine Vereinbarung für ein 
Testjahr Campus-Bike abschließen will, wäre die Aufstockung der Räder ein weiterer Baustein zu mehr klima-
freundlicher Mobilität. Wir befürworten daher eine Aufstockung der nextbike Flotte um 300 Räder aus um-
weltpolitischer Sicht. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Sibel Uysal und SPD-Fraktion  