

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
23.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
  Ausreichende personelle Ressourcen im Beratungszentrum Klimaschutz sicherstellen
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1483100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56 I 56-310 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 515.000 515.000 515.000 515.000 
Transferaufwendungen 
100.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
KEK - Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH, Hebelstraße 15, 76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
1. 515.000€, für zusätzliche Personal- und Sachkosten bei der KEK, im Haushalt, eingestellt werden. (5,6
Vollzeitstellen und 85.000€ Sachkostenansatz)
2. einmalig in 2021 100.000€ für die Ersteinrichtung zur Verfügung gestellt werden.
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. Der, für das "Klimaschutzkonzept 2030" vorgese-
hene Sammelansatz, ist um entsprechende Summen zu erhöhen. 
Begründung: 
Die im verabschiedeten Klimaschutzkonzept genannten Mittel für den Ausbau der KEK sollen in ausreichen-
der Höhe im Haushalt eingestellt werden. Die KEK nimmt eine elementare Schlüsselrolle für die Umsetzung 
des Klimaschutzkonzepts ein und muss daher entsprechend ausgerüstet sein. Eine Beratungsoffensive, z.B. 
für den Ausbau von PV-Anlagen bei privaten Wohngebäuden, ist dringend notwendig, um die Klimaschutz-
ziele zu erreichen. 
Das angestrebte Beratungszentrum ist für uns als LINKE besonders wichtig, um die Bürger*innen beim Klima-
schutz mitzunehmen und entsprechend fachlich zu unterstützen. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 