

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Fußgängerfreundliches Karlsruhe sicherstellen
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2956100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
51 I 5110-610 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
2,00 2,002,002,00
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
200.000200.000 200.000 200.000 
Sachaufwendungen 
160.000160.000 160.000 160.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, dass 
1. zur Verbes
serung der Fußverkehrsinfrastruktur ab dem Haushaltsjahr 2021 200.000 Euro pro Jahr in de
n
Haush
alt einz
ustellen sind,
2. ausschli
eßlich für die Planung von Fußverkehrsmaßnahmen 160.000€ eingestellt werden,
3. ausschli
eßlich für den Fußverkehr, eine 1,0 Planer- und Ingenieursstelle (E13) beim Stadtplanungsamt ge-
schaffen wird,
4. im Haush
alt 2021 zusätzlich die Stelle des*der Fußverkehrsbeauftragten geschaffen wird, die*der für di
e
En
twicklung und Umsetzung eines Fußverkehrskonzept verantwortlich ist, sowie als Ansprechpartner*in fü
r
die Zivil
gesellschaft fungiert. Dafür ist eine 1,0 Planstelle E13 im Haushalt einzustellen.
Die entsprechenden Finanzmittel sind im Haushalt zu berücksichtigen. 
Begründung:  
Attraktive und sichere Fußwegverbindungen, Fußgängerzonen und verkehrsberuhigte Bereiche sind essentiell 
für das Leben in einer Stadt. Nur mit attraktiven Fußwegen und Fußgängerzonen werden Menschen die Stre-
cken in der Stadt zu Fuß zurücklegen. Hierfür ist es nicht nur notwendig, dass entsprechende finanzielle Mit-
tel zur Instandhaltung von Fußwegen eingeplant sind, sondern auch, dass entsprechende Planungsstellen zur 
Verfügung stehen. Die Anliegen der Fußgänger*innen sollen bei einer*einem Fußverkehrsbeauftragten zu-
sammenfließen und in konkrete Projekte weitergeleitet werden. 
Öffentliche Räume sollten einem hohen gestalterischen Anspruch unterliegen und einen einladenden, men-
schenfreundlichen Charakter besitzen. Das Zufußgehen ist die nachhaltigste und eine sehr gesunde Form der 
Fortbewegung. Zufußgehen hat erhebliche positive Effekte bezüglich der Lärmentwicklung und Luftreinhal-
tung. 
Verstärktes Zufußgehen sorgt auch für eine Belebung des Einzelhandels. Viel zu lange schon wird das Zufuß-
gehen politisch vernachlässigt. Dies wollen wir als Fraktion DIE LINKE. im Gemeinderat ändern. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 