

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
HGW - Solaroffensive auf städtischen Dächern
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
4868800
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5310-880
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
2.000.000  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Bereits im Maßnahmenpaket für das Klimaschutzkonzept ist der gezielte Photovoltaik-Ausbau auf städtischen 
Dächern aufgeführt. Über die Ausstattung von städtischen Dächern mit PV im Zuge von Sanierungen hinaus, 
sollten bereits möglichst bald auch Dächer von Gebäuden mit PV ausgestattet werden, deren Sanierung erst 
später realisiert werden wird. Im Maßnahmenblatt zum Photovoltaik-Ausbau auf städtischen Dächern wird 
das Potential mit 10.000 kWp allein auf städtischen Dächern angegeben. Hinzu kommen Dachflächen der 
DRV-Dienststellen und von städtischen Gesellschaften.  
Um innerhalb von 10 Jahren das Potenzial auf städtischen Dächern zu heben werden rund 2 Mio. € pro Jahr 
benötigt (Bei einem rechnerischen Preis pro kWp von 2.000 € inklusive Montage).  
Die Produktion von PV-Strom in Verbindung mit Eigenverbrauch ist wirtschaftlich, so dass insgesamt ein posi-
tiver Effekt für die städtischen Finanzen durch die Maßnahme zu erwarten ist. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 