

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
            Soziale Maßnahmen beim Klimaschutz stärken
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 148  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 I 56-310 I 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen                                               60.000 60.000             60.000             60.000             
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT                                                2021                                                
      
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass im Haushalt 2021  
 
1. zusätzliche 30.000€ pro Jahr für die Bezuschussung des Tauschs von Kühlgeräten eingestellt werden. 
 
2. zusätzliche 30.000€ pro Jahr für das Projekt Stromsparpartner eingestellt werden. 
 
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. Der für das "Klimaschutzkonzept 2030" vorgese-
hene Sammelansatz ist um entsprechende Summen zu erhöhen. 
 
 
Begründung:  
 
Bisher sind im Haushalt 2021 für die Bezuschussung für den Tausch von Kühlgeräten 60.000€ und für das 
Projekt Stromsparpartner 89.400€ vorgesehen. Beide Projekte haben gezielt Inhaber*innen des Karlsruher 
Pass in den Fokus genommen, um bei Ihnen mithilfe dem Tausch von Kühlgeräten oder der Einsparung von 
Stromkosten Klimaschutzmaßnahmen umzusetzen, die auch diese finanziell entlastet haben. 
 
Die Unterstützung einkommensschwacher Haushalte bei der Realisierung von Klimaschutzaktivitäten ist für 
die Umsetzung des Klimaschutzkonzepts elementar. Klimaschutzpolitik muss sozial ausgestaltet werden, da-
mit sie auch einkommensschwache Personengruppen mitnehmen kann. Die Verbindung von Sozial- und 
Klimapolitik ist unbedingt zu begrüßen und sollte in allen Bereichen mitgedacht werden. Soziale und Ökolo-
gische Politik dürfen kein Widerspruch sein. 
 
Eine Erweiterung der Karlsruher Pässe hinsichtlich der Zahl der Leistungsberechtigten ist beschlossen worden. 
Die Budgets im Haushalt 2021 sind entsprechend anzupassen, um den zusätzlichen Bedarf abzudecken und 
möglichst viele Bürger*innen bei der Umsetzung von klimapolitischen Maßnahmen zu unterstützen. Die bis-
her vorhandenen Mittel wurden jeweils bereits jetzt vollständig ausgeschöpft, obwohl es möglich gewesen 
wäre, noch zahlreiche, weitere Bürger*innen zu unterstützen. Daher sollen entsprechend zusätzliche Sach-
mittel eingestellt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 