

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Thema  Entsiegelungsoffensive im öffentlichen Raum starten für eine bessere Lebensqualität 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1453100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
55 I 5540-310 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
300.000300.000 300.000 300.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Thema 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, 
dass die Verwaltung ein finanzielles Volumen von 300.000€ in den Haushalt, zur Verwendung für die dauer-
hafte Entsiegelung von öffentlichen Flächen in der Stadt, einstellt. 
Dabei gilt ein besonderes Augenmerk auf dem innerstädtischen Bereich. 
Begründung:  
Der hohe Versiegelungsgrad in der Stadt führt während der Sommermonate zu starken Hitzebelastungen in 
Karlsruhe, unter denen große Teile der Bevölkerung leiden. Verstärkt wird dies durch die als Folge des Klima-
wandels erhöhten Durchschnittstemperaturen mit der steigenden Anzahl von Hitzetagen. Da immer mehr 
Flächen auch in der Innenstadt bebaut werden, verschärft sich das Problem zunehmend. 
Eine wichtige Gegenmaßnahme ist deshalb die Entsiegelung und möglichst weitgehende Begrünung von in-
nerstädtischen Flächen. Unversiegelte Flächen haben, insbesondere wenn sie begrünt sind, eine stark abküh-
lende Wirkung und entlasten das Stadtklima. Auch verbessern entsiegelte Flächen das Abflussverhalten bei 
starken Niederschlägen, wie sie – ebenfalls als Folge des Klimawandels – immer häufiger vorkommen. 
In Karlsruhe gibt es immer noch viele Bereiche in der Innenstadt, die in früheren Jahren großflächig versiegelt 
wurden, ohne dass sie heute entsprechend genutzt werden. Auch im Bereich städtischer Plätze, von Parkan-
lagen und Schulhöfen, können großflächigere Entsiegelungsmaßnahmen durchgeführt werden, ohne die 
Nutzung stark einzuschränken. 
Daher wollen wir als Fraktion DIE LINKE. eine gesonderte finanzielle Fördersumme in den Haushalt einstellen, 
um Entsiegelungsmaßnahmen durchzuführen. Eine Summe von 300.000€ im Jahr 2021 wird erste Entsiege-
lungsmaßnahmen ermöglichen. Die Kosten für Entsiegelungsmaßnahme betragen ca. 25-40 EUR/m².  
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 