

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
  Mittel für das kommunale Klimaschutzförderprogramm erhöhen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1483100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56 I 56-310 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass die Verwaltung die Mittel für das kommunale Klimaschutzförderprogramm um 1.000.000 € erhöht und 
im Haushalt einstellt.  
Der für das "Klimaschutzkonzept 2030" vorgesehene Sammelansatz ist um entsprechende Summen zu erhö-
hen. 
Begründung: 
Dem Ausbau des kommunalen Klimaschutzförderprogramms kommt eine entscheidende Rolle bei der Umset-
zung des Karlsruher Klimaschutzkonzepts zu. Gerade im Photovoltaik-Bereich hat Karlsruhe enorme Wachs-
tumspotenziale hinsichtlich eines Ausbaus der Energieversorgung durch erneuerbare Energien.  
In der Stadt Freiburg läuft seit Jahren ein kommunales Förderprogramm z.B. zur Anschaffung von Photovol-
taik- und Solaranlagen. Dies ist erfolgreich und hat sich bewährt, um Bundes- und Landesmittel zu ergänzen. 
Ein Umsteuern zu mehr Klimaschutz gelingt nur, wenn ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.  
Die derzeit eingestellten 2 Mio. € für ein Klimaschutzförderprogramm erachten wir als zu niedrig. Daher be-
antragen wir die deutliche Erhöhung der finanziellen Mittel und die damit zusammenhängende Beschleuni-
gung des Ausbaus. Nur so kann die Klimaneutralität schneller erreicht werden, was angesichts der wissen-
schaftlichen Realität notwendig ist. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 