

 
HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
                         40 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
147 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erstellung eines integrierten Quartierkonzepts für Stupferich - streichen 
 
Quartierskonzepte dienen dazu, das städtische Ziel der Klimaneutralität durch konkrete Maßnahmen zu 
erreichen. Ausgehend von der Erhebung des energetischen Ist-Zustands des Gebäudebestands werden, in 
Zusammenarbeit mit den Ortsverwaltungen und den Bürger*innen vor Ort, notwendige und sinnvolle Maß-
nahmen erarbeitet, den Energieverbrauch und die Emissionen zu senken und Kosten zu sparen. Es entste-
hen daraus keine zusätzlichen Vorschriften für Bebauungspläne oder Vorgaben. Quartierskonzepte werden 
zu zwei Dritteln durch die KfW gefördert. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 