

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
57-57a
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
147 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Klimaschutzkonzept  2030  -  Ausreichende  personelle  Ressourcen  im  Beratungszentrum 
Klimaschutz sicherstellen 
In den Mitteilungen des Bürgermeisteramtes anlässlich der Hauptausschusssitzung am 13. Ok
tober 2020 
wurde informiert, dass die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) im Jahre 2021 für ein Bera-
tungszentrum Klimaschutz 400.000 Euro erhalten soll.  
Eine weitere Aufstockung ist nur denkbar, wenn eine Evaluation stattgefunden hat, aus der der Nachweis 
der Wirksamkeit ersichtlich ist.  
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung im Jahre 2021 keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen. 