

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
22.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Umbau zur Fahrradstadt forcieren – Klimaschutzkonzept umsetzen –Fahrradabstellanlagen aufstel-
len 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1483100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56 I 56-310 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
50.00050.000 50.000 50.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Umbau zur Fahrradstadt forcieren – Klimaschutzkonzept umsetzen –Fahrradabstell-
anlagen aufstellen 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, 
dass die Mittel für die Installation neuer Fahrradabstellanlagen um 50.000 € auf 150.000 € erhöht werden. 
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. Der für das "Klimaschutzkonzept 2030" vorgese-
hene Sammelansatz ist um entsprechende Summen zu erhöhen. 
Begrüßung:  
Um die Pariser Klimaziele zu erreichen, muss die Verkehrswende ambitioniert vorangebracht werden. Dazu 
gehört, den Fahrradverkehr als Alternative zum motorisierten Individualverkehr massiv zu fördern. 
Wichtiger Bestandteil einer fahrradfreundlichen Infrastruktur ist dabei die Aufstellung von Radabstellanlagen. 
Auf die Tatsache, dass hierbei in Karlsruhe ein Nachholbedarf besteht und der Bestand an Abstellmöglichkei-
ten - besonders in der Innenstadt - nicht mit dem Fahrradaufkommen Schritt hält, wird auch im Klimaschutz-
konzept der Stadt Karlsruhe hingewiesen. Aber auch in den umliegenden Stadtteilen braucht es mehr zeitge-
mäße und gute Abstellanlagen, die mehr Sicherheit und Wetterschutz bieten.  
Wild auf dem Gehweg abgestellte Fahrräder sind zudem eine Behinderung für Fußgänger*innen, insbeson-
dere wenn diese körperlich eingeschränkt sind. Die Schaffung von Abstellanlagen und somit ein „faires Par-
ken“, das Fahrradfahrende miteinschließt, ist eine Bereicherung für alle Mobilitätsteilnehmende. 
Zielgröße sind ca. 3000 Abstellanlagen  - und damit ein Baustein für eine Wiederauszeichnung Karlsruhes als 
„Fahrradfreundliche Stadt“. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 