

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
  
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Stadtfeuerwehrverband -  
Erneuerung digitaler Meldeempfänger und Beschaffung Helme für Jugendfeuerwehr  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        3700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen                                              130.000 
     
             
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Stadtfeuerwehrverband -  
Erneuerung digitaler Meldeempfänger und Beschaffung Helme für Jugendfeuerwehr 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Stadtfeuerwehrverband
Sachverhalt | Begründung
Einmalige Beschaffung von neuen, modernen digitalen Meldeempfänger für alle Stadtfeuerwehrleute. 
Kosten 120.000 €  
Die Stadtfeuerwehr benötigt neue Meldeempfänger, damit alle Einsatzkräfte Geräte desselben Herstellers ha-
ben. Somit sind alle kompatibel und es entstehen durch veraltete Geräte keine Verbindungs- und Sicherheits-
lücken im Einsatz. 
Einmalige Beschaffung von Feuerwehrhelmen für die Jugendfeuerwehr. 
Kosten 10.000 € 
Die Helme für die ca. 260 Jugendlichen sind fast alle über dem „Verfallsdatum“ und damit nicht mehr sicher. 
Dadurch kann es bei Übungen zu Unfällen mit schweren Verletzungen kommen. 
(Noch brauchbare alte Helme werden an die Kinderfeuerwehr weiter gegeben) 
Wir beantragen daher eine Erhöhung der Mittel um insg. 130.000 Euro 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE-Fraktion 