

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Effizienteste und wirtschaftlichste Maßnahmen des Klimaschutzkonzeptes  vorrangig  umsetzen          
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 148, 482  3100 und 8800 (Umsetzung Klimaschutzkonzept) 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  5610-310, 5610-200 und 7310005.700 und 7.702001 ; 1124 (Energetische Sanierungen im Rahmen  
von Gesamtsanierungen durch HGW)
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die für die Umsetzung des Klimaschutzkonzepts veranschlagten Mittel von 19,3 Millionen Euro werden für 
diejenigen Maßnahmen des Konzepts verwendet, welche die niedrigsten CO2-Vermeidungskosten und die 
beste  Kapitalrückflusszeit/Wirtschaftlichkeit  aufweisen.            
 

HAUSHALT2021
Effizienteste und wirtschaftlichste Maßnahmen des Klimaschutzkonzeptes vorrangig 
umsetzen     
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Zur Vorbereitung der Haushaltsberatungen zum Klimaschutzkonzept 2030 muss der Gemeinderat wissen, 
welche diesbezüglich vorgeschlagenen Aufwendungen am effizientesten CO2 einsparen. Es muss ersichtlich 
sein, nach welchen Kriterien die jeweiligen Maßnahmen zur Umsetzung des Klimaschutzkonzepts ausgewählt 
worden sind. Bevor Geld zugeteilt wird, muss die Wirkung einer jeden Maßnahme aufgezeigt sein. 
Die CDU-Fraktion beantragt, dass die finanziellen Mittel für diejenigen Maßnahmen aufgewendet werden, 
die am effizientesten und am wirtschaftlichsten CO2 einsparen. Es sollen diejenigen Maßnahmen vorrangig in 
Angriff genommen werden, die mit Blick auf die CO2-Vermeidungkosten und die Kapitalrückflusszeit/Wirt-
schaftlichkeit am besten abschneiden. Auf diese Weise kann mit den zur Verfügung stehenden finanziellen 
Mitteln das beste Ergebnis für den Klimaschutz erzielt und Ökonomie und Ökologie nach bestem Wissen mit-
einander vereint werden.  
Die CO2-Vermeidungskosten geben Auskunft über die Höhe der notwendigen Finanzmittel zur Vermeidung 
einer Tonne CO2 pro jeweiliger Maßnahme (spezifische CO2-Vermeidungskosten). 
Die Kapitalrückflusszeit/Wirtschaftlichkeit gibt an, nach welcher Zeit sich die Ausgaben für eine Klimaschutz-
maßnahme durch die dadurch gewonnenen finanziellen Einsparungen amortisiert haben. 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 