

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
23.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Thema  Ausbau des ÖPNV beschleunigen
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1483100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56 I 5610-310 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00 1,00 1,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
200.000 200.000 200.000 200.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Thema 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
1. eine zusätzliche 1,0 Personalstelle beim Tiefbauamt für den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV) – somit zur Umsetzung der Maßnahmen im Abschnitt D2 des Klimaschutzkonzepts – im Haushalt ein-
gestellt.
2. 200.000€ werden im Haushalt, zur Umsetzung der konsequenten Bevorrechtigung, eingestellt.
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. 
Begründung: 
Nur mit einem gut ausgebauten ÖPNV können die Klimaziele erreicht werden. Hierfür sind die verschiedenen, 
im Klimaschutzkonzept verabschiedeten Maßnahmen, wichtige Bestandteile. Zur Umsetzung der Maßnah-
men muss entsprechendes Personal sowie ein ausreichendes Budget zur Verfügung stehen. Beides wollen wir 
mit diesem Antrag sicherstellen. 
Gerade die Realisierung der konsequenten Bevorrechtigung des ÖPNVs ist eine wichtige Maßnahme, die sich 
bereits in verschiedenen Gemeinderatsinitiativen widergespiegelt hat. Bisher sind die im Abschnitt Mobilität 
des Klimaschutzkonzepts genannten Mittel im Haushaltsentwurf 2021 nicht vorgesehen.  
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 