

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
23.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
2 LF10 Fahrzeuge für die Feuerwehr bereits jetzt beschaffen! 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1703700
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
3700 | Feuerwehr
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Erwerb bew. Vermögen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, 
dass 2 weitere LF10 Fahrzeuge für die Feuerwehr bereits im Jahr 2021 beschaffen werden.  
Entsprechende Finanzmittel sind von der Verwaltung zu beziffern und im Haushalt einzustellen. 
Begründung:  
Durch eine vorgezogene Beschaffung der LF10 Fahrzeuge im Jahr 2021 könnten zahlreiche Zusatzeffekte er-
zielt werden. Nicht nur würde sich durch eine höhere Stückzahl bei der Beschaffung, aber auch den Folge-
kosten eine Kostenersparnis ergeben (im Jahr 2020 wurden bereits zwei baugleiche Fahrzeuge beschafft) , 
sondern auch eine höhere Flexibilität im Fall eines Ausfalls oder bei Austausch der Einsatzmannschaft reali-
siert werden. Auch könnten die dann ersetzten, älteren Fahrzeuge zu Ausbildungs- und Übungszwecken ver-
wendet werden. Gerade hinsichtlich des Kostenaspekts macht eine vorgezogene Anschaffung der Fahrzeuge 
nun in 2021 Sinn. Insgesamt können ca. 330.000 € Kosten pro Fahrzeug angesetzt werden. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 