

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
23.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Thema  Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs umsetzen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1483100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56 I 5610-310 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00 1,00 1,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
200.000 200.000 
200.000 200.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Thema 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
1. ein Fonds von 200.000 € / jährlich zur Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs in der Stadt - und
somit für die Umsetzung der Maßnahmen im Abschnitt D1 des Klimaschutzkonzepts - im Haushalt eingestellt
wird.
2. ebenfalls hierfür eine 1,0 Personalstelle im Tiefbauamt geschaffen wird.
3.Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. Der für das "Klimaschutzkonzept 2030" vorge-
sehene Sammelansatz ist um die entsprechenden Summen zu erhöhen.
Begründung: 
Die Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs ist eine entscheidende Komponente zur Erreichung der 
Klimaziele sowie zur Schaffung einer lebenswerten und attraktiven Stadt für alle. Die verschiedenen, im Kli-
maschutzkonzept verabschiedeten Maßnahmen, sind wichtige Bausteine hierfür. Bereits in 2021 sollen in 
Kombination mit entstehenden Konzepten, wie im Rahmen des „ÖRMI“ für die Innenstadt, erste Maßnah-
men erfolgen. Gerade im innerstädtischen Bereich gibt es hierfür enorme Potenziale, für eine deutliche Ver-
kehrsberuhigung.  
Das Zurückdrängen des Autoverkehrs auf das zwingend notwendige Maß, bei gleichzeitiger Umverteilung 
des Verkehrs auf umweltverträgliche Verkehrsmittel, ist dringend notwendig. Wichtig erscheint uns auch der 
Aspekt, dass in diesem Bereich bereits erste Schritte der Verkehrsreduzierung und -verlagerung auch der Be-
völkerung zeigen kann, dass Klimaschutz unmittelbar zu einer lebenswerteren Stadt Karlsruhe führen kann. 
Gut nutzbare Fahrad- und Fusswege sowie Aufenthaltsflächen können geschaffen werden, wo heute noch 
Autos den städtischen Raum in großem Maße okkupieren. 
Zur Umsetzung der Maßnahmen muss entsprechendes Personal sowie ausreichendes Budget zur Verfügung 
stehen. Derzeit werden keine entsprechenden Summen im Haushalt eingestellt. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 