

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Digitale Meldeempfänger in 2021 anschaffen!
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1703700
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
3700 | Feuerwehr
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Erwerb bew. Vermögen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, 
dass die Feuerwehr vollständig mit neuen Digitalen Meldeempfänger ausgestattet wird. 
Entsprechende Finanzmittel sind von der Verwaltung zu beziffern und im Haushalt einzustellen. 
Begründung:  
Seit einigen Jahren ergeben sich Probleme (Nichterreichbarkeit, Falschalarmierung, ...) bei der Alarmierung 
der Einsatzkräfte der Feuerwehr Karlsruhe. Nach einer aufwendigen Analyse konnte u.a. die DME als Fehler-
quelle identifiziert werden. Um diese Probleme zu beheben, ist eine Anschaffung von neuen Digitalen Melde-
empfänger zu realisieren. Die Kosten für diese Investitionsmaßnahme können auf 120.000€ angesetzt wer-
den.  
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 