

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
50 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
147 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Klimaschutzkonzept 2030 - Mittel für das kommunale Klimaschutzförderprogramm erhöhen 
Der geplante Fördertopf fas
st laut Haushaltsplanentwurf im Jahre 2021 2 Millionen Euro. Das hierfür erfor-
derliche Förderprogramm muss vom Gemeinderat erst noch beschlossen werden. Es bleibt dann abzuwar-
ten, wie die Fördermittel von Interessenten abgerufen werden.  
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung derzeit keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen. 
Der Antrag ist daher abzulehnen. 