

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Planstelle zur Förderung des Fahrradverkehrs - Klimaschutzkonzept umsetzen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2956100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
51 I 5110-610 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00 1,00 1,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Planstelle zur Förderung des Fahrradverkehrs - Klimaschutzkonzept umsetzen 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass 1,0 Planstellen für Fahrrad-Infrastrukturplanung im Stadtplanungsamt in den Haushalt eingestellt wer-
den.  
Begründung: 
Ohne eine forcierte Verkehrswende werden die Pariser Klimaschutzziele nicht zu erreichen sein. Hier nimmt 
vor allem der Fahrradverkehr als Alternative zum motorisierten Individualverkehr eine wichtige Rolle ein. An-
gesichts des Handlungsdrucks, der sich auch aus einem in wenigen Jahren aufgebrauchten CO2-Budget 
ergibt, reichen sukzessive Anpassungen zugunsten des Radverkehrs, wie sie in den letzten Jahren in Karlsruhe 
im Rahmen von Deckenerneuerungen der Autostraßen durchgeführt wurden, nicht mehr aus. Fahrradstraßen 
müssen zukünftig auch als prioritäre Maßnahmen angegangen werden. 
Der Nationale Verkehrsplan empfiehlt 3 Millionen Euro pro Jahr für den Ausbau der Fahrrad-Infrastruktur für 
„Vorreiterstädte“. Dem folgt auch das Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe. Mittel werden sowohl für 
Umsetzung aber auch für die Planungen entsprechender Maßnahmen benötigt. 
Um mit dem Ausbau zur Fahrradstadt zügiger voranzukommen, beantragen wir eine zusätzliche Personal-
stelle für Fahrrad-Infrastrukturplanung im Stadtplanungsamt zu schaffen.  
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 