

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
47-47a 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
147 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
Klimaschutzkonzept 2030 - Ausbau des ÖPNV beschleunigen 
Für die Beschlussfassung im Gemeinderat im April 2020 wurde seitens der Verwaltung dargelegt, welche 
Ressourcen hierfür aus gegenwärtiger Sicht abzusehen sind. In der Mitteilung des Bürgermeisteramtes im 
Rahmen der Hauptausschusssitzung am 13. Oktober 2020 wurde über die für 2021 vorgesehenen Mittel-
ansätze informiert. Angesichts der gegenwärtig finanziell schwierigen Situation ist die Einstellung von 19,3 
Mio. Euro und Schaffung von neuen Personalstellen ein starkes Signal für den Klimaschutz, auch wenn da-
mit nicht alle Erfordernisse abgedeckt werden.  
Im Bereich der Mobilität wurde angesichts der notwendigen Einsparungen der Schwerpunkt auf die Förde-
rung des Rad- und Fußverkehrs gelegt. Hierfür soll das Tiefbauamt eine Personalverstärkung von einer 
Stelle erhalten 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung derzeit keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen. 