

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberb
ürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
   Kuhlgeratetausch beenden 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
149 3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56 5610 310 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung -60.000
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT    2021
Sei
te 2 
s. Hinweis - F1-Taste !
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
KEK 
Sachverhalt | Begründung
Die Zahlungen für den Tausch von Kühlgeräten sollen auslaufen. 
Durch dieses Programm sind bereits eine große Anzahl alter Kühlgeräte getauscht worden. Der größte Teil des 
Bedarfs ist also erfüllt, sodass diese Maßnahme ab 2021 eingestellt werden kann. 
Den Austausch alter Kühlgeräte kann man natürlich unbegrenzt fortsetzen, da die Unterschiede im Verbrauch 
zwischen  den  alten  und  den  sie  ersetzenden  neuen  Geräten  immer  geringer  werden,  geht  die  Wirksamkeit  
dieser Maßnahme gegen Null. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 