

 
HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
                         43 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
147 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Streichung Klimaschutzfonds 
 
Der Klimaschutzfonds wird ausschließlich stadtintern von verschiedenen Dienststellen und Gesellschaften 
für Klimaschutzprojekte genutzt. Sofern Fördermittel zur Verfügung stehen, werden diese genutzt. In den 
meisten Fällen geht es jedoch um nicht geförderte Maßnahmen, deren Effektivität durch sinkende Betriebs-
kosten rentabel wird. 
 
Es wird gebeten, den Antrag abzulehnen 