

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
IQ-Leitprojekt ÖRMI, Vergabe StPla19001: Haushaltsmittel einstellen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2956100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
51 | 5110-610
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
160.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
Es werden 160.000€ für das das Nicht-offene Verfahren mit Teilnahmewettbewerb IQ Leitprojekt "Öffentlicher 
Raum und Mobilität - Innenstadt KA" ÖRMI (Vergabenr. StPLa 190001) in den Haushalt 2021 eingestellt. 
Begründung: 
Es darf keine weitere Verzögerung geben bei der Neugestaltung der Innenstadt. Das IQ-Leitprojekt "Öffentli-
cher Raum und Mobilität - Innenstadt KA" befasst sich intensiv mit der Fragesetzung, wie die Innenstadt der 
Zukunft aussehen kann. 
Speziell die Entwicklung eines nachhaltiges Mobilitätskonzept mit der Zielsetzung der Reduzierung des moto-
risierten Individualverkehrs und der Realisierung einer lebenswerten und attraktiven Innenstadt waren hierbei 
wichtige Leitlinien. Angesichts der Bedeutung des Projekts für die Stadt Karlsruhe und der Wichtigkeit zeitnah 
Maßnahmen  zur  Veränderung  der  Innenstadt  herbeizuführen,  ist  es  dringend  notwendig,  dieses  Projekt  im 
Haushalt zu berücksichtigen. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 