

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberb
ürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Externe Unternehmen - projektbezogene Zuschüsse streichen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
149 3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
     56  5610-310 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung -33.160
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT    2021
Sei
te 2 
s. Hinweis - F1-Taste !
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
"Externe Unternehmen" 
Sachverhalt | Begründung
Proje
ktbezogene Zuschüsse für externe Unternehmen sind zu streichen.  
Hier handelt es sich um eine Subventionierung der verschiedensten Umweltschutzgruppen nach 
dem 
Gießkannenprinzip, die nicht im Interesse der Bürger der Stadt Karlsruhe ist.
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 