

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Helme für die Jugendfeuerwehr beschaffen! 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1673700
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
12 | 1260-370
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
10.000  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT                                                2021                                                
Helme für die Jugendfeuerwehr beschaffen! 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
   Jugendfeuerwehr   Karlsruhe   
Karlsruher Str. 9, 76139 Karlsruhe 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
dass einmalig 10.000€ für die Beschaffung von neuen Helmen für die Jugendfeuerwehr im Haushalt einge-
stellt werden. 
 
 
Begründung:  
 
Die Helme der Jugendfeuerwehr sind deutlich überaltert und müssen ersetzt werden. Daher sollen im Volu-
men von 10.000 € neue Helme nach der DIN EN 397 angeschafft werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 