

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
60-61 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan 
Investive Maßnahme 
152 7.310005 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Klimaschutzkonzept 2030 - Photovoltaik 
Im Sammelnachweis Klimaschutzkonzept 2030 sind für den Ausbau von PV-Anlagen auf städtischen Dä-
chern 1,5 Millionen Euro vorgesehen. Das entspricht der angemeldeten Summe von HGW im April 2020. 
Notwendig zur Umsetzung ist auch eine Personalstelle, die seitens der Verwaltung derzeit ebenfalls vorge-
sehen ist. 
Sollte sich herausstellen, dass die bisher vorgesehenen Investitionsmittel nicht ausreichend sind, wird sei-
tens der Verwaltung sichergestellt, dass diese aus nicht verbrauchten Investitionsmitteln anderer Maßnah-
men bereitgestellt werden. 
Der Antrag ist soweit als erledigt zu betrachten. 