

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Zuschuss für die Bürgeraktion Umweltschutz zentrales Oberrheingebiet (BUZO) 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 149  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 | 5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
2.000                 2.000 2.000 
2.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Bürgeraktion Umweltschutz zentrales Oberrheingebiet (BUZO)
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen,  
dass die „Bürgeraktion Umweltschutz zentrales Oberrheingebiet“ (BUZO) eine Zuschusserhöhung von 2.000€ 
erhält. 
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. 
Begründung:  
Das BUZO bündelt seit Jahrzenten bürgerschaftliches Engagement für Umweltschutz in Karlsruhe und der Re-
gion: Zum einen durch eigene Aktivitäten und zum anderen durch das Projekt "Umweltberatung", das von 
der Stadt Karlsruhe gefördert wird. Dieses ermöglicht eine Projektstelle im Umweltzentrum in der Kronen-
straße. Es ist Anlaufstelle für Bürgerinnen und Bürger der Stadt für Fragen des Umweltschutzes. Durch die 
Koordinationsarbeit mit anderen bürgerschaftlichen aktiven Gruppen und Personen war das Umweltzentrum 
u.a. Ausgangspunkt für das Karlsruher Urban-Gardening-Projekt "Fächergärtner" und das Klimabündni
s
Karlsruhe.
Das Umwel
tzentrum beherbergt namhafte Organisationen, wie z. B. den NABU und den VCD. Damit die 
BUZO die Projektstelle im Umweltzentrum im gewohnten Umfang fortführen kann, wird der Zuschuss benö-
tigt. Bisher erhält die Bürgeraktion Umweltschutz zentrales Oberrheingebiet (BUZO) einen Zuschuss von 
15.000€. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 