

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Erhöhung Mittel Projektfonds für städtische Gesellschaften für Klimaschutzmaßnahmen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5610-310
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Investitionen Dritter500.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Erhöhung Mittel Projektfonds für städtische Gesellschaften für Klimaschutzmaßnah-
men 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Diverse Städtische Gesellschaften
Sachverhalt | Begründung
Die im Haushalt vorgesehenen Mittel von 500.000 € des Projektfonds werden um 500.000 € auf insgesamt 
1 Million € erhöht. Die Investitionen und Maßnahmen für den Klimaschutz müssen in den kommenden Jah-
ren sukzessive gesteigert werden, um die Anforderungen des Paris-Zieles gerecht werden zu können. Hierzu 
muss eine erste deutliche Steigerung erfolgen, um die Entwicklung entsprechender Klimaschutzprojekte an-
zureizen. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 