

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Zuschuss für Naturschutzbund Deutschland (NABU) Gruppe Karlsruhe e.V.
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 149  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 | 5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
1.000                 1.000 1.000 
1.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Naturschutzbund Deutschland (NABU) Gruppe Karlsruhe e.V
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, dass  
der Naturschutzbund Deutschland (NABU) Gruppe Karlsruhe e.V. eine Zuschusserhöhung von 1000 € be-
kommt. 
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. 
Begründung:  
Der NABU leistet als Verband eine vielfältige und wichtige Arbeit für den Natur- und Arbeitsschutz, z.B. Nist-
hilfen für gebäudebrütende Tierarten, Betreuung von zahlreichen Nistkäsen in städtischen Liegenschaften, 
Öffentlichkeitsarbeit, Beratungen der Zivilgesellschaft und von Behörden sowie Jugendarbeit. Darüber hinaus 
ist der NABU in zahlreichen Gremien, Veranstaltungen und Initiativgruppen aktiv und liefert damit als Fach-
verband im Bereich des Natur- und Artenschutzes, Klimaschutzes und der ökologischen Stadtentwicklung ei-
nen wichtigen Beitrag.  
Im Hinblick auf die ständig wachsende Bedeutung des Klima-, Umwelt- und Naturschutzes, gerade auch im 
städtischen Umfeld, ist eine ausreichende Finanzausstattung unerlässlich. Bisher erhält Naturschutzbund 
Deutschland (NABU) Gruppe Karlsruhe e.V. einen Zuschuss von 1000€. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 