

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
46-46a
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
147 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Klimaschutzkonzept    2030    -    Klimaschutzgerechte    Bauleitplanung    -    Personalstellen 
sicherstellen 
Die Linke Gemeinderatsfraktion beantragt im Rahmen des Klimaschutzkonzeptes 2030 beim Stadtpla-
nungsamt für die administrative Unterstützung der Maßnahmen bei der klimaschutzgerechten Bauleitpla-
nung eine Stelle (1,0 VZW) und beim Zentralen Juristischen Dienst aufgrund des erhöhten Beratungsbe-
darfs 1,5 Stellen einzurichten.  
Der Personalhaushaltsansatz für das Haushaltsjahr 2021 sieht nur Stellenschaffungen im Umfang von 20 
Vollzeitwerten für den Ausbau der Kitas, für die GTGS und für die Schulsozialarbeit, sowie 10 Vollzeitwerte 
für den Klimaschutz vor.  
Der Gemeinderat sollte im Rahmen der Beschlussfassung zum Haushalt innerhalb des vorstehend aufge-
zeigten Handlungsspielraums entscheiden, für welche konkreten Maßnahmen die für den Klimaschutz vor-
gesehenen Personalressourcen eingesetzt werden. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine darüber hinausgehenden Stellenschaffungen für den Klimaschutz vornehmen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 