

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Vorgezogene Beschaffung von zwei Feuerwehrfahrzeugen LF10, damit Bestellung von insgesamt 
vier Fahrzeuge 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1723700
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
7.370001
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen735000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Vorgezogene Beschaffung von zwei Feuerwehrfahrzeugen LF10, damit Bestellung 
von insgesamt vier Fahrzeuge 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Feuerwehr
Sachverhalt | Begründung
D
ie Feuerwehr der Stadt Karlsruhe schafft zwei LF10 Fahrzeuge an, wobei zwei weitere im nächsten Jahr folgen 
werden, da der Bedarf für vier Fahrzeuge gegeben ist. Die Anschaffung von vier Fahrzeugen in einer Bestellung 
hat viele Vorteile. Er liegt darin, dass die Fahrzeuge durch die Baugleichheit Einsparung von Kosten durch die 
niedrigere Variantenvielfalt ergeben. Darüber hinaus ist es für die Feuerwehr einfacher die Fahrzeuge zu bedie-
nen, wenn diese von gleicher Bauweise sind, da sie aus der gleichen Beauftragung stammen. Außerdem gibt 
es eine weitere Kostenersparnis durch die Bestellung der höheren Stückzahl. 
Durch die Anschaffung der neuen Fahrzeuge können die alten zu Übungszwecken an die freiwilligen Feuer-
wehren übergeben werden. 
Es handelt sich um eine Ersatzbeschaffung für zwei LF8/6 und zwei LF20 Fahrzeuge. Die zu ersetzenden Fahr-
zeuge haben Aufbauten von H+E, Ziegler und Magirus. 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel, Friedemann Kalmbach und Petra Lorenz für die FW|FÜR Karlsruhe-Fraktion 