

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Erhöhung der Mittel des Projektfonds städtische Gesellschaften zur Verbesserung Ladeinfrastruk-
tur E-Fahrzeuge 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5610 - 310
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen130.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Erhöhung der Mittel des Projektfonds städtische Gesellschaften zur Verbesserung La-
deinfrastruktur E-Fahrzeuge 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Für die Errichtung von zehn weiteren AC-Ladesäulen in Stadtteilen mit einer besonders schlechten Ausstattung 
mit öffentlicher Ladeinfrastruktur werden 130.000 € bereit gestellt.  
Hiermit kann die schnelle Einführung der Elektromobilität gefördert werden, da mit einer guten Ladeinfrastruk-
tur auch Einwohner*innen ohne eigene Lademöglichkeit E-Fahrzeuge anschaffen und betreiben können. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffle für die GRÜNE Fraktion 