

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
22.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Leihfahrradsystem KVV.nextbike aufstocken 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen107.100 107.100           107.100           
137.088 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Leihfahrradsystem KVV.nextbike aufstocken 
Sei
te - 3 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen: 
Die derzeit 340 Räder von KVV.nextbike werden im Sinne des Gemeinderatsbeschlusses vom 21.07.20 um 
weitere 300 Räder aufgestockt. Die Verwaltung stellt die erforderlichen Mittel für die Kostenerstattung in den 
Haushalt ein. In der Vorlage für den Beschluss am 21.07.20 waren die Mittel mit 107.100 für die Jahre 2021 
bis 2023 und 137.088 für 2024 angegeben. 
Begründung: 
Der KVV empfiehlt im Hinblick auf steigende Nutzer*innenzahlen, steigende Student*innenzahlen und wei-
tere CO2-Einsparungen eine Aufstockung des derzeitigen Bestands von 340 Rädern in Karlsruhe um weitere 
300 Räder. Dies entspricht auch dem Anliegen der verfassten Studierendenschaft des KIT, die kürzlich einen 
Vertrag über ein Fahrradverleihabonnement geschlossen hat. Eine deutlich höhere Nutzung und Auslastung 
des Fahrradverleihs KVV.nextbike ist darum zu erwarten. Vor diesem Hintergrund geht es aber auch um einen 
höheren Nutzer*innenkomfort durch eine Ausweitung des Angebots. 
Karlsruhe – wohlgemerkt fahrradfreundlichste Stadt Deutschlands - weist im Vergleich zu anderen Bike Sha-
ring-Städten vergleichbarer Größe ein sehr niedriges Räder-pro-Kopf-Verhältnis auf. Andere Städte im Süd-
westen haben mit 500-700 Einwohnern je Bike Sharing Rad ein deutlich dichteres Bike Sharing Angebot. Die 
VAG Nürnberg z. B. hat verkündet, ihr derzeitiges System aufgrund der guten Nutzerzahlen von 400 Rädern 
um weitere 1.500 Räder aufzustocken, um innerhalb der Flexzone einen Schnitt von einem Rad je Einwoh-
ner*in zu erreichen. Karlsruhe bietet mit 943 Einwohner*innen pro einem KVV.nextbike ein vergleichsweises 
zaghaftes System für seine Bürger*innen. 
Dies hat vor allem Auswirkungen in den Stadtteilen Weststadt, Nordstadt, Weiherfeld/ Dammerstock, Süd-
weststadt, Beiertheim, Rintheim und Durlach, in denen die durchschnittliche Verfügbarkeit der Räder deutlich 
niedriger ist als in den Hot Spots Oststadt, Südstadt und Zentrum. (...) 
Durch das jetzige Fahrradverleihsystem, bei Umstieg der Nutzer*innen vom Pkw auf das Leihfahrrad, werden 
45,5 (CO 2 Rechner ADFC) bis 60,3 Tonnen/CO2 (CO2 Rechner LfU Bayern) pro Jahr vermieden. Hinzu kom-
men indirekte CO2 –Einsparwirkungen, weil das Fahrradverleihsystem den Verzicht auf das Auto insgesamt 
erleichtert. Diese Einsparungen können durch eine Aufstockung des Systems entsprechend erhöht werden. 
Damit wird der Gemeinderatsbeschluss vom 21.07.2020 umgesetzt.  
Unterzeichnet von: 
Für die Fraktion DIE LINKE: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 

HAUSHALT2021
Leihfahrradsystem KVV.nextbike aufstocken 
Sei
te - 3 
Für die Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 