

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
„Klimaschutzkonzept 2030“ im Haushalt einstellen!
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 148  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 I 56-310 I 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
16,50 16,50                 16,50                 16,50                 
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
7.740.000          7.740.000 7.740.000 7.740.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
a. die im Hau
shalt für 2021 veranschlagte Summe für das Klimaschutzkonzept 2030 auf 15 Mio. € erh
öht
wird,
b. alle Person
alstellen, die in der Anlage 5 zum Klimaschutzkonzept 2030 von der Verwaltung ermittelt wur-
den, sollen - bis auf die bezifferten 15 Personalstellen für Maßnahme E1.2 – im Haushalt vollständig einge-
stellt werden. Damit werden insgesamt 26,5 Personalstellen geschaffen.
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. Der für das "Klimaschutzkonzept 2030" vorgese-
hene Sammelansatz, ist um entsprechende Summen zu erhöhen. 
Begründung:  
Das vom Gemeinderat verabschiedete Klimaschutzkonzept 2030 sieht den Bedarf von jährlichen 43,5 Mio. € 
Zusatzausgaben jedes Jahr vor, um Karlsruhe bis 2050 klimaneutral zu machen.  
Im Haushaltsentwurf 2021 sind die erforderlichen Mittel nur zu Teilen eingestellt. Selbst beim Abzug der Fi-
nanzmittel, die anderen Teilhaushalten zugeordnet sind - z.B. für Gebäudesanierung, Umbau zur Rad- und 
Fußverkehrsstadt oder bei den Gesellschaften - bleibt ein beträchtlicher Teil an notwendigen Zusatzausgaben 
bestehen, die über diesen Haushaltsposten abgedeckt werden müssen. Die hierfür von der Verwaltung vorge-
sehen 7.260.000 € und die geschaffenen zusätzlichen Stellen – sind hierfür nicht ausreichend. Sogar die 
Stadtverwaltung hat für die reale Umsetzung des „Klimaschutzkonzept 2030“ eine höhere als die nun im 
Haushalt vorgesehene Summe für notwendig erachtet. 
Geringere finanzielle Mittel und Personalstellen bedeuten, dass die Ziele des Klimaschutzkonzepts bereits im 
ersten Jahr nicht erreicht werden können. Das ist inakzeptabel. Wir als Fraktion DIE LINKE. hatten bereits bei 
der Verabschiedung des Klimaschutzkonzepts darauf hingewiesen, dass angesichts der wissenschaftlichen 
Realität Karlsruhe bis 2035 - nicht bis 2050 - klimaneutral werden muss. 
Gerade im Aufgabenbereich des Klimaschutzes darf eine schwierige Haushaltslage keine Begründung sein, 
dringend notwendige Maßnahmen weiter zu verschieben. Es verbleiben aus Sicht der Wissenschaft und der 
Klimaschutzbewegung nur noch wenige Jahre Zeit zum Handeln. 
Dass nun nicht einmal genügend Mittel zur Verfügung stehen, um das Klimaschutzkonzept mit einer Zielset-
zung bis 2050 umzusetzen, ist somit ein äußerst fatales Zeichen an die Klimaschutzbewegung und die Bevöl-
kerung von Karlsruhe. 
Dementsprechend beantragen wir, die Finanzmittel im Haushalt deutlich zu steigern sowie alle laut Klima-
schutzkonzept notwendigen Personalstellen im Haushalt zu berücksichtigen. 
Unterzeichnet von: 
Für Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Für Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 