

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Zuschusserhöhung BUZO - Projektstelle im Umweltzentrum 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1493100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5610-310
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen2000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Zuschusserhöhung BUZO - Projektstelle im Umweltzentrum 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
BUZO im Umweltzentrum Karlsruhe, Kronenstr. 9, 76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Die  Bürg
eraktion  Umweltschutz,  ansässig  im  Umweltzentrum  Karlsruhe,  feiert  im  nächsten  Jahr  50-jähriges  
Bestehen. Sie bündelt bürgerschaftliches Engagement für Umweltschutz in Karlsruhe und der Region. Durch 
die städtische Förderung des Projektes "Umweltschutz" konnte eine Projektstelle im Umweltzentrum Karlsru-
he  etabliert  werden  als  Anlaufstelle  für  Bürger*innen  für  Fragen  des  Umweltschutzes.  Die  BUZO  beantragt  
dafür nach vielen Jahren erstmalig eine Erhöhung ihres institutionellen Zuschusses um 2000.- 
Eine Aufstockung dieses hervorragenden bürgerschaftlichen Engagements unterstützen wir gern.  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Michael Zeh und SPD-Fraktion 