

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Aufstockung der Räderanzahl des Fahrradverleihsystems KVV.nextbike 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  6100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen57.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Aufstockung der Räderanzahl des Fahrradverleihsystems KVV.nextbike 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Wie vom Gemeinderat im Hinblick auf steigende Nutzerzahlen, durch neuen Vertrag steigende studentische 
Nutzung und Ausweitung des Bedienungsgebiets beschlossen, beantragen wir eine Aufstockung des 
derzeitigen Bestands von 340 Rädern in Karlsruhe um weitere 300 Räder. 
Der Betrag ist zusätzlich zum im Klima-Nachtrag vorgesehenen Betrag von 50.000 EUR erforderlich. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löfflerfür die GRÜNE-Fraktion 