

KAL/Die PARTEI, Die LINKE Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Stellenkürzung beim KOD um 10 VZ-Stellen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1583200
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
12
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
-10,00
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Stellenkürzung beim KOD um 10 VZ-Stellen 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Mit dem KOD übernimmt die Stadt Karlsruhe polizeiliche Aufgaben, die das Land Baden-Württemberg zu er-
füllen hat. Karlsruhe ist eine der sichersten Städte in Baden-Württemberg. Zwischen dem subjektiven Sicher-
heitsgefühl und der objektiven Sicherheitslage klafft in Karlsruhe ein zunehmend großes Loch. Die Einsätze des 
KOD tragen demnach offensichtlich nicht zur Steigerung des subjektiven Sicherheitsgefühls bei.  
Die Mitarbeitenden des KOD sind an anderer Stelle der Stadtverwaltung, z.B. der Hotline der Bürgerdienste, 
sinnvoller einzusetzen. Lediglich die Verkehrsraumüberwachung für den motorisierten Individualverkehr ist von 
einer  Stellenreduzierung  auszunehmen. Hier  würden  sie  auch  eine  kommunale  Aufgabe  erfüllen  und  nicht 
eine, für die die Stadt Karlsruhe "eigentlich systemwidrig" geradesteht. 
Unterzeichnet von: 
KAL/Die PARTEI 
Lüppo Cramer  
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Die LINKE: 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 