

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
48-49 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
147 
56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Klimaschutzkonzept 2030 - Schaffung von fünf zusätzlichen Stellen im Amt für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft für das Ziel der klima-neutralen Verwaltung bis 2040
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion beantragt, zur Erhöhung der Sanierungsquote bei städtischen Gebäuden 
und zur Beschleunigung des Ausbaus der Photovoltaik beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft zu-
sätzliche Stellen im Umfang von insgesamt 5,0 Vollzeitwerten einzurichten.  
Im Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wurden in den letzten Jahren bereits umfänglich zusätzliche 
Stellen für die Durchführung zusätzlicher Bauvorhaben an städtischen Gebäuden eingerichtet. Bei einem 
weiteren Anheben der Sanierungsquote oder intensiviertem Ausbau der Photovoltaik muss grundsätzlich 
von weiteren zusätzlichen Stellenbedarfen ausgegangen werden. Dabei hat sich insbesondere im Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft gezeigt, dass die Erhöhung von Kapazitäten in einem Bereich (Planung), 
nachgelagerte Stellenbedarfe in anderen Bereichen (Vergabe von Bau- und Planungsleistungen, Personal-
verwaltung) nach sich ziehen.   
Dem steht gegenüber, dass der Personalhaushaltsansatz für das Haushaltsjahr 2021 nur Stellenschaffun-
gen im Umfang von 20 Vollzeitwerten für den Ausbau der Kitas, für die Ganztagesgrundschulen und für 
die Schulsozialarbeit, sowie 10 Vollzeitwerte für den Klimaschutz vorsieht. Da die beantragten Stellen im 
Wesentlichen auf Maßnahmen zum Klimaschutz abzielen, wären diese mit dem Kontingent für Klimaschutz 
abzudecken. 
Darüber hinausgehende Stellenschaffungen sind vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der er-
warteten finanziellen Entwicklung nicht möglich. 