

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Straßenbeleuchtung Umrüstung LED
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
3466600
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 

Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
7.661008
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahlung für Baumaßnahmen 
250.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Tiefbauamt
Sachverhalt | Begründung
Erhöhung der Sachmittel um weitere 250.000 € für die Umrüstung von Straßenbeleuchtung auf LED Leuch-
ten zu den bereits eingeplanten 250.000 €  
Begründung: Die Umstellung von Beleuchtung im Straßenraum auf LED Lampen ist eine einfach umsetzbare 
Maßnahme aus dem Klimaschutzkonzept. Dadurch können hohe finanzielle und klimarelevante Einsparungen 
erzielt werden. Die Umstellung einer alten Straßenleuchte auf LED-Technik amortisiert sich häufig schon nach 
drei bis fünf Jahren und sorgt für Energieeinsparungen von wertvollem Strom bis über 80% (Quelle: Ministe-
rium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft BW). Ab 2022 sind bereits fortlaufend jährlich 900.000 € für 
die LED Umstellung eingeplant. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 