

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
45-45a
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
147 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
 Personalaufwendungen 
Klimaschutzkonzept 2030 - mehr Ressourcen einstellen 
Für die Beschlussfassung im Gemeinderat im April 202
0 wurde seitens der Verwaltung dargelegt, welche 
Ressourcen hierfür aus gegenwärtiger Sicht notwendig sind. In der Mitteilung des Bürgermeisteramtes im 
Rahmen der Hauptausschusssitzung am 13. Oktober 2020 wurde über die für 2021 vorgesehenen Mittel-
ansätze informiert. Angesichts der gegenwärtig finanziell schwierigen Situation ist die Einstellung von 19,3 
Millionen Euro und Schaffung von 10 neuen Personalstellen ein starkes Signal für den Klimaschutz, auch 
wenn damit nicht alle wünschenswerten Erfordernisse abgedeckt werden. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung derzeit keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen. 
Weiter wurde beantragt, alle Personalstellen, die in der Anlage 5 zum Klimaschutzkonzept 2030 von der 
Verwaltung ermittelt wurden (bis auf 15 Personalstellen für Maßnahme E 1.2), im Haushalt vollständig ein-
zustellen. Hierfür sollen 26,5 VZW zusätzliche Stellen geschaffen werden.  
Der Personalhaushaltsansatz für das Haushaltsjahr 2021 sieht nur Stellenschaffungen im Umfang von 20 
Vollzeitwerten für den Ausbau der Kitas, für die GTGS und für die Schulsozialarbeit sowie für das Haus-
haltsjahr 2021 zehn Vollzeitwerte für den Klimaschutz vor.  
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine darüberhinausgehenden Stellenschaffungen für den Klimaschutz vornehmen. 