

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Bezuschussung an GlOW e.V. 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1493100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56 | 5610-310 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
20.000 
20.00020.00020.000
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT                                                2021                                                
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 GlOW e.V. 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
dass der GloW e.V. für 2021 einen Zuschuss von 20.000 € erhält. 
 
 
 
Begründung:  
 
Der Verein GloW e.V. - kurz für „Globales Lernen – Wandel gestalten“ - setzt sich für die Sensibilisierung von 
Schüler*innen für Themen der nachhaltigen Entwicklung ein. Mit ihren verschiedenen Workshops wollen sie 
an weiterführenden Schulen Themen des nachhaltigen Konsums oder der Ernährung junger Menschen ver-
mitteln und sie ermutigen, dass sie eigene Alltagsprojekte entwickeln und initiieren. Dies ist expliziter Be-
standteil des Workshopsangebots.  
 
Entsprechende Angebote, wie von GloW e.V., haben sich in vielen deutschen Städten etabliert und ermögli-
chen eine Bereicherung des schulischen Angebots sowie unterstützen die Lehrkräfte bei ihrem Lehrauftrag. 
Dass hierfür ein Bedarf auch in Karlsruhe besteht, offenbart die Tatsache, dass Schulklassen aus Karlsruhe 
nach Heidelberg fahren, um das dortige Angebot zu nutzen. Das Projekt ist daher sowohl aus ökologischer 
Sicht als auch aus bildungspolitischer Sicht zu befürworten. 
 
Mit einer entsprechenden Anschubfinanzierung in 2021 kann das Projekt auch hier in Karlsruhe starten. Bei 
entsprechendem Erfolg muss im Rahmen des nächsten Doppelhaushalts über eine weitere Finanzierung bera-
ten werden, falls sich das Projekt nicht durch weitere Fördermittel trägt. Derzeit bewirbt sich das Projekt auch 
um weitere Fördermittel des Bundes, des Landes sowie anderer Organisationen. Eine Anschubfinanzierung 
durch die Stadt könnte GloW e.V. bereits in diesem Jahr mit den ersten Workshops starten lassen und der 
Verein wäre mit ausreichend finanziellen Mitteln ausgestattet. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 