

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Ausreichendes Personal zur Kontrolle und Vollzug energetischer Standards sicherstellen
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1483100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56 I 56-310 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
2,00 2,00 2,00 2,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass 2,0 Personalstellen für die Kontrolle und Vollzug von energetischen Standards – je eine Stelle beim Bau-
ordnungsamt und eine beim Liegenschaftsamt – ab 2021 geschaffen werden. 
Dies dient der Umsetzung der Maßnahme B1.5 des Klimaschutzkonzepts. 
Entsprechende Personalstellen sind im Haushalt einzustellen. Der für das "Klimaschutzkonzept 2030" vorge-
sehene Sammelansatz ist um entsprechende Summen zu erhöhen. 
Begründung: 
Die Kontrolle und der Vollzug von energetischen Standards sind wichtige Bestandteile des Klimaschutzkon-
zepts. Von der Verwaltung wurden zurecht 2 Stellen für diese Maßnahmen eingeplant, die wir an dieser 
Stelle im Haushalt beantragen. Nur mit der Sicherstellung von entsprechenden energetischen Standards 
durch entsprechende Kontrolle kann die Verbesserung der Energiebilanz vieler Gebäude erreicht werden. 
Das Klimaschutzkonzept muss von Anfang an mit den entsprechenden Mitteln ausfinanziert werden, um jeg-
lichen Zeitverzug in der Umsetzung zu verhindern. Das beschlossene Klimaschutzkonzept ist für uns weiterhin 
-angesichts der globalen Klimakatastrophe - zu wenig ambitioniert. Wenn dieses Konzept nicht erfüllt wird,
kann Karlsruhe den notwendigen Beitrag zur Bekämpfung des Klimawandels überhaupt nicht leisten.
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 