

 
HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 33 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
147 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Fördertopf  für  Kooperation  von  Umweltverbänden  mit  Karlsruher  Schulen - Ausgaben 
reduzieren 
 
Die Kooperation von Umweltverbänden mit Karlsruher Schulen erfolgt im Rahmen der Nachmittagsbetreu-
ung, wie auch mit Sport- und Kulturverbänden. Es war seinerzeit Wunsch des Gemeinderates, auch die 
Umweltverbände mit einzubeziehen, was aus Sicht der Verwaltung sehr begrüßt wurde.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 