

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Freier Sc
hwimmbadeintritt für die Jugendfeuerwehr
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1673700
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
12 | 1260-370
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Jugendfeuerwehr   Karlsruhe
Karlsruher Str. 9, 76139 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen,   
dass ein freier Schwimmbadeintritt für die Jugendfeuerwehr - nach Vorlage des Dienstausweises - ermöglicht 
wird.  
Falls nötig, soll ein städtischer Ausgleich an die Karlsruher Bäder erfolgen. Entsprechende Finanzmittel sind 
von der Verwaltung zu beziffern und im Haushalt einzustellen. 
Begründung:  
Gerade für Kinder und Jugendliche bei der Jugendfeuerwehr sind gute körperliche Fitness und gute 
Schwimmfähigkeiten wichtig. Der kostenfreie Eintritt in das Schwimmbad für die Jugendfeuerwehr honoriert 
ihren besonderen gesellschaftlichen Einsatz. Außerdem hilft er auch dabei, die Attraktivität des Engagements 
bei der Jugendfeuerwehr zu erhöhen. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 