

 
 
AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
    
Antrag zum Thema
 
    Thema: Klimaschutzkampagne - Ausgaben stoppen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
148 3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56 5610 310 
Finanzhaushalt:  
 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
                      
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung -35.000    
                     
       Sperrvermerk 
      
      
 
       Verpflichtungsermächtigung 
      
      
    davon zahlungswirksam in 
                    
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 

HAUSHALT    2021 
Seite 2 
 
  Weitere  Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 THH 3100 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
 
 
Die Klimaschutzkampagne ist komplett zu streichen. Der vermeintlich klimaschützende Ef-
fekt auf die CO2-Produktion ist zu gering um die hohen Kosten zu rechtfertigen. Oft genug 
werden die Zuschüsse derartiger Fördermittel von den durchführenden Unternehmen "ein-
gepreist", sodass der kostensenkende Effekt kaum zum Tragen kommt.
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 
      