

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Ausbau Radwegeförderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 

Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 800.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Ausbau Radwegeförderung 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Mit dem Beschluss des Radverkehrskonzepts von 2005 wurden einige Infrastrukturvorhaben beschlossen, die 
auch heute noch nicht umgesetzt sind. Mit der Fortschreibung dieses Konzepts und des neuen 
Fußverkehrskonzepts (BYPAD-Verfahren) kommen weitere Aufgaben zur Verbesserung der Infrastruktur von 
Rad- und Fußverkehr hinzu. Damit diese zügig umgesetzt werden können, müssen die notwendigen Mittel 
zur Verfügung gestellt werden. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löfflerfür die GRÜNE-Fraktion 