

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Ausbau von Photovoltaikausbau auf Dächern städtischer Gebäude beschleunigen!
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1483100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56 I 56-310 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
500.000 
500.000           500.000           500.000           
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT                                                2021                                                
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, 
 
dass im Haushalt 2021 für den Photovoltaik-Ausbau auf Dächern städtischer Gebäude zusätzliche 500.000 € 
vorgesehen werden. 
 
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. Der für das "Klimaschutzkonzept 2030" vorgese-
hene Sammelansatz ist um die entsprechende Summe zu erhöhen. 
 
 
Begründung:  
 
Der Photovoltaik (PV)-Ausbau ist einer der entscheidenden Hebel, um ein klimaneutrales Karlsruhe zu realisie-
ren. Derzeit ist Karlsruhe im Vergleich zu anderen großen Städten in Baden-Württemberg beim PV-Ausbau 
besonders schlecht aufgestellt. Wir sehen hierin eine beschleunigende Maßnahme, um die Klimaneutralität 
noch vor 2050 zu realisieren. 
Daher sollen zusätzliche Finanzmittel für den schnelleren PV-Ausbau auf Dächern städtischer Gebäude im 
Haushalt hinterlegt werden. Bisher sind hierfür im Haushaltsansatz der Verwaltung insgesamt 1.5 Mio. € vor-
gesehen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 