

GRÜNE und SPD Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
  
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Stellenschaffung für Verkehrsanlagenplanung Rad- und Fußverkehr 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 293ff  6100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 51 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022     2023 2024 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00                   
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
 Sperrvermerk 
      
  
 Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT 2021 
Stellenschaffung für Verkehrsanlagenplanung Rad- und Fußverkehr 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Mit dem Beschluss des Radverkehrskonzepts von 2005 wurden einige Infrastrukturvorhaben beschlossen, die 
auch heute noch nicht umgesetzt sind. Mit der Fortschreibung dieses Konzepts und des neuen Fußverkehrs-
konzepts (BYPAD-Verfahren) kommen weitere Aufgaben zur Verbesserung der Infrastruktur von Rad- und 
Fußverkehr hinzu. Die Verwaltung konnte u.a. in der Stellungnahme zur Anpassung der Fahrradstraßen an 
BW-Standards (vgl. Antrag 2020/0934) keine zügige Umsetzung zusichern.  
Damit diese Gemeinderatsbeschlüsse verwirklicht werden können, müssen die notwendigen Personalressour-
cen zur Verfügung gestellt werden. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 
Parsa Marvi für die SPD-Fraktion 