

 
HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 39 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
147 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Klimaschutzkampagne - Ausgaben stoppen 
 
Im April 2020 beschloss der Gemeinderat das Klimaschutzkonzept 2030. Zahlreiche beschlossene Maßnah-
men können nicht von der Stadtverwaltung selbst durchgeführt werden, sondern es müssen Akteursgrup-
pen wie Hauseigentümerinnen und -eigentümer, Unternehmen und private Haushalte motiviert werden, 
eigene Maßnahmen in die Wege zu leiten. Hierfür ist die Öffentlichkeitsarbeit unerlässlich. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 