

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Externe Vergabe einer Machbarkeitsstudie zur Erreichung der Landesziele der Verdopplung des 
Personenaufkommens im ÖPNV bis 2030 in Karlsruhe
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
29561
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
51 I 5110-610 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
die Verwaltung extern eine wissenschaftliche Machbarkeitsstudie vergibt, wie Karlsruhe das landespolitische 
Ziel zur Verdopplung des Personenaufkommens im öffentlichen Nahverkehr bis 2030 (zum Bezugsjahr 2010) 
im Karlsruher Stadtgebiet erreichen kann. 
Entsprechende Finanzmittel sind von der Verwaltung zu ermitteln und dementsprechend im Haushalt einzu-
stellen. 
Begründung: 
Das von der Landesregierung formulierte Ziel der Verdopplung des Personenaufkommens im öffentlichen 
Nahverkehr bis 2030 (Bezugsjahr 2010) ist einer der zentralen Bausteine zur Erreichung der Klimaschutzziele. 
Bis jetzt spielte dieses Ziel in Karlsruhe kaum eine Rolle. Mit der externen wissenschaftlichen Studie soll dieses 
landespolitische Ziel auf Karlsruhe heruntergebrochen werden, um entsprechende Maßnahmen zur Steige-
rung des ÖPNVs im nächsten Jahrzehnt zu verabschieden.  
Eine externe wissenschaftliche Analyse soll die Grundlage für weitere politische Entscheidungen legen. Die 
Beantwortung dieser Frage ist äußerst komplex und muss unabhängig von den politischen Rahmenbedingun-
gen, aber in enger Zusammenarbeit mit den Verkehrsbetrieben, erfolgen. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel  
Karin Binder 