

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Klimaschutzgerechte Bauleitplanung – Personalstellen sicherstellen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1483100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56 I 56-310 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
2,50 2,50 2,50 2,50 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, dass im Haushalt 2021 
1. eine Stelle beim Stadtplanungsamt für die administrative Unterstützung der Maßnahmen bei der klima-
schutzgerechten Bauleitplanung, geschaffen wird,
2. 1,5 Stellen beim Zentralen juristischen Dienst aufgrund des erhöhten Beratungsaufwands geschaffen wer-
den.
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. Der für das "Klimaschutzkonzept 2030" vorgese-
hene Sammelansatz ist um entsprechende Summen zu erhöhen. 
Begründung: 
Das verabschiedete Klimaschutzkonzept muss mit den entsprechend von der Verwaltung aufgestellten Perso-
nalressourcen im Haushalt eingestellt werden, damit es keinen Verzug bei der Umsetzung gibt. Die klima-
schutzgerechte Bauleitplanung ist wichtig, um bei Neubauprojekten z.B. entsprechende Energieversorgungs-
konzepte sowie den Einsatz geeigneter Baustoffe zu realisieren. Angesichts großer Baugebiete, bspw. in der 
Nordstadt (Zukunft Nord) oder in Neureut Neureut Zentrum III), sehen wir hierfür einen großen Bedarf und 
können eine Nichtberücksichtigung im Haushaltsentwurf der Verwaltung nicht nachvollziehen. Wenn vorhan-
dene Möglichkeiten beim Klimaschutz bei solchen großen Neubauarealen - aufgrund des zu geringen Perso-
nals bei der Verwaltung - nicht vollständig ausgeschöpft werden können, entstehen langfristig deutlich hö-
here Kosten bei der nachträglichen Behebung der Mängel. Es sollte nicht an der falschen Stelle gespart wer-
den. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 