

 
HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 35 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
147 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
            
            
            
Tausch von Kühlgeräten beenden 
 
Das bundesweite Projekt Stromsparcheck für einkommensschwache Haushalte wird von der Caritas und 
dem Bundesverband der Energieagenturen getragen und mit Mitteln des Bundesumweltministeriums geför-
dert. Die für jeweils drei Jahre bewilligten Mittel sind an eine finanzielle Eigenbeteiligung der Kommune 
gebunden. 
 
Erfahrungen im Gesamtprojekt der letzten Jahre zeigen, dass durch diese niederschwelligen Angebote sig-
nifikante Einsparung des Jahresverbrauchs für Energie und Wasser in den beratenen Haushalten erreicht 
werden. 
 
Kühlgeräte werden nur dann gegen angemessene hocheffiziente Geräte ausgetauscht, wenn sie mindes-
tens 10 Jahre alt sind und mindestens 200 kWh/Jahr eingespart werden. Die Auswertungen in Karlsruhe 
für 2019 zeigen, dass pro Haushalt rund 200 kg CO2 und rund 100 Euro Stromkosten pro Jahr eingespart 
werden. 
 
Die Durchführung der Haushaltschecks im nächsten Jahr wird wie in 2020 von den Einschränkungen durch 
das COVID-19 Virus beeinflusst. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 