

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
52 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
147
 
5
6 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
 Personalaufwendungen 
Klimaschutzkonzept  2030  -  Externe  Ermittlung  -  Reale  Kosten  des  Verkehrs  (nach  dem 
Konzept der Uni Kassel) 
Die Linke Gemeinderatsfraktion beantragt nicht näher bezifferte Personalressourcen (und Sachmittel) zur 
Ermittlung der realen Kosten des Verkehrs nach dem Modell der Universität Kassel. 
Das genannte Bemessungswerkzeug ist der Verwaltung bekannt. Die realen Kosten des Verkehrs lassen 
sich damit offenbar zutreffend ermitteln. Allerdings scheint es neben diesem Werkzeug auch andere Me-
thoden für die Ermittlung dieser Kosten zu geben. Aus organisatorischer Sicht ist festzustellen, dass Inhalt 
und Umfang der Aufgabe aktuell nicht klar genug umrissen sind, um valide Stellenbedarfe zu ermitteln.   
Gleichzeitig sieht der Personalhaushaltsansatz für das Haushaltsjahr 2021 nur Stellenschaffungen im Um-
fang von 20 Vollzeitwerten für den Ausbau der Kitas, für die GTGS und für die Schulsozialarbeit, sowie 10 
Vollzeitwerte für den Klimaschutz vor.  
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufgaben übernehmen.  
Wir empfehlen, den Antrag der Linke-Gemeinderatsfraktion abzulehnen. 