

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
    Thema: Klimaschutzfond 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
148 3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56 5610 310 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung -1.512.500
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT    2021 
Seite 2 
 
  Weitere  Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 THH 3100 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
 
Der Klimaschutzfond ist komplett zu streichen. Im Bund werden 11 Mrd. € Steuern ausge-
geben, um die EEG-Abgabe im Jahr 2021 auf knapp 7 Cent zu deckeln; gleichzeitig werden 
neue, zusätzliche CO2-Steuern auf Erdgas, Heizöl, Benzin und Diesel eingeführt. Der Bund 
bittet also Bürger und Unternehmen bereits massiv für die CO2-Vermeidung zur Kasse. Des-
halb  lehnen  wir  es  grundsätzlich  ab,  die  Bürger  und  Unternehmen  unserer  Stadt  mit  der  
gleichen Begründung zusätzlich zu belasten. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 
      