

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
24 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
145 55 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Entsiegelungsoffensive im öffentlichen Raum starten für eine bessere Lebensqualität 
Die Verwaltung setzt Entsiegelungsmaßnahmen bereits im Rahmen ihrer Bau- und Erneuerungsmaßnah-
men, soweit es die unterirdische Infrastruktur zulässt, um. Zusätzliche Mittel sind nicht erforderlich. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 