

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Freiwillige Feuerwehr - Helmbeschaffung Kinderfeuerwehr 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
167ff.3700
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
10.000  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Freiwillige Feuerwehr - Helmbeschaffung Kinderfeuerwehr 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Freie Feuerwehr Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Die Freiwillig
en Feuerwehren in Karlsruhe engagieren sich vorbildlich in der Kinder- und Jugendarbeit. Für die 
Ausstattung  der  Feuerwehr  ist  die  Stadt  nach  dem  Feuerwehrgesetz  zuständig.  Aktuell  werden  Feuerwehr-
helme für den Nachwuchs benötigt. Dieses Ansinnen unterstützen wir gerne, zumal die Idee eine Kinderfeu-
erwehr aufzubauen von der SPD-Fraktion stammt. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Anton Huber, Elke Ernemann und SPD-Fraktion 