

KAL/Die PARTEI, Die LINKE Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Anpassung Schulbudgets in Höhe jährlicher Inflationsrate / Projektmittel Schulsozialarbeit 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  4000 / 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Produktbereich 21 Schulträgeraufgaben
Produ
ktbereich 36 Kinder-, Jugend- und Familienhilfe / Produktgruppe 362
0-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Anpassung Schulbudgets in Höhe jährlicher Inflationsrate / Projektmittel Schulsozial-
arbeit 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Karlsruher Schulen
Sachverhalt | Begründung
Die Karl
sruher Schulen stehen hinsichtlich der Digitalisierung ihrer Unterrichtsangebote vor enormen Heraus-
forderungen. Die letzten Monate haben gezeigt, dass die Schulen unzureichend mit digitaler Infrastruktur und 
entsprechend  geschultem  Personal  ausgestattet  sind.  Demgegenüber  stehen  nach  Aussage  der  Karlsruher  
Gymnasien wenig angepasste Schulbudgets gegenüber. 
Um den Engpässen an allen Karlsruher Schulen wenigstens etwas entgegenzuwirken beantragen wir eine jähr-
liche Anpassung der Schulbudgets mindestens in Höhe der aktuellen Inflationsrate. 
Mindestens im gleichen Maße sollten die Projektmittel der Schulsozialarbeit aller Karlsruher Schulen angepasst 
werden. Die Schulsozialarbeit ist für alle Schularten ein wichtiger und unverzichtbarer Bestandteil des Schulle-
bens geworden. Entsprechend sollten die Budgets ausgestattet sein. 
Unterzeichnet von: 
KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
Michael Haug 
Die LINKE 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 