

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
84 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
183 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Privatrechtliche Leistungsentgelte 
Kostenloses Mittagessen an Ganztagesschulen 
Im laufenden Schulja
hr 2020/21 wird an 35 Karlsruher Schulmensen und Schulkindergärten ein warmes 
Mittagessen angeboten, an dem täglich durchschnittlich etwa 3.600 Schülerinnen und Schüler teilnehmen. 
Die Sachaufwendungen für dieses Mittagessenangebot belaufen sich auf etwa 2,4 Mio. Euro pro Jahr. Die 
Personalkosten (Hauswirtschaftskräfte, Verwaltung) betragen etwa 1,5 Mio. Euro pro Jahr. Diesen Aufwen-
dungen von rd. 3,9 Mio. Euro stehen Erlöse von etwa 2,1 Mio. Euro gegenüber.  
Für Schülerinnen und Schüler aus sozial benachteiligten Familien wird seit September 2019 das Schulmit-
tagessen im Rahmen der Leistungen für Bildung und Teilhabe in voller Höhe übernommen. Diese Unter-
stützungsleistung würde bei Einführung des kostenlosen Mittagessens für alle entfallen. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag mit dauerhaft wiederkehrenden Aufwendungen unter Berücksichti-
gung der aktuellen Haushaltslage aus rein finanziellen Gründen abzulehnen. 