

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Kostenlose flexible Nachmittags- und Ferienbetreuung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1854000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
21 | 2111-400
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Privatrechtliche Entgelte175.300 175.300           175.300           175.300           
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gem
einderat möge Folgendes beschließen: 
Es werden keine Entgelte in 2021 für die flexible Nachmittags- und Ferienbetreuung erhoben. 
Entsprechende entfallende Einnahmen sind von der Verwaltung im Haushalt einzustellen. 
Begründung:  
Die Karlsruher Familien hatten unter der Corona-Krise besonders zu leiden. So mussten sie oftmals das 
„Home-Schooling“ der Kinder mit ihrem Beruf über einen langen Zeitraum unter einen Hut bringen. Dies war 
eine enorme Belastung für die Eltern und hat enorme Anstrengungen erfordert. 
Wir, als Fraktion DIE LINKE. im Gemeinderat Karlsruhe, wollen daher den Familien eine Erleichterung zukom-
men lassen, in dem wir für 2021 eine kostenlose flexible Nachmittags- und Ferienbetreuung anbieten. Dies 
halten wir angesichts der überschaubaren Summe im Haushalt für finanziell vertretbar und für ein wichtiges 
Symbol, dass wir eng an der Seite der Karlsruher Familien stehen. Außerdem geht dies auch Hand in Hand 
mit dem Ziel einer kostenfreien Bildung für alle Kinder in Karlsruhe. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 