

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
  Sport – Mehr Geld und mehr Mitglieder für unsere Vereine: Kennzahlen und Konzept 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
187 4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Finanzhaushalt: 
42 4210 400 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Anzahl Vereinsmitglieder insgesamt  94.000 
Fördervolumen pro Vereinsmitglied 71 
Steigerung um 2 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT    2021
Sei
te 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Sportförderung, Auszahlung an Karlsruher Sportvereine 
Sachverhalt | Begründung
Mit  der  Einführung  und  dem  Ausbau  der  Ganztagsgrundschulen  und  der  Gemeinschafts-
schulen haben es die Sportvereine deutlich schwerer, Jugendliche für ein Leben mit  regel-
mäßiger sportlicher Betätigung zu begeistern und so dauerhaft für ihren Verein zu gewin-
nen. Dies gilt in verstärktem Maße für die Ausübung des jeweiligen Sports als Leistungssport. 
Dieser ist jedoch für den Fortbestand der Vereine besonders wichtig, da sich ein großer Teil 
der späteren ehrenamtlichen Funktionäre aus denen rekrutiert, die den Sport in ihrer Jugend 
als Leistungssport ausgeübt haben. Um einen künftigen Mangel an ehrenamtlichen Sport-
funktionären zu vermeiden, die die Vereine dringend für ihr Überleben brauchen, muss also 
die Sportförderung insgesamt und vor allem auch die Leistungssportförderung in Karlsruhe 
ausgebaut werden. – Zudem haben wir gemäß der städtischen Statistik seit 2012 ein fakti-
sches und bis 2022 ein prognostizierten Bevölkerungswachstum um insgesamt 35.000 Men-
schen, also rund 10%, darunter auch viele Kinder und Jugendliche. Auch diesen Menschen 
muss  ein  Leben  ermöglicht  werden,  in  dem  der  Sport  im  Verein  eine  feste  Größe  ist.  Wir  
beantragen daher eine Erhöhung der Sportförderung pro Vereinsmitglied um 2 € von 69 € 
auf 71 € in 2021.
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 