

KAL/Die Partei, Die Linke Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Wochen gegen Rassismus: Durchführung 2021 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2174100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Produktbereich 28 sonstige Kulturpflege
Produ
ktgruppe 2810-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
75000  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Die Wochen gegen Rassismus werden wie ursprünglich im Haushaltsplan festgelegt, in 2021 durchgeführt. Die 
dafür bereitstehenden Mittel werden nicht zur Gegenfinanzierung der verschobenen EKT 2020 verwendet son-
dern stehen für die Umsetzung der Wochen gegen Rassismus bereit. Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
Unterzeichnet von: 
KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 
Die LINKE: 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 