

2021 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
00.00.0000 
HAUSHALT 
Antrag zum Thema
Förderung
 des Kinder- und Jugendchores "Cantus Juvenum" 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2104100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2620-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Förderung des Kinder- und Jugendchores "Cantus Juvenum Karlsruhe e. V." 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Cantus Juvenum Karlsruhe e. V.
Sachverhalt | Begründung
Unterzeichnet von: 
Prof. Georg Fritzsch 



