

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Them
Erhöhung des Zuschusses für „Tiyatro Diyalog Karlsruhe e.V.“
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2114100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
26 I 2610-410 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
0,75 0,75 0,75 0,75 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 61.500 61.500 61.500 61.500 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 3 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Tiyatro Diyalog Karlsruhe e.V., Goethestraße 6, 76135 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass der Zuschuss für das „Tiyatro Diyalog Karlsruhe e.V.“ um 61.500 €, für die Schaffung einer ¾ Personal-
stelle, erhöht wird. 
Die Stadtverwaltung wird damit beauftragt, die hierfür notwendigen Finanzmittel, in den Haushalt einzustel-
len. 
Begründung: 
Die im Jahr 1999 gegründete TDK hat Ihre künstlerische und pädagogische Arbeit auf zwei Säulen aufge-
baut: Zum einen sind dies Planung, Organisation, Durchführung und Inszenierung von professionellen Thea-
terproduktionen, zum anderen theaterpädagogische Projekte. Ein Fokus ihrer theaterpädagogischen Arbeit ist 
die Begleitung von Kindern und Jugendlichen aus prekären sozialen und familiären Verhältnissen. Ihre nieder-
schwelligen Theaterclubs öffnen den kulturellen Zugang für bildungsbenachteiligte Familien. Allein im Schul-
jahr 2020/2021 haben sie an fünf Karlsruher Schulen mit insgesamt 9 Klassen, ihre interkulturelle, theaterpä-
dagogische Arbeit umgesetzt. Ihr Repertoire ist mehrsprachig konzipiert mit dem Schwerpunkt auf interkultu-
relle Kinderstücke. Inzwischen organisieren sie ca. 60 Veranstaltungen pro Jahr, so leisten sie seit 20 Jahren 
einen wichtigen Beitrag für die kulturelle Vielfalt der Stadt Karlsruhe.  
Der Auftrag, dem sich TDK verpflichtet, vereint folgende Aspekte: Über das Theater soll ein gesellschaftspolit-
scher Diskurs angeregt, aufrechterhalten und gefördert werden, der einen Beitrag dazu leistet, dem Theater 
als Kunstform Anerkennung als ernstzunehmende Instanz in einer öffentlich und kontrovers geführten Dis-
kussion einzubringen.  
2017 ging TDK (Tiyatro Diyalog Karlsruhe e.V.) die Kooperation mit dem Kulturzentrum Tempel ein. Somit 
konnte auch das Kulturzentrum Tempel sein kulturelles Angebot mit Theatervorstellungen erweitern. TDK hat 
weiterhin innerhalb der Stadt Karlsruhe das Alleinstellungsmerkmal, dass es ein professionelles, interkulturel-
les Theater mit interkultureller Theaterpädagogik ist. Dessen Zielpublikum sind unter anderem Kinder und Ju-
gendliche mit Migrationshintergrund und/oder Fluchterfahrung sowie Kinder und Jugendliche aus bildungs-
benachteiligten Familien. 
Gerade im Bereich ihrer professionellen Theateraufführungen können sie mittlerweile auf ehrenamtlicher Ba-
sis den heutigen Anforderungen an ein professionelles Theater nicht mehr gerecht werden. Die Zeit ist ge-
kommen, dass sie sich weiter professionalisieren und den Anforderungen, durch die Unterstützung eines*r 
hauptamtlichen Mitarbeitenden, gerecht werden.  
Bisher wird das TDK mit 14.460,00€ von der Stadt Karlsruhe gefördert. Aufgrund dieser niedrigen Förde-
rungssumme erfordert ihre aktuelle finanzielle Situation eine Erhöhung des Zuschusses um 61.500,00 €. Dies 
ist notwendig, damit der Veranstaltungsbetrieb durch die Besetzung einer 3/4 -Stelle gestemmt werden kann. 
TDK verfügt aktuell über keine finanzielle Grundlage, um hauptamtliches Personal für die z.B. anfallenden 
Presse- und Öffentlichkeitsarbeiten, Overhead-Arbeiten, Antragswesen, Pressearbeit, Werbung, Organisation 
und Durchführung der Veranstaltungen und Verwaltung einzustellen. Diese Planungs- und Leitungsarbeit von 
TDK ist ein essentieller Bestandteil ihres Vereins. In den letzten Jahren ist TDK gewachsen, ihr Repertoire ist 
stetig gestiegen, so dass sie hauptamtliches Personal brauchen, um die Qualität ihrer Arbeit weiterhin ge-
währleisten zu können. Teilweise führen sie selbst ihre Inszenierungen ehrenamtlich auf, wie z.B. ihr aktuelles 
Online-Programm.  

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 3 
Nur durch die Erhöhung des Zuschusses kann die durchgeführte qualitative kulturelle Theaterarbeit weiterhin 
gewährleistet werden, da dadurch interkulturelle Vielfalt und Begegnung in der Stadt Karlsruhe gefördert 
wird.  
Unterzeichnet von: 
Für Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Für Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braunn 