

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
105 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
210 2620-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Existenzsicherungsfonds für freie Kulturinstitutionen in Karlsruhe 
Der Gemeinderat beschloss am 21. Juli 2020 die Schaffung eines Fehlbetragsausgleichs für Karlsruher Kul-
tureinrichtungen zur Abmilderung corona-bedingter Notlagen. Die hierfür bereitgestellten Haushaltsmittel 
in Höhe von 2,5 Millionen Euro dienen zur Existenzsicherung von Kultureinrichtungen bis zum Ende des 
Jahres 2020. 
In der Sitzung des Kulturausschusses am 23. Oktober 2020 bestand Einigkeit in der Einschätzung, dass die 
Corona-Krise die Arbeit der Kultureinrichtungen auch im Jahr 2021 wesentlich beeinträchtigen wird und 
die Einrichtungen einer weiteren Unterstützung bedürfen. 
Auch wenn zum Zeitpunkt der Abfassung der Stellungnahme erst wenige Anträge zur Karlsruher Corona-
Hilfe eingegangen sind, ist davon auszugehen, dass die für 2020 bereit gestellten Mittel benötigt werden. 
Ebenso ist davon auszugehen, dass im Jahr 2021 zusätzliche Mittel benötigt werden, um die Karlsruher 
Kultureinrichtungen vor der dauerhaften Schließung zu bewahren. Eine spätere überplanmäßige Bereitstel-
lung von weiteren Haushaltsmitteln sollte dann im Haushaltsjahr durch Umschichtung vorgenommen wer-
den, wenn der konkrete Bedarf besser eingeschätzt werden kann. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag über 2,5 Mio. Euro abzulehnen. 