

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
GEDOK – Erhöhung der institutionellen Förderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2184100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
28 | 2810-410 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen11.210 11.21011.21011.210
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
GEDOK e.V.
Sachverhalt | Begründung
Der Gem
einderat möge Folgendes beschließen: 
Die GEDOK Karlsruhe e.V. bekommt einen zusätzlichen Zuschuss von 12.100 €, zur Aufstockung der bisheri-
gen institutionellen Förderung. 
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. 
Begründung: 
Die Künstlerinnengemeinschaft GEDOK Karlsruhe e.V.  ist Mitglied des größten und traditionsreichsten 
Künstlerinnenverbands Deutschlands, dem Bundesverband GEDOK e.V..  Alle künstlerischen Disziplinen (Bil-
dende Kunst, Fotografie/Medienkunst, Angewandte Kunst,  Musik,  Literatur und  Darstellende  Kunst)  sind  
in der  GEDOK  Karlsruhe  vertreten  (z.Z.  166 Mitglieder).  Die GEDOK fördert das künstlerische Schaffen 
von  Frauen  besonders  im  Kontext  grenz- und  spartenübergreifender  Tendenzen der  Gegenwartskunst  
und  tritt  für  Gender-Gerechtigkeit  ein.    
Seit 1998 bespielt die  GEDOK  Karlsruhe  die  Galerieräume  in  der  Markgrafenstraße  14 (ca. 100  m²)  mit  
ca.  11 Ausstellungen pro  Jahr.  Für umfangreichere  Projekte  nutzt  sie  größere  Räume, z.B.  die  Ausstel-
lungsräume  im  Prinz-Max-Palais und  im  Regierungspräsidium  am  Rondellplatz. Für Konzerte  kooperiert  
sie  mit  z.B. mit der  Badischen Landesbibliothek, dem  Musentempel  und  der Staatl.  Kunsthalle, für Lesun-
gen u.a. mit der  Literarischen Gesellschaft  und  dem  Roncalli-Forum. Internationale  Zusammenarbeit, der  
Blick  auf  die Umwelt  und  innovativ  ausgerichtete  Projekte sind  Themenbereiche,  die  seit  langem  in die  
konzeptionelle Ausarbeitung  der  GEDOK-Veranstaltungen  einfließen.  Die  Bundes-GEDOK  ist  seit  fast  
100  Jahren überregional und international  ausgerichtet.  Die GEDOK  Karlsruhe  setzt  diese  Ausrichtung  
nach  Kräften  um:  für ihre umfangreichen internationalen  Aktivitäten erhielt  sie  2011 die  Staufer-Me-
daille  des  Landes  Baden-Württemberg und  2017 den European  Dialogue  Silver  Award  der Europäischen 
Schule Karlsruhe. Die GEDOK  arbeitet  generationenübergreifend. Sie  realisiert  nationale  Projekte  mit ei-
nem deutschlandweiten Netzwerk, in Kooperation  mit anderen GEDOK-Regionalgruppen  und  nationalen 
wie  internationalen Städtepartnerschaften der Stadt  Karlsruhe. Sie  betreibt  Nachwuchsförderung und  ent-
wickelt  spezielle Formate  für jüngere  Menschen.  Mit  ihren zahlreichen  und  vielfältigen Veranstaltungen  
vermittelt  sie  Werte  von  sozialem  und  gesellschaftlichem  Mehrwert.  Die  GEDOK steht  für die  künstleri-
sche  Kreativität  und  strahlt auf  die  Stadt-Gesellschaft  aus,  um  bei den Menschen  eigene  innere  Im-
pulse zu  wecken  und  eine  Erweiterung  des Blickwinkels/andere Sichtweisen, andere  Wahrnehmungen zu  
evozieren.   
Zur Bewältigung  und  Entfaltung  der vielfältigen  Aufgabenbereiche  der  GEDOK  Karlsruhe  ist  es drin-
gend  notwendig, die Personaldecke  zu erweitern  und  umzustrukturieren.  Derzeit  wird  die Arbeitsleistung   
vollständig  durch  ehrenamtliche Tätigkeit  erbracht,  unterstützt von  sehr  unterschiedlich qualifizierten  Ar-
beitsgelegenheitskräften (AGHler*innen), die  durch  das Jobcenter  vermittelt  werden.  Um  weiterhin  eine  
so  breit  gefächerte, kontinuierliche  und  professionelle  Kulturarbeit  gewährleisten und  unsere  Potenziale  
weiter ausbauen zu  können, bedarf es  dringend  einer  höheren  finanziellen Unterstützung  der Stadt 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Karlsruhe  für  Personalkosten.      
Unterzeichnet von: 
Für die Fraktion DIE LINKE.: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Frür die Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 