

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Werkraum Karlsruhe 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2114100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
26 I 2610-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 34.345 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Werkraum Karlsruhe 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Werkraum Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Werkraum Karlsruhe verbindet Theater, Film und Soziales und nimmt insbesondere seinen kulturpädagogi-
schen Auftrag durch die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen sehr ernst. Aufgrund der Corona-Pandemie 
mussten notwendige Anschaffungen getätigt, wichtige Maßnahmen ergriffen und grundlegende Konzeptän-
derungen vorgenommen werden. Fehlende Einnahmen aufgrund abgesagter Veranstaltungen etc. in diesem 
Jahr führten zu einer großen wirtschaftlichen Krise des Werkraums. Damit das vielseitige kulturelle Angebot 
dieser Einrichtung weiterhin bestehen bleiben kann, sollte das Werkraum Karlsruhe daher finanziell unter-
stützt werden.  
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 