

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
   Wochen gegen Rassismus 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
217 4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
28 2810 410 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung -75.000 €
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Seite 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 THH 5000  Wochen gegen Rassismus 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
 
Bei diesen Veranstaltungen wird zum Teil nicht nur gegen Rassismus mobil 
gemacht; hier wird auch gegen demokratische Parteien wie z.B. die AfD ge-
hetzt, die selbst gegen Rassismus ist. Bei dieser Veranstaltung beteiligen sich 
außerdem Institutionen, die nicht auf dem Boden des Grundgesetzes stehen. 
Steuergelder dürfen dafür nicht eingesetzt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 
          