

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Diapason: Erhöhung der institutionellen Förderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2124100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2620
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
8.500  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Diapason: Erhöhung der institutionellen Förderung 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Musikakademie diapason e.V.
Sachverhalt | Begründung
Die Musikakademie Diapason ist eine hochkarätige Musikschule in Durlach für Kinder und Jugendliche. Sie ist 
dabei ein Förderzentrum für die musikalische Bildung im Bereich der Streichinstrumente. Damit zählt sie zu 
den Kultureinrichtungen, die ein hochwertiges Ausbildungskonzept für Chancengleichheit in der Begabten-
förderung entwickelt und umgesetzt haben. Mit ihrem ganzheitlichen Bildungsansatz ist sie vernetzt mit der 
Musikhochschule und weiteren Einrichtungen der besonderen Begabungsförderung. Ihr musikalisches Bil-
dungskonzept wird vom Land (MWK) und der Stadt mit jeweils 8.500 € unterstützt. Die jährlich stattfinden-
den öffentlichen Aufführungen der Schüle*innen sind Gesamtkunstwerke, die sich großer Beliebtheit er-
freuen.  
Die intensive individuelle Förderung der jungen Musiker*innen kann nicht allein durch Elternbeiträge und der 
bisherigen institutionellen Förderung finanziert werden. Wir halten deshalb eine Erhöhung um 8.500 € für 
gerechtfertigt.   
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 