

KAL/Die PARTEI, Die LINKE Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Jazzclub Karlsruhe e.V. Zuschuss Umbau Spielstätte Kaiserpassage 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2124100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Produktbereich 26 Theater, Konzerte, Musikschulen
Produ
ktgruppe 2620-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
149.000  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Jazzclub Karlsruhe e.V. Zuschuss Umbau Spielstätte Kaiserpassage 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Jazzclub Karlsruhe e.V.
Sachverhalt | Begründung
Seit Beginn des Jahres führt der Jazzclub im Obergeschoss des ehemaligen Kinos „Die Kurbel“ in der Kaiser-
passage umfangreiche Umbauarbeiten durch. Es entsteht die künftige feste Spielstätte des Kulturvereins, 
konzipiert als multimedial und vielseitig nutzbarer Veranstaltungssaal mit Kinoflair in der Innenstadt. Mit der 
ebenfalls dort beheimateten Kinemathek soll er neuen kulturellen Fixpunkt im Stadtzentrum bilden und zur 
Belebung des Gebietes rund um die Kaiserpassage beitragen. 
Mit Fortschreiten der Bauarbeiten und nach Abschluss der durch die Gebäudeeigentümerin Silva- Stiftung 
eingesetzten Fachplanung hat sich nun gezeigt, dass das historische Gebäude in weit schlechterem Zustand 
ist als zunächst sichtbar. Die marode Bausubstanz ist Quelle größerer Herausforderungen, darunter Rissbil-
dungen im Mauerwerk, instabile Statik in einigen Bereichen sowie schadstoffhaltige Dämmstoffe, die ent-
fernt werden müssen. Diesen Problemen muss zeitnah begegnet werden, da ansonsten der Umbau nicht 
fortgesetzt werden kann. Sie sind insgesamt lösbar, erfordern jedoch kostenintensive zusätzliche Maßnah-
men, die im ursprünglichen Plan nicht vorgesehen waren. Dies führt zu einer Finanzierungslücke, die der 
Jazzclub aus eigener Kraft nicht mehr schließen kann. Mit Eigenleistungen und maßgeblich 
durch Fundraising akquirierten Mitteln konnte der Jazzclub bereits gegensteuern und die Lücke verkleinern. 
Insgesamt fehlt jedoch derzeit ein Betrag von 149.000 Euro. 
Das Projekt ist insgesamt auf einem guten Weg. Bis zum momentanen Status waren viele Herausforderungen 
zu meistern. Dies ist gelungen: Selbst so schwierige Hürden wie ein kosten- und zeitintensives Lärmschutzgut-
achten, welches aus der Nachbarschaft noch vor Baubeginn eingeklagt worden war, konnten erfolgreich und 
nachhaltig überwunden werden. Das Ziel der neuen Spielstätte ist fast erreicht, ein neuer kultureller Akzent in 
der Innenstadt zum Greifen nahe. Der Jazzclub kann den benötigten Betrag von 149.000 Euro derzeit nicht 
selbst aufbringen und sieht eine Gefahr für den Baufortschritt. Um das Projekt erfolgreich abzuschließen und 
den neuen Jazzclub im März 2021 eröffnen zu können, benötigt der Verein eine einmalige zusätzliche Unter-
stützung von 149.000 Euro. 
Unterzeichnet von: 
KAL/Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 
Die LINKE: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 