

GRÜNE und SPD Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Jakobus-Theater: Erhöhung institutionelle Förderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2114100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2610-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
7.000  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Jakobus-Theater: Erhöhung institutionelle Förderung 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Jakobus Theater e.V.
Sachverhalt | Begründung
Das Jakobustheater erfreut sich als langjähriges Amateurtheater großer Beliebtheit in der Stadtgesellschaft. Es 
hat seine Spielstätte im Theaterhaus und hat in den letzten Jahren immer höhere Betriebsausgaben bewälti-
gen müssen, die teilweise durch zusätzliche Brandschutzauflagen entstanden sind. Vom Betriebsmittelzu-
schuss der Stadt bleiben deshalb nur 2.414 € für den gesamten Spielbetrieb übrig.  
Wir halten deshalb die beantragte Erhöhung des Betriebsmittelzuschusses für voll gerechtfertigt. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 
Parsa Marvi, Elke Ernemann für die SPD-Fraktion 