

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Kinderkochmobil: institutionellen Zuschuss für Workshops an Grundschulen "Kochen fürs Klima" 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
10.000  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Kinderkochmobil: institutionellen Zuschuss für Workshops an Grundschulen "Ko-
chen fürs Klima" 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Tischlein deck Dich e.V. für Projekt Kinderkochmobil KiKoMo
Sachverhalt | Begründung
Der Verein Tischeich-Deck-Dich e.V. hat den Schwerpunkt gesunde und nachhaltige sowie klimagerechte Kin-
der und Schulverpflegung.  
Mit großem ehrenamtlichem Engagement sowie Spenden wurde ein Kinderkochmobil angeschafft. Mit die-
sem KiKoMo werden an Schulen, Veranstaltungen und Events leckere und gesunde Gerichte mit Kindern ge-
kocht und dabei kindgerechte Ernährungsbildung durchgeführt.  
Der Verein plant derzeit, an jeweils 20 Grundschulen einwöchige Seminare zum Thema „Kochen fürs Klima“. 
Da auch die Ernährung ein Beitrag zum Klimaschutz leisten muss und zudem Ernährungsbildung ein wichti-
ges Ziel der „Gesunden Stadt“ ist, halten wir einen Zuschuss für geboten.  
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 