

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
94 
Sportkreis Karlsruhe e. V. 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
188 4210-400 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Sportförderung – Anpassung Sportförderrichtlinie 
Der Antra
g des Sportkreises Karlsruhe hat folgende finanzielle Auswirkungen: 
1. Zuschüsse zur Pflege und Unterhaltung vereinseigener Sportanlagen
Aktuell werden für die Unterhaltung und Pflege vereinseigener Sportanlagen insgesamt 1.084.855 Euro 
an Zuschüssen benötigt. Diese Mittel sind entsprechend in den Haushaltsentwurf eingestellt worden.  
Neben den Mitteln für „Unterhaltung und Pflege vereinseigener Sportanlagen“ (920.870 Euro) sind auch 
anteilig Mittel bei den Ortsverwaltungen Grötzingen (39.338 Euro), Wettersbach (44.722 Euro) und Neu-
reut (79.925 Euro) eingestellt.  
Eine Erhöhung um einmalig 10 Prozent bedeutet beispielsweise, dass der Unterhaltungszuschuss für 
Sportplätze von 2.000 Euro auf 2.200 Euro steigt. Insgesamt wird dafür – bei gerundeten Werten auf die 
einzelnen Sportanlagen heruntergebrochen – eine Erhöhung um 109.145 Euro benötigt.  
2. Jugendzuschuss
Im Jahr 2020 wurde für 22.103 Kinder und Jugendliche der Jugendzuschuss an die Sportvereine in Höhe 
von 15 Euro pro jugendliches Mitglied ausgezahlt.  
Eine Erhöhung des Zuschusses um einmalig 10 Prozent bedeutet, dass der Jugendzuschuss um 1,50 Euro 
auf 16,50 Euro angehoben wird. Daraus ergibt sich ein Mehrbedarf in Höhe von 33.154,50 Euro bei einer 
gleichbleibenden Anzahl an Kindern und Jugendlichen.  

Haushalt 2021 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag Seite - 2 
3. Offene Freizeitangebote
Im Jahr 2020 sind für die F
örderung des Freizeitsports 70.000 Euro angesetzt.  
Eine Erhöhung um einmalig 10 Prozent bedeutet hier, dass zukünftig 7.000 Euro mehr in den Haushalt 
eingestellt werden müssen.  
4. Leistungssport
Im Jahr 2020 sind für die Förderung des Leistungssports 180.000 Euro eingestellt. Davon entfallen 80.000 
Euro auf die Förderung der Bundesligamannschaften, die nicht zu berücksichtigen sind.  
Eine Erhöhung um einmalig 10 Prozent bedeutet hier, dass zukünftig 10.000 Euro mehr in den Haushalt 
eingestellt werden müssen.  
Insgesamt müssen für diesen Antrag 159.300 Euro in den Haushalt zusätzlich eingestellt werden.  
Die Verwaltung empfiehlt aus rein finanziellen Gründen, den Antrag abzulehnen. 