

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
85 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
183 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Privatrechtliche Leistungsentgelte 
Benutzungsentgelte für verlässliche Grundschulen streichen 
Aktuell besuc
hen insgesamt 2600 Kinder die Ergänzende Betreuung im Rahmen der verlässlichen Grund-
schule an 39 Karlsruher Grundschulen.  
Die Entgelte für die Eltern belaufen sich auf 1,35 Mio. Euro jährlich.  
Während der Pandemie im Frühjahr 2020 wurden bereits keine Entgelte für die Eltern erhoben, obwohl die 
Fix- und Personalkosten weiterhin angefallen sind. Dadurch wurden die Eltern finanziell bereits entlastet. 
Die Verwaltung empfiehlt aufgrund der aktuellen Finanzlage und der zu erwartenden finanziellen Entwick-
lungen die Ablehnung des Antrags.  