

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
81-82 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
171 7.370001 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für den Erwerb von beweglichem 
Vermögen 
Vorgezogene Beschaffung von zwei Feuerwehrfahrzeugen LF10 
Es wird die Erhöhung der investiven Mittel in Höhe von 660.000 Euro für die zusätzliche Beschaffung von 
zwei weiteren Löschgruppenfahrzeugen LF 10 für die Freiwillige Feuerwehr beantragt.  
In der Beschlussvorlage über die Fahrzeugbeschaffungen der Branddirektion 2021 wurde vorgestellt, dass 
bis 2023 vier neue Fahrzeuge beschafft werden, die zwei Fahrzeuge aus 2004 und zwei weitere aus 2006 
ersetzen sollen. Aus Sicht des Fachamts sollten alle vier Fahrzeuge in 2021 gleichzeitig ersetzt werden. Die 
Verwaltung hat sich in der gleichen Vorlage die Option offengehalten, in 2021 die abgängigen aus 2004 
und in 2023 die abgängigen aus 2006 zu ersetzen. In der zu tätigende Ausschreibung wird die Option auf 
den Kauf von zwei weiteren Löschgruppenfahrzeugen berücksichtigt werden. Damit ist die in den Anträgen 
geforderte "Baugleichheit aus einheitlicher Beschaffung" oder "Skaleneffekte aufgrund höherer Stückzahl" 
gewährleistet. Aus Sicht der Verwaltung ist somit der absolut dringliche Bedarf einer sofortigen vollständi-
gen Beschaffung nicht ersichtlich.  
Daher empfiehlt die Verwaltung aus rein finanziellen Gründen, den Antrag abzulehnen.  