

GRÜNE und SPD Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Cantus Juvenum: Institutionelle Förderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
211f4100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2620-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 30.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Cantus Juvenum: Institutionelle Förderung 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Cantus Juvenum e.V.
Sachverhalt | Begründung
Der Kinder-  und Jugendchor Cantus Juvenum ist eine hochkarätige Einrichtung zur Förderung der musikali-
schen Bildung junger Menschen. Er ermöglicht eine Begabten- und Hochbegabtenförderung im Bereich des 
Singens und ist ein kulturelles Aushängeschild unser Kulturstadt in ganz Deutschland und darüber hinaus. 
Trotz der Elterngebühren ist die intensive Chorförderung einschließlich der individuellen Stimmbildung der 
jungen Sänger*innen finanziell sehr aufwendig.  
Durch Chorkonzerte, Spenden, Projektzuschüsse und Auftritte bei professionellen Veranstaltungen wie z.B. 
bei Opern im Badischen Staatstheater konnten die erforderlichen Mittel für die Begabtenförderung bislang 
weitgehend selbst erwirtschaftet werden. Durch die Corona-Pandemie sind seit dem Lockdown in diesem 
Jahr alle aufführungsbedingten Einnahmen weggebrochen. Das Defizit beträgt rund 90.000 €.  
Die Einstellung der Chorarbeit und der individuellen Förderung könnte den Chor existenziell gefährden.  
Gebeten wurden um ein Drittelerstattung des Defizits durch die Kirche, die Stadt das Land für 2021.  
Wir halten diese Förderung für dringend notwendig.  
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 
Parsa Marvi, Elke Ernemann für die SPD-Fraktion 