

KAL/ Die PARTEI, Die Linke Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.
10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
 Karlsruhe braucht Kultur –   Institutionelle Förderung für Subculture and Underground (SAU) e.V. 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2620-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
65.000 65.000 65.000 65.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Karlsruhe braucht Kultur – Institutionelle Förderung für Subculture and Underground 
(SAU) e.V. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Subculture And Underground (SAU) e.V.
Georg-Friedrich-Str. 13
76131 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Um den Veranstaltungsbetrieb in Umfang und Qualität weiterhin durchführen zu können, benötigt der SAU 
e.V. institutionelle Fördergelder. Der SAU e.V. hat bislang rein ehrenamtlich gearbeitet: Engagierte Vereins-
mitglieder haben Künstlersuche, Pressearbeit und Werbung, Organisation und Ablauf der Veranstaltungen,
Kassenführung und Verwaltung eigenständig durchgeführt. Allein mit ehrenamtlichen Helfern ist der Veran-
staltungsbetrieb nicht mehr zu stemmen. Die langjährige und erfolgreiche Kulturarbeit hat dazu geführt, dass
für die Umsetzung des Kulturangebots, beispielswiese aufgrund von steigenden Besucherzahlen und der Zu-
nahme von Veranstaltungen, ein stetig wachsender personeller Aufwand nötig ist.
Gerade die Veranstaltungsdurchführung im Bereich Tontechnik und Security kann mit ausschließlich ehren-
amtlicher und damit „laienhafter“ Basis, den heutigen Anforderungen an einen professionellen und hoch-
wertigen Veranstaltungsbetrieb nicht mehr gerecht werden. Der SAU e.V. ist personell auf professionelle Un-
terstützung und Expertise angewiesen - bei der Tontechnik, dem Security-  Dienst, aber auch bei ihrer Öffent-
lichkeitsarbeit, der Online-Präsenz und -Vermarktung der Veranstaltungen.
Eine institutionelle Förderung würde entscheidend helfen, den SAU e.V. in der Alten   Hackerei als festen Be-
standteil der Karlsruher Kultur zu etablieren. Nur so kann ein vielschichtiges Kulturangebot auf dem Schlacht-
hof-Gelände weiter angeboten werden.
In den Haushalt 2021 sollen deshalb 65.000 Euro zur institutionellen Förderung des Kulturangebots von SAU
e.V. eingestellt.
I
n der Anlage sind die prognostizierten Einnahmen und Ausgaben für das Jahr 2021 (ein nicht durch Covid-
19 beeinträchtigter Normalbetrieb vorausgesetzt) aufgeführt. 
Unterzeichnet von: 
Für die Fraktion DIE LINKE: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Für die Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Michael Haug 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Rebecca Ansin 