

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Erhöhung des Jugendzuschusses 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1894210
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen118.835 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Erhöhung des Jugendzuschusses 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Der Jug
endzuschuss im Sport wurde von 313.045 Euro im Jahr 2020 auf 194.210 Euro im Jahr 2021  
gekürzt. 
Dies  ist  aus  Sicht  der  antragstellenden  SPD-Fraktion  nicht  hinnehmbar  und  in  der  jetzigen  Zeit  ein  falsches  
Zeichen, da die Mittel bisher immer ausgeschöpft wurden, die Vereine zur Planungssicherheit darauf angewie-
sen und in den Sportförderrichtlinien pro Jugendliche auf 15 Euro festgeschrieben sind. 
Gerade die Pandemie erfordert den Vereinen viel Flexibilität und vermehrten Aufwand ab, 
Deshalb stellen wir den Antrag, die Kürzung in Höhe von 118.835 Euro zurückzunehmen und den 
bisherigen Jugendzuschuss in Höhe von 313.045 Euro auszuzahlen. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Irene Moser, Anton Huber und SPD-Fraktion 