

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
    Sport – Mehr Geld für die Vereine: Leistungssportförderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
189 4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Finanzhaushalt: 
42 4210 400 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung um 80.000 € 
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT    2021
Sei
te 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Sportförderung, Auszahlung an Karlsruher Sportvereine 
Sachverhalt | Begründung
Mit der Ein
führung und dem Ausbau der Ganztagsgrundschulen und der Gemeinschaftsschulen haben es die 
Sportvereine deutlich schwerer, Jugendliche für ein Leben mit regelmäßiger Leibesübung zu begeistern und so 
dauerhaft für ihren Verein zu gewinnen. Dies gilt in verstärktem Maße für die Ausübung des jeweiligen Sports 
als Leistungssport. Dieser ist jedoch für den Fortbestand der Vereine besonders wichtig, da sich ein großer Teil 
der späteren ehrenamtlichen Funktionäre aus denen rekrutiert, die den Sport in ihrer Jugend als Leistungssport 
ausgeübt  haben.  Um  einen  künftigen  Mangel  an  ehrenamtlichen  Sportfunktionären  zu  vermeiden,  die  die  
Vereine dringend für ihr Überleben brauchen, muss also die Leistungssportförderung in Karlsruhe ausgebaut 
werden. Gleichzeitig sind erfolgreiche Leistungssportler ein Aushängeschild für Karlsruhe und zusätzliche Mo-
tivation für die Kinder und Jugendlichen in unserer Stadt, sich für ein Leben mit Vereinssport zu begeistern. – 
Zudem haben wir gemäß der städtischen Statistik seit 2012 ein faktisches und bis 2022 ein prognostizierten 
Bevölkerungswachstum um insgesamt 35.000 Menschen, also rund 10%, darunter auch viele Kinder und Ju-
gendliche. Unter ihnen wird es künftig hoffentlich prozentual zumindest ebenso viele Leistungssportler geben 
wie bisher – zumindest muss das unser Ziel sein –, was ein absolutes Wachstum der Zahl der Leistungssportler 
bedeuten  würde.  Wir  beantragen  daher  eine  Erhöhung  der  Leistungssportförderung  um  80.000  €  in  2021,  
damit die gleiche Förderung wie in 2020 gezahlt wird. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 