

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
    Antrag zum Thema
    Thema: Fastnachtsumzuge 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
219 4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Finanzhaushalt: 
28 2810-410 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung um 176.100 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021
Seite 2 
s.Hinweis - F1-Taste !
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
THH 4100 
Sachverhalt | Begründung
Es wird zusätzliches Geld für zusätzliche Sicherheitsvorkehrungen etc. gebraucht, damit alle 
Fastnachtsumzüge in Karlsruhe wieder stattfinden können. (Siehe auch letzte Zeile auf S. 226 
Zuschüsse für Veranstaltungen im gesamtstädtischen Interesse) 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 