

KAL/Die PARTEI, Die LNKE Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Kinemathek: Zuschuss Umbau Spielstätte Kaiserpassage 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2184100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Produktbereich 28 Sonstige Kulturpflege
Produ
ktgruppe 2810-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen90.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Kinemathek: Zuschuss Umbau Spielstätte Kaiserpassage 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Kinemathek Karlsruhe e.V.
Karlstraße 21
76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Die Spielstätte der Kinemathek ist das Kinogebäude in der Kaiserpassage 6, in welcher seit vergangenem Jahr 
ein Umbau stattfindet, um dem Jazzclub Karlsruhe e.V. als Untermieter die Möglichkeit einer festen Spiel-
stätte zu geben. Auch die Kinemathek Karlsruhe soll in diesem Umbau einen zweiten Saal im Gebäude erhal-
ten und dort das Büro haben, um ein langfristig nachhaltiges Funktionieren zu ermöglichen.  
Der  Umbau  im  Kinogebäude  hat  die  Kinemathek  unmittelbar  mit  den  aktuellen  Brandschutzverordnungen  
konfrontiert und so sind plötzliche und unvorhergesehen Kosten in der Höhe von 90.000Eur entstanden, na-
mentlich  für  den  Einbau  einer  zweiten  Fluchttür  im  Kinosaal  im  Erdgeschoss  und  dem  Einbau  einer  Brand-
schutzwand im Erdgeschoss, da sonst die Genehmigung als öffentliche Spielstätte komplett entzogen werden 
würde. 
Unterzeichnet von: 
KAL / Die PARTEI: 
Michael haug 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
Die LINKE: 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 