

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Benutzungsentgelte für die verlässliche Grundschule streichen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
185
4000
4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
21 | 2110-400
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Privatrechtliche Entgelte1.235.270 1.235.270 
1.235.270 1.235.270 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat beschließen,  
dass in 2021 keine Entgelte für die verlässliche Grundschule erhoben werden. 
Entsprechende geringere Einnahmen sind von der Verwaltung im Haushalt zu berücksichtigen. 
Begründung:  
Die Karlsruher Familien hatten unter der Corona-Krise besonders zu leiden. So mussten oftmals das „Home-
Schooling“ der Kinder mit ihrem Beruf über einen langen Zeitraum unter einem Hut bringen. Dies ist beson-
ders für Familien mit Grundschulkinder eine enorm komplizierte Situation gewesen.  
Wir wollen daher für 2021 ihnen eine Erleichterung zukommen lassen, in dem wir eine kostenlose verlässli-
che Grundschule anbieten. Dies halten wir angesichts der überschaubaren Summe im Haushalt für finanziell 
vertretbar und für ein wichtiges Symbol, dass wir als Gemeinderat eng an der Seite der Karlsruher Familien 
stehen.  
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 