

KAL/Die PARTEI, Die LINKE Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Badischer Kunstverein: Defizitausgleich 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2184100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Produktbereich 28
Produktgruppe 2810-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
25.00025.000 25.000 25.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Badischer Kunstverein e.V.
Waldstr.3
76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Um das vielfältige Aufgabenspektrum des Kunstvereins auch in Zukunft aufrechterhalten zu können, benötigt 
der Kunstverein einen erhöhten Defizitausgleich. 
Gründe für das steigende Defizit sind unter anderem die Erhöhung der Nebenkosten für die Ausstellungsräume, 
steigende Transport- und Versicherungskosten, sowie Anpassungen der Gehälterstruktur. 
Unterzeichnet von: 
Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Die Linke Fraktion: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 