

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
  Sport – Mehr Geld für die Vereine: Unterhalt vereinseigener Sportanlagen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
189 4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Finanzhaushalt: 
42 4210 400 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung um 80.000 
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT    2021
Sei
te 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Sportförderung, Auszahlung an Karlsruher Sportvereine 
Sachverhalt | Begründung
Das Ka
rlsruher System der besitzenden Vereine ist erfolgreich und muss daher weiter ausgebaut werden – auch 
vor dem Hintergrund des seit 2012 erfolgten und bis 2022 weiterhin prognostizierten Bevölkerungswachstums 
um insgesamt 35.000 Menschen, also rund 10%. Die zusätzlichen Mitglieder der Sportvereine machen zusätz-
liche  Aufwendungen  für  die  Vereine  erforderlich.  Wir  beantragen  daher  eine  Erhöhung  um  80.000  €  auf  1  
Mio. für 2021. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 