

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26  .
10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Existenzsicherungsfonds für freie Kulturinstitutionen in Karlsruhe 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2124100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
26 I 2620-410 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
2.500.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Existenzsicherungsfonds für freie Kulturinstitutionen in Karlsruhe 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
1.I
n den Haushalt 2021 werden Haushaltsmittel in Höhe von 2,5 Millionen Euro für Karlsruher Kultur-
einrichtungen zur Abmilderung coronabedingter finanzieller Notlagen eingestellt.
2.E
ventuell notwendige Mehrbedarfe wird das Kulturamt dem Gemeinderat anzeigen.
E
ntsprechende Finanzmittel werden im Haushalt berücksichtigt. 
Be
gründung: 
D
ie Zusage von Oberbürgermeister Dr. Mentrup und des Gemeinderats, dass keine Kulturinstitution in Karls-
ruhe,  aufgrund von Corona,  geschlossen werden soll, muss auch für das Jahr 2021 gelten. 
D
ie bestehende Finanzhilfe als Fehlbetragsausgleich wird fortgeführt. Sie soll dazu beitragen, coronabe-
dingte, die Existenz gefährdende Liquiditätsengpässe auszugleichen, um die Arbeit und Produktivität der Kul-
tureinrichtungen in Karlsruhe zu erhalten und zu sichern.  
Vor der Inanspruchnahme eines städtischen Fehlbetragsausgleichs sind die Möglichkeiten der Förderpro-
gramme des Bundes, des Landes und öffentlicher Stiftungen sowie der Bundesanstalt für Arbeit (Kurzarbei-
tergeld) auszuschöpfen.  
D
as Geld bzw. die Möglichkeit zur Antragsstellung soll allen Kulturinstitutionen in Karlsruhe, unabhängig von 
bisherigen Förderungen, auf gleichem Wege wie bisher, über das Kulturamt zur Verfügung stehen. 
Unterzeichnet von: 
F
ür Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Für Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 