

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
91-91a
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
183 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Projektzuschuss "Kochen für's Klima" - Tischlein-Deck-Dich e. V. 
Die Bildungspläne der Grundschulen beinhalten sowohl das Thema Ernährung als auch Nachhaltigkeit und 
Klimaschutz. Zum Schuljahr 2017/2018 wurde beispielsweise der Ernährungsführerschein für die Klassen-
stufe drei als ausgearbeitetes Unterrichtskonzept eingeführt, mit dem Schülerinnen und Schüler spielerisch 
und praxisorientiert an Themen gesunder Ernährung herangeführt werden, um ihre Ernährungskompetenz 
zu stärken. 
Über die Bildungspläne hinaus bietet der Verein Tischlein deck Dich e.V. mit den Veranstaltungen im Kin-
derkochmobil KiKoMo den Schulen praxisbezogene Beiträge zum Thema gesunde Ernährung, die sicherlich 
wertvolle Ergänzungen sein können. In Anbetracht der derzeitigen Haushaltslage empfiehlt die Verwaltung 
jedoch aus rein finanziellen Gründen, den Antrag abzulehnen und keine zusätzlichen freiwilligen Leistun-
gen zu gewähren. 