

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Absenkung der Schulgebühren um 35% für alle öffentlichen Fachschulen in Karlsruhe 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1844000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2130-4000
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einrichtung
280.000  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Absenkung der Schulgebühren um 35% für alle öffentlichen Fachschulen in Karls-
ruhe  
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Die Karlsruher Fach- und Meisterschulen bieten eine sehr gute fachliche Kompetenz und es besteht eine hohe 
Qualität der Ausstattung. 
Eine Absenkung der Schulgebühren für die hervorragend ausgestatteten Fachschulen um 35 % ist notwen-
dig, da in Karlsruhe teilweise höhere Gebühren erhoben werden als an vergleichbaren Schulen in Baden-
Württemberg sowie andernorts in Deutschland. Es besteht die Gefahr, dass Fachschüler*innen ihre Ausbil-
dung an einem anderen Standort absolvieren, was zu einem Nachteil für unseren Bildungsstandort und zu 
einem größeren Defizit führen würde. 
2021 soll geprüft werden, ob es erforderlich ist, eine weitere Absenkung der Gebühren für den Doppelhaus-
halt 2022/23 vorzunehmen. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 