

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
SAU e.V. 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2810-4104100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
28 I 2810-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 20.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
SAU e.V. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
SAU e.V.
Sachverhalt | Begründung
Subculture And Underground (SAU e.V.) führt zahlreiche Kulturveranstaltungen hinsichtlich der Bereiche 
Konzerte, Lesungen, Theater und Comedy durch und trägt damit auf besondere Art und Weise zu einer viel-
fältigen Karlsruher Kulturlandschaft bei. Das Corona-Jahr traf die Spielstätte von SAU, die Alte Hackerei, auf-
grund der pandemiebedingten Einschränkungen in besonderem Maße, weshalb der Förderverein und seine 
Räumlichkeiten nun mit einem hohen Umsatzminus und hohen Kosten zu kämpfen haben. Ihr kulturelles 
Weiterleben ist existenziell bedroht, weshalb eine finanzielle Hilfe seitens der Stadt Karlsruhe notwendig ist.  
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 