

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Pauschale Einsparungen bei Theater 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
211 4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
26 2610 410 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Einsparung um 4% 
  -
1.000.000 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021
Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Kultur 
Sachverhalt | Begründung
Die Ausgaben bei Personal-, Sach- und Transferaufwendungen im THH 4100 sind pauschal um 4 % zu redu-
zieren. Vor Jahren wurde beim Staatstheater nur 1% eingespart, bei vielen anderen Theatern dagegen 3%. 
In den Folgejahren wurden die Kürzungen beim Staatstheater wieder rückgängig gemacht. Um dieses Miss-
verhältnis zu reduzieren, fordern wir die Nachholung durch eine 4%ige Einsparung beim Staatstheater. 
Bevor weiter im Sozialhaushalt gespart wird, müssen jetzt zuerst Ausgaben im Bereich Kultur eingespart wer-
den. Die bisherigen Kürzungen sind nicht ausreichend. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 