

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
89 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
183 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Kostenfreie Fahrt für Schüler und Azubis KVV 
Aktuell besuchen die Karlsruher Schulen, inklusive der Auszubilde
nden in Berufsschulen, circa 39.000 
Schülerinnen und Schüler. Bei einer für die Nutzerschaft kostenlosen Regelung im ÖPNV ist davon auszu-
gehen, dass das Angebot zu nahezu 100 Prozent angenommen wird. Über die Satzung der Stadt Karlsruhe 
zur Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler kann die auswärtige 
Schülerschaft nicht ausgeschlossen werden. 
Anstelle einer einheitlichen Regelung aller Gesellschafter des KVV kann die Stadt Karlsruhe als „Besteller“ 
einen Sondertarif gegen Ausgleich der Mindereinnahmen beim KVV beantragen. Die Mindereinnahmen für 
die Schülerinnen und Schüler Karlsruher Schulen mit Wohnsitz in Karlsruhe werden von dort mit 4,4 Millio-
nen Euro beziffert.  
Änderungen bei der Erstattung der notwendigen Beförderungskosten bedingen eine Änderung der Schüler-
beförderungssatzung. 
Bei Inanspruchnahme des kostenlosen Angebots durch alle Schülerinnen und Schüler der Karlsruher Schu-
len wären Mehrkosten von bis zu 19 Millionen Euro zu erwarten.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag mit dauerhaft wiederkehrenden Aufwendungen unter Berücksichti-
gung der aktuellen Haushaltslage und der erwarteten finanziellen Entwicklung abzulehnen. 