

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Keine Erhebung von Schulgeldern für Fachschulen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1844000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
21 | 2130-400 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einrichtung
712.800             712.800 712.800 
712.800 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, dass  
keine Schulgelder für Fachschulen für das Jahr 2021 erhoben werden. 
Entsprechende geringere Einnahmen sind von der Verwaltung im Haushalt zu berücksichtigen. 
Begründung:  
Ein kostenfreies Bildungssystem ist eine wichtige Voraussetzung dafür, dass alle Menschen gleiche Chancen 
auf eine bestmögliche Bildung besitzen. Die Erhebung von Schulgeldern für Fachschulen ist nicht mehr zeit-
gemäß, wenn dieser Anspruch in seiner Vollständigkeit realisiert werden soll.  Gerade die Techniker- und 
Meisterausbildung ist ein enorm wichtiger Hebel zur Fachkräftesicherung in der Stadt. Auch angesichts der 
Entwicklung in anderen Städten, die ebenfalls keine Schulgelder für Fachschulen mehr erheben, ist diese poli-
tische Entscheidung notwendig. Ansonsten droht ein dauerhafter Verlust zahlreicher Fachkräfte. Die geringe-
ren Einnahmen sind daher als Investition in die Fachkräfte von morgen zu erachten. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 