

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
111-112 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
marotte – Figurentheater Karlsruhe  
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
210 2610-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Marotte Figurentheater: Erhöhung institutionelle Förderung 
Das Marotte Figurentheate
r erhält eine institutionelle Förderung in Höhe von 152.000 Euro. Die aktuellen 
Auflagen seit Herbst 2019 erfordern die Auslagerung der Kulissen sowie eine Reduzierung des Platzange-
bots, was zum einen erhöhten Aufwand an Personal-, Fahr- und Lagerkosten und zum anderen geringere 
Einnahmen verursacht.  
GRÜNE und SPD beantragen zum Ausgleich hierfür die Erhöhung des Zuschusses um 12.000 Euro. 
Das Theater selbst beantragt eine Erhöhung um 40.000 Euro (Antragsschreiben vom 24. Februar 2020). 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der zu erwartenden finanziellen Entwicklung kann die 
Verwaltung jedoch keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen.  