

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
102 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
210 26 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Dynamisierung der Zuschüsse für Personal- und Mietkosten im Kulturbereich 
Die institutionellen Zuschüsse für die Kultureinrichtungen wurden in der Regel in den zurückliegenden Jah-
ren nicht erhöht. Im Jahr 2016 erfolgte zudem im Rahmen der Haushaltskonsolidierung eine generelle Kür-
zung der städtischen Zuschüsse für Kultureinrichtungen, wie in vielen anderen Bereichen auch, um 3,6 Pro-
zent. Im Rahmen des letzten Doppelhaushalts wurden diese Kürzungen teilweise zurückgenommen bezie-
hungsweise reduziert. Ein Ausgleich für gestiegene Kosten im Personal- und Sachbereich erfolgte nicht. 
Dies führt bei einigen Kultureinrichtungen - unabhängig von den Corona-Auswirkungen - zunehmend zu 
einer schwierigen Finanzsituation.  
D
ie Verwaltung kann vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Ent-
wicklung keine zusätzlichen freiwilligen Leistungen gewähren und empfiehlt daher, den Antrag abzu-
lehnen. 