

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Dynamisierung der Zuschüsse für Personal- und Mietkosten im Kulturbereich 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2114100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
26 I 2610-410 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
3% 3% 3% 3% 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Dynamisierung der Zuschüsse für Personal- und Mietkosten im Kulturbereich 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
1. Die Verwaltung stellt die bedarfsgerechten Finanzmittel in den Haushalt ein, um bei den freien Kulturein-
richtungen eine Dynamisierung der Zuschüsse für institutionelle Förderungen zum Ausgleich von allgemeinen
Personalkostensteigerungen entsprechend der Tarifentwicklungen und Kostenentwicklungen, wie Mietkos-
tensteigerungen und Inflation, zu finanzieren.
2. Die Verwaltung nimmt eine Dynamisierung der Zuschüsse für die freien Kultureinrichtungen um plus 3%
pro Jahr vor.
Entsprechende Finanzmittel sind von der Verwaltung zu ermitteln und im Haushalt einzustellen. 
Begründung: 
Freie Kultureinrichtungen sind von steigenden Kosten, insbesondere bei Personal und Miete, betroffen. Es 
darf nicht sein, dass Zuschüsse für Gehälter bei diesen Institutionen seit Jahren bzw. Jahrzehnten stagnieren. 
Personalleistungen müssen aus unserer Sicht entsprechend der allgemeinen Tarifentwicklungen in jedem 
Haushalt der Stadt automatisch angepasst werden. Um eine Kostendeckung und den Erhalt bestehender Ein-
richtungen zu sichern, bedarf es darum einer Dynamisierung der Zuschüsse.  
Die beantragte Steigerung der Zuschüsse in Höhe von 3% wird bei entsprechend höheren Inflationsraten und 
Tarifsteigerungen ebenfalls erhöht. 
Unterzeichnet von: 
Für die Fraktion DIE LINKE: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Für die Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 