

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Pauschale Förderung bei  Sonstigen Theatern und Musikpflege 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
211 4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
26 2610 410 
Finanzhaushalt: 
26 2610 410 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 20212022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung um 10% 176.438 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021
Se
ite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Kultur 
Sachverhalt | Begründung
Die Förderung des Staatstheaters geht immer zu Lasten der sonstigen Theater und der Musikpflege. Durch 
unseren Antrag zur Einsparung um 4% beim Staatstheater möchten wir einen Teil der Einsparung für die För-
derung bei den sonstigen Theater und der Musikpflege einsetzen. Der Etat jedes einzelnen Projektes soll um 
10% erhöht werden. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 