

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Kostenfreie Fahrt für Schüler*innen und Azubis 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 114  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 54 I 5470-200 I 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
    
 

HAUSHALT2021
Kostenfreie Fahrt für Schüler*innen und Azubis 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
KVV
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
1. Alle Schül
er*innen und Auszubildende, die in Karlsruhe wohnhaft sind oder hier ihrer schulischen oder be-
ruflichen Ausbildung nachgehen, können im ÖPNV das gesamte KVV-Netz kostenlos nutzen.
2.
D
ie Stadtverwaltung ermittelt die Höhe der erforderlichen Mittel und stellt sie in den Haushalt ein. Di
ese
sollen für den Ausgleic
h der entfallenen Einnahmen für die KVV verw
endet werden.
Beg
ründung: 
Die derzeitigen Kosten des Schülertickets mit 495,00€ im Jahr sind für viele Eltern eine enorme finanzielle Be-
lastung. Neben einer vollständigen Entgelt-Befreiung von Schüler*innen und Azubis aus einkommensschwa-
chen Haushalten ist eine Reduzierung auf breiter Basis als familienpolitische Maßnahme zur Entlastung der 
Familien in Karlsruhe sinnvoll.  
Es ist wichtig, gerade bei jungen Menschen sicherzustellen, dass sie den ÖPNV ohne Blick in den Geldbeutel 
nutzen können. Dies kann unter anderem auch langfristig dem ÖPNV zu höheren Fahrgastzahlen verhelfen 
und damit dem Ziel dienen, den motorisierten Individualverkehr deutlich zu reduzieren.  
Unterzeichnet von: 
Für Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Für Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun      