

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Zuschuss für 
das Projekt „Kochen für’s Klima“ von Tischlein Deck Dich e.V.
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1493100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
56 | 5610-310
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen22.900 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Tischlein Deck dich e.V.
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, 
dass das Projekt „Kochen für’s Klima“ von Tischlein Deck dich e.V. im Jahr 2021 einen Zuschuss von 22.900€ 
erhält. 
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. 
Begründung:  
Nicht alle Kinder haben ein Bewusstsein über eine gesunde Ernährung und die Zusammenhänge von Ernäh-
rung und Klimaschutz. Schulen sind an einer Unterstützung durch ganzheitliche Workshops zum Thema „Ko-
chen für ́s Klima“ im KiKoMo (dem Kinder-Koch-Mobil des Vereins Tischlein Deck Dich) sehr interessiert, weil 
es dadurch viel leichter fällt, Kinder für diesen Themenbereich zu begeistern. 
In jeweils 20 Grundschulen im Stadtgebiet Karlsruhe sollen über das Projektjahr hinweg jeweils einwöchige 
Workshops durchgeführt werden. In den Workshops erleben bis zu zehn Kinder gleichzeitig mit einer Köchin/ 
einem Koch und einer pädagogischen Begleitung, was Ernährung mit Umweltschutz zu tun hat. Die teilneh-
menden Kinder lernen die Bedeutung von regionalen und saisonalen Lebensmitteln kennen und bereiten im 
Team gemeinsam eine gesunde Mahlzeit zu, die auch gemeinsam verzehrt wird. Grundzüge von Hygiene 
werden genauso vermittelt wie Sicherheitsaspekte beim Kochen, arbeitsorganisatorische Abläufe werden er-
probt, praktische Fähigkeiten wie Wiegen/Messen und die Abarbeitung eines Rezeptes werden trainiert. In 
der jeweils abschließenden Feedbackrunde wird das Gelernte gesichert und Anregungen für eine nachhaltige 
Verankerung gegeben.  
Die Schulen werden durch die Workshops unterstützt, da für sie keine besondere Vorbereitung oder Beglei-
tung notwendig ist. Sie stellen nur im Vorfeld die Gruppen zusammen, die an den Workshops teilnehmen, 
sowie die Abfrage zur Berücksichtigung von Lebensmittelunverträglichkeiten sicher.  
Das KiKoMo ist als Botschafter für Nachhaltigkeit konzipiert: durch die eigene Solarversorgung wird das 
Thema Energie vermittelt, ein Wassertank regt zum sparsamen Wasserverbrauch an, die natürliche Bauweise 
aus Holz und Dämmung aus Schafwolle schafft eine gute Raumatmosphäre. Die kann jeweils altersgemäß 
und individuell interessensvertieft vermittelt werden. Es wurde bereits ausgezeichnet vom Bundesministerium 
für Ernährung mit dem „Wir sind IN FORM“-Logo. Bei der UNESCO-Kommission ist das Projekt als wichtiger 
Akteur „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (BNE) gelistet. 
Insgesamt benötigt „Kochen für Klima“ als Zuschuss seitens der Stadt 22.900 €. Dies halten wir angesichts 
der Wichtigkeit des Themas für die frühkindliche Entwicklung und für eine Sensibilisierung für eine nachhal-
tige Ernährung für angebracht. 
Unterzeichnet von: 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 