

Interfraktioneller Antrag der Gemeinderatsfraktionen SPD und KAL/DIE Partei 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Schulgeld an Fach- und Meisterschulen abschaffen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1844000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2130-400
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einrichtung
-712.800  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Schulgeld an Fach- und Meisterschulen abschaffen 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Für die beruflichen Schulen sind die Fachschulen wichtig, weil sie insgesamt dazu dienen, eine hohe 
Qualität im Bildungswesen zu sichern und an der einzelnen Schule eine durchgängige Bildung von der 
Berufsausbildung bis zu der mittleren Führungsebene sicherzustellen. Für uns ist Bildungsgerechtigkeit 
von entscheidender Bedeutung, denn Bildung soll kostenlos für alle sein.  
Ins Hintertreffen geraten die Fachschulen auch deshalb, weil ihre Schüler pro Semester ca. 600 Euro 
Schulgeld bezahlen müssen – ein Studium ist deutlich günstiger. Wenn Fachschulen schrumpfen, geht 
dies zulasten des Handwerks und der Dualen Ausbildung. Arbeitnehmer, die bereit sind, sich entspre-
chend den Bedürfnissen der Wirtschaft weiterzubilden, werden auf diese Weise geradezu bestraft und 
der Wirtschaft mit Blick auf das erforderliche Weiterbildungspotenzial großer Schaden zugefügt. Viele Ab-
solventInnen von Fachschulen erreichen gehobene Stellungen im Betrieb, machen sich selbstständig und 
leisten so einen wesentlichen Beitrag zur Wirtschaftsförderung und zur Arbeitsplatzsicherung. 
Eine Abschaffung der Gebühren ist ein wichtiges Signal als Anreiz für Fachschülerinnen und Fachschü-
ler*innen nach Karlsruhe zu kommen und nicht nach Stuttgart oder in die Pfalz abzuwandern und auch 
um den Schulstandort Karlsruhe zu sichern.  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Sibel Uysal und SPD-Fraktion 
Lüppo Cramer, Michael Haug und KAL/ DIE PARTEI -Fraktion 