

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Sport – Mehr Geld für die Vereine: Fahrtkostenzuschuss 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
189 4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Finanzhaushalt: 
42 4210 400 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung um 5.000 
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT    2021
Sei
te 2 
s. Hinweis - F
1-Tas
te !
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Sportförderung, Auszahlung an Karlsruher Sportvereine 
Sachverhalt | Begründung
Das Karlsruh
er System der Sportförderung ist erfolgreich und muss daher weiter ausgebaut werden – auch vor 
dem Hintergrund des seit 2012 erfolgten und bis 2022 weiterhin prognostizierten Bevölkerungswachstums um 
insgesamt 35.000 Menschen, also rund 10%. Die zusätzlichen Mitglieder der Sportvereine machen zusätzliche 
Aufwendungen  für  die  Vereine  erforderlich.  Zudem  wird  die  von  uns  beantragte  zusätzliche  Förderung  des  
Leistungssports zu mehr Teilnehmern an nationalen Meisterschaften etc., also zu einem Plus an Fahrtkosten 
führen  Wir  beantragen  daher  eine  Erhöhung  des  Fahrtkostenzuschusses  um  5.000  €  für  2021  um  auf  die  
gleiche Förderung wie 2019 zu kommen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 