

H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
00.
00.0000 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Investitionszuschuss Jazzclub Karlsruhe e. V. 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2204100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
7.410018 Investitionszuschuss Jazz-Club
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Investitionen Dritter 149.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Investitionszuschuss Jazzclub Karlsruhe e. V. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Jazzclub Karlsruhe e. V.
Sachverhalt | Begründung
Unterzeichnet von: 
Niklas Braun 

WG: Jazzclub Karlsruhe - Baustelle
Amtsbriefkasten DEZ1  An:Haushalt202121.10.2020 15:49
Gesendet von:Neslihan Dursun
Von:Amtsbriefkasten DEZ1/Dez 1/Stadt_Karlsruhe/de
An:Haushalt2021@stk.karlsruhe.de
Gesendet von:Neslihan Dursun/Dez 1/Stadt_Karlsruhe/de
Zur Kenntnis und zum Weiteren.
Freundliche Grüße
Neslihan Dursun
Stadt Karlsruhe - Dezernat 1
Sekretariat des Oberbürgermeisters
Rathaus am Marktplatz 
Karl-Friedrich-Straße 10
76133 Karlsruhe
Telefon:  +49 721 133-1015/-1016
Fax: +49 721 133-1019
E-Mail: dez1@karlsruhe.de
Internet: www.karlsruhe.de
----- Weitergeleitet von Neslihan Dursun/Dez 1/Stadt_Karlsruhe/de am 21.10.2020 15:48 -----
Von:"Jazzzclub Niklas Braun" <niklas.braun@jazzclub.de>
An:dez1@karlsruhe.de
Datum:20.10.2020 12:54
Betreff:Jazzclub Karlsruhe - Baustelle
Sehr geehrter Herr Mentrup,
mit der Unterstützung der Stadt bauen wir derzeit das ehemalige Kino in der Kaiserpassage 
zur neuen Veranstaltungsstätte des Jazzclubs in der Innenstadt um. 
Leider zeigt sich nach Abschluss der Fachplanung und Baubeginn, dass die Grundsubstanz 
des Gebäudes weit maroder ist, als zunächst sichtbar. 
Die Grundsanierung fällt daher umfangreicher aus als geplant. Es ergibt sich eine 
Kostensteigerung von insgesamt ca. 30 Prozent. Diese Lücke können wir - zumal in der 
Coronazeit - nicht mehr aus eigener Kraft schließen. 
Deshalb wenden wir uns heute an Sie mit der Bitte, zu prüfen, ob eine weitere Unterstützung 
der Baumaßnahmen durch die Stadt möglich ist.
Im Anhang finden Sie einen ausführlicheren Bericht. 
Für alle Fragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung!
Mit freundlichen Grüßen
Niklas Braun
______________________

Niklas Braun
Jazzclub Karlsruhe e.V.
www.jazzclub.de
niklas.braun@jazzclub.de
______________________
Jazzclub_Förderung_Gemeinderat.pdfJazzclub_Förderung_Gemeinderat.pdf

Stand: 16.10.2020 Seite - 1 - 
Der neue Jazzclub Karlsruhe in der Kaiserpassage: 
Status und Zahlen zum Umbau 
Seit    Beginn des Jahres führt der Jazzclub im Obergeschoss des ehemaligen Kinos „Die Kurbel“ 
in der Kaiserpassage umfangreiche Umbauarbeiten durch. Es entsteht die künftige feste 
Spielstätte des Kulturvereins, konzipiert als multimedial und vielseitig nutzbarer 
Veranstaltungssaal mit Kinoflair in der Innenstadt. Mit der ebenfalls dort beheimateten 
Kinemathek soll er neuen kulturellen Fixpunkt im Stadtzentrum bilden und zur Belebung des 
Gebietes rund um die Kaiserpassage beitragen. Ermöglicht wird das Projekt durch die Stadt 
Karlsruhe, die den Umbau maßgeblich fördert und unterstützt.  
Mit Fortschreiten der Bauarbeiten und nach Abschluss der durch die Gebäudeeigentümerin Silva-
Stiftung eingesetzten Fachplanung hat sich nun gezeigt, dass das historische Gebäude in weit 
schlechterem Zustand ist als zunächst sichtbar. Die    marode Bausubstanz ist Quelle größerer 
Herausforderungen, darunter Rissbildungen im Mauerwerk, instabile Statik in einigen Bereichen 
sowie schadstoffhaltige Dämmstoffe, die entfernt werden müssen. Diesen Problemen muss 
zeitnah begegnet werden, da ansonsten der Umbau nicht fortgesetzt werden kann. Sie sind 
insgesamt lösbar, erfordern jedoch kostenintensive zusätzliche Maßnahmen, die im 
ursprünglichen Plan nicht vorgesehen waren. Dies führt zu einer Finanzierungslücke, die der 
Jazzclub aus eigener Kraft nicht mehr schließen kann. Mit Eigenleistungen und maßgeblich 
durch Fundraising akquirierten Mitteln konnte der Jazzclub bereits gegensteuern und die Lücke 
verkleinern. Insgesamt fehlt jedoch derzeit ein Betrag von 149.000 Euro.  
Der Jazzclub bittet den Gemeinderat, zu prüfen, ob eine Aufstockung der Bau  -Förderung durch 
die Stadt Karlsruhe möglich ist.  
Die Kosten im Einzelnen: 
•KMF-   Teilsanierung und Schadstoffentsorgung
Das Dämmmaterial aus künstlichen Mineralfasern ist Sondermüll. Dieses und Material,
welches damit in Berührung gekommen ist, muss durch Fachfirmen entsorgt werden.
Kosten: 15.000 Euro
•Einebnung des Bodens / Herstellung von Barrierefreiheit
Aufgrund der Bodenbeschaffenheit ist die Begradigung des Bodens im Kinosaal
aufwändiger.
Kosten: 65.000 Euro
•Brandschutzmaßnahmen
Kosten: 35.000 Euro
•Veranstaltungssaal: Einbau Empore inklusive Einrichtung Fluchtwege
Durch den Einbau der Empore im Saal entstehen weitere Besucherplätze und ein
weiterer Büroraum, welcher von der Kinemathek genutzt wird.
Kosten: 60.000 Euro
•Backstagebereich: Einziehung Zwischenebene inklusive Fluchtwege
•Kosten: 50.000 Euro
•Stati   sche Überprüfung und Berechnung der Einbauten
Kosten: 35.  000 Euro
•Installation eines neuen Lüftungssystems / Erweiterung Elektro-Infrastruktur
Die Elektroinstallationen und den Einbau eines zweckmäßigen und effizienten
Lüftungssystems erfolgt durch die Gebäudeeigentümerin. Die Gesamtkosten von 400.
000
Euro trägt der Jazzclub anteilig.
Kosten: 75.000 Eur
o

Stand: 16.10.2020 Seite - 2 - 
•Installation Veranstaltungs- und Netzwerktechnik
Kosten: 65.000 Euro
•Innenausbau
Kosten: 50.000 Euro
•Architektenhonorare (HOI)
Kosten: 90.000 Euro
Kompensation der Kosten durch Eigenleistungen des Jazzclubs: 
Der Jazzclub ist bestrebt, die   Kosten des Umbaus wo immer möglich zu kompensieren bzw. 
Einsparpotenziale zu ermitteln und bestmöglich auszuschöpfen. Die neue Spielstätte soll zeitnah 
in Betrieb genommen, die Dauer der Bauarbeiten so   gering wie möglich gehalten, Spielbetrieb 
und alle   weiteren Aktivitäten aufrechterhalten werden. Dem begegnet der Jazzclub mit einem 
hohen Maß an Engagement Eigeninitiative seiner Mitarbeiter und Teammitglieder: 
•Arbeitszeit:
Die Mitarbeiter arbeiten faktisch Vollzeit und darüber hinaus, um die zusätzli
che
Belastung durch die Baustelle zu stemmen. Obwohl dem Jazzclub lediglich eine feste 50-
Prozent-Stelle und eine 400-Euro-Stelle zur Verfügung stehen, sind die betreff
enden
Mitarbeiter ganztägig vor Ort, um neben den alltäglichen Aufgaben die Baustelle zu
überwachen und Entscheidungen zu treffen.
•Personalkosten
:
Um die Personalkosten gering zu halten und den Baufortschritt zu beschleunigen,
erledigen Mitarbeiter und ehrenamtliche Teammitglieder an den Wochenenden auf der
Baustelle in enger Absprache mit den Architekten selbständig zeitaufwändi
ge
Handwerkerleistungen.
•Eigene Mittel:
Im Rahmen einer Fundraising-Kampagne zur Finanzierung der Mehrkosten ist es dem
Jazzclub gelungen, bisher 71.000 Euro sammeln, die nun direkt in das Projekt einfließen
.
Eine zweite Kampagne soll Anfang November starten.
Der Jazzclub während Corona – www.jazzclub.tv 
Coronabedingt musste auch der Jazzclub seine Livekonzerte zunächst einstellen. Während der 
Lockdown-Phase blieb er jedoch mit wöchentlichen Streaming-Konzerten präsent, die Karlsruher 
Künstler in den Mittelpunkt stellten. Aktiv blieb der Jazzclub 2020 auch als Partner des Karlsruher 
Ententrennens und des DokKa-Festivals sowie gemeinsam mit der Kinemathek als Ausrichter der 
„Karlsruhe UNESCO City of Media Arts“-Pressekonferenz. Konzepte zur Umsetzung Pandemie-
gerechter Livekonzerte wurden über den Sommer erarbeitet, die seit März erworbenen 
Kompetenzen im Streaming  -Bereich ausgebaut und perfektioniert. Im Oktober fanden die ersten 
Live-Veranstaltungen mit stark reduziertem Publikum statt. 
Darüber hinaus hat der Jazzclub mehrere Anträge zur Förderung bereits konzipierter Projekte 
eingereicht, Im Rahmen des Impulsprogramms „Kunst trotz Abstand“ des MWK Baden-
Württemberg wurde soeben das für Frühjahr 2021 geplante Projekt „Auf den Spuren des 
Karlsruher Jazz (Digitalisierung des Jazzclub-Archivs und virtuelle Schnitzeljagd zu den 
Schauplätzen der lokalen Jazzkultur) zur Förderung vorgeschlagen.  
Insgesamt ist der Jazzclub bisher vergleichsweise gut durch die Corona-Krise gekommen. 
Dennoch hatte sie spürbare Auswirkungen auch auf das aktuelle Projekt: 

Stand: 16.10.2020 Seite - 3 - 
•Keine Konzerte = Keine Eintrittsgelder
Ohne Konzerte konnten im Frühjahr und Herbst allgemein keine Einnahmen generiert
werden, mit denen den laufenden Kosten begegnet werden konnte. Einnahmenstarke
Veranstaltungshöhepunkte wie z.B.    das Jazzfestival im ZKM im Oktober oder d
as
Soulcafé-Projekt „Winterwonderfunk“ im Substage mit bis zu 800 Gästen zum
Jahresausklang können 2020 nicht stattfinden. Aus Überschüssen generierte Rücklagen
für Betriebskosten, Sonderprojekte und unvorhergesehene Ausgaben sind mittlerweil
e
aufgebraucht bzw. können nicht neu gebildet werden. Laufende Kosten belasten den
Jazzclub somit zusätzlich zur Baustelle. Die nun stattfindenden Live-Konzerte mit stark
begrenztem Publikum können nicht kostendeckend durchgeführt werden und somit nich
t
zur vollständigen Kompensation laufender Kosten beitragen.
•Eingeschränkte Präsenz = weniger Kommunikati
on
Bezüglich der geplanten öffentlichen Fundraising-Kampagne fehlt uns eine wesentliche
Kommunikationsplattform. Sonderkonzerte oder wirksame Benefizveranstaltungen si
nd
derzeit nicht möglich, Spendenaufrufe und Merchandising-Einnahmen bei regulären
Konzerten fallen weg. Mitglieder und Publikum sind ohne das „Instrument“ Konzert
wesentlich schwerer zu erreichen, Fundraising-Ziele entsprechend niedriger anzusetzen.
Der Spielraum für Eigeninitiativen zur Kompensation der Kosten ist somit durch Corona derzeit 
erheblich eingeschränkt. 
Zusammenfassung der Kosten 
KMF-Teilsanierung und Schadstoffentsorgung 15.000 Euro 
Einebnung des Bodens / Herstellung von Barrierefreiheit 65.000 Euro 
Brandschutzmaßnahmen 35.000 Euro 
Veranstaltungssaal: Einbau Empore inklusive Einrichtung Fluchtwege 60.000 Euro 
Backstagebereich: Einziehung Zwischenebene inklusive Fluchtwege  50.000 Euro 
Statische Überprüfung und Berechnung der Einbauten.      35.  000 Euro 
Installation eines neuen Lüftungssystems / Erweiterung Elektro-Infrastruktur 75.  000 Euro 
Installation Veranstaltungs- und Netzwerktechnik 65.000 Euro 
Innenausbau 50.000 Euro 
Architektenhonorare (HOI) 90.  000 Euro 
_____________________________________________________________________________ 
Gesamt:           540.000 Euro 
Gesamtkosten des Projekts:    540.000 Euro 
Förderung durch Stadt Karlsruhe: 320.000 Euro 
Eigenmittel Jazzclub (Fundraising)      71.000 Euro 
Restbedarf: 149.000 Euro 

Stand: 16.10.2020 Seite - 4 - 
Schlusswort 
Das Projekt ist insgesamt auf einem guten Weg. Bis zum momentanen Status waren viele 
Herausforderungen zu meistern. Dies ist gelungen: Selbst so schwierige Hürden wie ein kosten- 
und zeitintensives Lärmschutzgutachten, welches aus der Nachbarschaft noch vor Baubeginn 
eingeklagt worden war, konnten erfolgreich und nachhaltig überwunden werden. Das Ziel der 
neuen Spielstätte ist fast erreicht, ein neuer kultureller Akzent in der Innenstadt zum Greifen 
nahe. Uns ist bewusst, dass die Stadt bereits ein hohes Maß an Unterstützung geleistet und das 
Projekt mit viel Interesse und Engagement begleitet hat. Wir leiten daraus unsere Verantwortung 
ab, das Projekt bestmöglich umzusetzen und einen nachhaltigen Erfolg für die Karlsruher 
Kulturszene daraus entstehen zu lassen. Weiterhin werden wir daher alle eigenen Kräfte 
einsetzen, um weitere Kostensteigerungen zu vermeiden bzw. selbständig zu kompensieren und 
den Prozess so effizient wie möglich zu gestalten. Dennoch können wir den jetzt benötigten 
Betrag von 149.000 Euro derzeit nicht selbst aufbringen und sehen darin eine Gefahr für den 
Baufortschritt. Darum bitten wir den Gemeinderat heute, die Förderung unseres Projektes noch 
einmal entsprechend aufzustocken und uns damit zu helfen, das Projekt erfolgreich abschließen 
und den neuen Jazzclub im März 2021 eröffnen zu können.    