

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
104 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
210 2610-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
 Transferaufwendungen 
Pauschale Einsparungen bei Theater 
Die Haushaltsstabilisierung der Stadt Karlsruhe erlegte dem Badische Staatstheater in den Jahren 2017 und 
2018 einen Einsparbetrag in Höhe von 1,9 Prozent auf. Dieser Einsparbetrag wird sich bis einschließlich 2022 
auf 3,8 Prozent steigern. Der insgesamt dennoch gestiegene Ansatz für das Badische Staatstheater erklärt 
sich durch die Tarifsteigerung für die rund 750 festen Mitarbeiter. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 