

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
CCFA: Erhöhung der institutionellen Förderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2184100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2810-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
10.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
CCFA: Erhöhung der institutionellen Förderung 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Centre Culturel Franco-Allemand
Sachverhalt | Begründung
Die Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand (CCFA) ist eine wichtige kulturelle Einrichtung in unserer Stadt 
zur Förderung des deutsch-französischen Austausches und der Stärkung der deutsch-französischen Beziehun-
gen, insbesondere für die junge Generation.  
Das CCFA wird durch das Land Baden-Württemberg (Frankreich-Konzeption), von der Stiftung und vom fran-
zösischen Staat finanziell unterstützt, der Löwenanteil von 194.000 €wird jedoch von der Stadt Karlsruhe 
übernommen. Das CCFA ist strukturell unterfinanziert.  
Aufgrund der schwierigen Haushaltssituation kann die beantragte institutionelle Erhöhung von 94.000 € lei-
der nicht von der Stadt übernommen werden, zumal der französische Staat und die Stiftung selbst ihre Zu-
schüsse reduziert haben. Wir halten eine moderate Anhebung der Förderung aber für erforderlich, um die 
Spielräume des CCFA für eine Haushaltskonsolidierung zu verbessern.  
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 