

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26  .
10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Finanzielle Nothilfe für den Cantus Juvenum 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2124100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
26 I 2620-410 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
30.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Finanzielle Nothilfe für den Cantus Juvenum 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Cantus Juvenum, Kreuzstraße 13, 76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
d
ass zur Abwendung einer drohenden Insolvenz von Cantus Juvenum einmalig 30.000 Euro als Notfallhilfe in 
den Haushalt eingestellt werden.  
Be
grüßung: 
C
antus Juvenum Karlsruhe ist seit 2019 offizieller Kooperationspartner des Badischen Staatstheaters und 
stellt bereits seit vielen Jahren den Kinderchor, sowie Solisten für das Opernhaus. Die Gagen dafür sind ein 
wesentlicher Beitrag, um Stimmbildner*innen, Chorleitung und Geschäftsführung bezahlen zu können. 
Durch die Pandemie fallen diese nun weg und dem Verein droht im nächsten Jahr, aufgrund eines Fehlbe-
trags von 90.000 Euro, die Insolvenz. Dadurch würde ein riesiger kultureller Schaden entstehen und die jahre-
lange höchst erfolgreiche Aufbauarbeit zerstört werden. Einen Kinderchor in dieser Qualität kann man nicht 
an-  und ausschalten.      
Der Verein hat Strahlkraft weit über unsere Stadt hinaus, mit Auftritten am Festspielhaus Baden-Baden oder 
der Berliner Philharmonie. Ebenso strahlt er tief in unsere Stadtgesellschaft hinein: So werden z.B. sozial be-
nachteiligte Kinder über Stipendien in eine für 150 Kinder umfassende Bildungsarbeit integriert und in das für 
die neuronale und emotionale Entwicklung so wichtige Singen eingeführt. 
Unterzeichnet von: 
Für die Fraktion DIE LINKE: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Für die Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 