

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
83 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
183 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 mehrere 
Ausbau Ganztagesgrundschulen stoppen 
Im Schuljahr 2020/21 besuchen 2.081 Kinder die Klassenstufe 1 an den Grundschulen in städtischer Trä-
gerschaft. Davon besuchen 595 die Ganztagsgrundschule.  
Die Ganzta
gsgrundschule ist ein unverzichtbarer Baustein der Schulkindbetreuung, auch im Hinblick auf 
den Rechtsanspruch auf ein ganztägiges Angebot für Grundschulkinder, der ab dem Jahr 2025 gelten soll.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 