

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
95 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
188 4210-400 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Sportförderung - Erhöhung des Jugendzuschusses 
Der Jugendz
uschuss in Höhe von 15 Euro ist in den Sportförderungsrichtlinien festgeschrieben. Bei einer 
gleichbleibenden Anzahl von Kindern und Jugendlichen (22.103 Kinder und Jugendliche im Jahr 2020) ist 
es auch im Jahr 2021 notwendig, einen Jugendzuschuss in Höhe von insgesamt 331.545 Euro auszuzah-
len.  
Die Transferaufwendungen im Sport sind gegenseitig deckungsfähig. Die Verwaltung empfiehlt daher, den 
Antrag abzulehnen.  