

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Badischer Kunstverein: Erhöhung institutionelle Förderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2184100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2810-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
25.000  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Badischer Kunstverein: Erhöhung institutionelle Förderung 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Badischer Kunstverein e.V.
Sachverhalt | Begründung
Der Badische Kunstverein ist einer der ältesten Kunstvereine Deutschlands. Er hat sich fortlaufend innovativ 
weiterentwickelt und trägt mit seinem vielseitigen zeitgenössischen Ausstellungs- und Vermittlungsprogramm 
erheblich zum Kulturprofil unserer Stadt bei.  
Der Badische Kunstverein hat über 1.000 Mitglieder, was vor allem auf die Zunahme von Mitgliedern der jun-
gen Generation zurückzuführen ist. Er ist in unserer Stadt ein Ort, an den durch Ausstellungen, Interaktive 
Projekte und Performances sowie Seminare und Vorträge soziale, politische und kulturelle Prozesse vielfältige 
Diskurse initiiert und gefördert werden.  
Der Badische Kunstverein hat seit vielen Jahren keine institutionelle Erhöhung mehr erhalten. Um das vielfäl-
tige Aufgabenspektrum auch in Zukunft quantitativ und qualitativ zu erhalten, ist eine Aufstockung der För-
derung notwendig.  
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 