

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Erhöhun
g des Zuschusses für die Musikakademie Diapason
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2124100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
26 | 2620-410 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen16.000 16.00016.00016.000
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, 
dass die Musikakademie Diapason in Durlach eine Erhöhung der institutionellen Förderung um 16.000€, auf 
insgesamt 25.000€, erhält. 
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. 
Begründung:  
Die Musikakademie Diapason hat sich nach insgesamt 26 Jahren als eine unentbehrliche Musikschule in Dur-
lach etabliert. Durch regelmäßige Konzerte im Festsaal der Karlsburg und weiteren öffentlichen Auftritten, ist 
die Musikakademie Diapason fester Bestandteil des kulturellen Lebens in Durlach geworden und ist hier nicht 
mehr wegzudenken. 
Gute Bildung hat seinen Preis und die Eltern der Besucher*innen der Musikakademie sind bereits sehr mit 
den moderaten monatlichen Beiträgen des Angebots der Akademie belastet. Eine weitere Erhöhung ist nicht 
zumutbar. Trotzdem muss die Musikakademie eine Lösung finden, um weiter existieren zu können und auch 
den Lehrkräften eine entsprechende Lebensgrundlage zu ermöglichen. Bisher arbeiten die Lehrkräfte weit 
unter der eigentlich angemessenen TVöD Vergütung für freie Lehrkräfte nach ver.di. Dies entspricht weder 
einer fairen Bezahlung der Lehrkräfte an der Musikakademie, noch unserem politischen Leitbild „Gute Ar-
beit“ in der Stadt weiter zu verankern. Diese sollte die Stadt bei Karlsruher Kulturinstitutionen durch ausrei-
chende Zuschüsse sicherzustellen. 
Die Musikakademie leistet einen hervorragenden Beitrag für die musische Ausbildung von Kindern und Ju-
gendlichen in dieser Stadt. Diese spielt für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen nachweislich eine 
wichtige Rolle.  
Daher unterstützen wir als Fraktion DIE LINKE im Gemeinderat Karlsruhe die Bitte der Musikakademie 
Diapason um die Zuschusserhöhung und halten diese angesichts des jahrelangen Verzichts auf Erhöhungen 
für unbedingt angebracht. Derzeit beträgt der städtische Zuschuss 9.000€ im Haushalt. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 