

Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
00.00.0000 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
marotte -  Figurentheater Karlsruhe: Erhöhung institutionelle Förderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2104100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
26 | 2610-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
40.000 40.000 40.000 40.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
marotte - Figurentheater Karlsruhe: Erhöhung institutionelle Förderung 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
marotte - Figurentheater Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Unterzeichnet von: 
Thomas Hänsel 

1 
     Karlsruhe, 07.01.2020 
Antrag auf Erhöhung der institutionellen Förderung 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
w
ir blicken auf ein erfolgreiches Jahr 2019 mit 396 Vorstellungen im Haus (mit 
33.046 Besuchern!)  und 335 Gastspielen in der Region und außerhalb des Landes 
Baden-Württemberg zurück. 
W
ir können stolz auf die künstlerischen Erfolge sein, die ohne die Unterstützung 
durch Stadt und Land nicht möglich wären. 
Das marotte-Figurentheater hat mittlerweile zwei Bürokräfte, zwei Techniker und eine 
Grafikerin fest angestellt. Das Ensemble hat sich mit dem Staatsschauspieler 
Sebastian Kreutz auf fünf feste Stammspieler erweitert. 
Die Improtheatergruppe FEM-Fatale hat sich gut in das künstlerische Konzept 
eingefügt und gehört zum festen Bestandteil der marotte. 
Für die Unterstützung dieser Zusammenarbeit möchten wir uns noch einmal 
besonders herzlich bedanken! 
Eigentlich könnten wir mit den uns zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel gut 
haushalten, doch seit Herbst 2019 gibt es wieder Auflagen vom Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft, die unsere Arbeit extrem erschweren. 
La
gerung unter Zuschauer-Tribühne 
Vor ca. 20 Jahren wurde die Besucher-Tribühne erhöht, um darunter die Ausstattung 
für 8   aktuelle Kinderstücke zu lagern. 
Nun müssen aus Brandschutzgründen die Stücke ausgelagert werden. 
Die anderen Lagerkapazitäten im Theater sind erschöpft und die Stücke müssen nun 
in unserem Lager im Rheinhafen abgestellt werden. 
Das bedeutet für uns einen großen logistischen Aufwand, da der Spielplan in der 
marotte sehr oft wechselt und die Kinder- Inszenierungen nicht wie in anderen 
Theatern   nach einer Spielzeit abgesetzt werden, sondern über Jahre im Repertoire 
bleiben. 

2 
Das heißt, ein Techniker muss mehrmals in der Woche Stücke hin und her fahren, da 
der Spielplan der marotte aufgrund der verschiedenen Altersgruppen und dem 
regelmäßigen Abendspielplan ständig wechselt.  
Hi   nzu kommen die ca. 300 Gastspiele. Der Mehraufwand für die Betriebskosten der 
Fahrzeuge ist dabei nicht eingerechnet. 
Ein Techniker hat eine volle Stelle, der andere eine halbe. Diese Stelle müssen wir 
auf eine ¾    Stelle erweitern, was einen finanziellen monatlichen Mehraufwand von 
650,-  € bedeutet. Das sind im Jahr 7.800,- € 
Bestuhlung 
Als ob das nicht genug wäre, macht uns jetzt auch noch die „Neue 
Versammlungsstättenverordnung“  Sorgen. 
Wir haben seit Jahren Klappstühle für zehn Zuschauer an den Seitenaufgängen der 
festen Bestuhlung und vorn an der Seite stehen. 
Die müssen nun auch aufgrund der verschärften Brandschutzbestimmungen nach 
über 20 Jahren entfernt werden. 
Im Kinderprogramm sitzen auf den Stühlen Eltern. 
Das ist bei unserer Zahl von Vorstellungen und einer hohen Auslastung ein riesiger 
Verlust. 
200 Kindervorstellungen waren im Jahr 2019 ausverkauft. Ohne zusätzliche 
Bestuhlung bedeutet das bei einem Eintrittspreis für Erwachsene von 8,-  € ein 
Verlust von 16.000,- € im Jahr. 
Bei den Abendvorstellungen gehen uns sechs Plätze verloren, das sind bei einer 
Anzahl von 35 ausverkauften Vorstellungen im Jahr und einem Preis von 15,- € pro 
Karte noch einmal ca. 3.000,-  € Verlust. 
Damit summiert sich der finanzielle Verlust aus dem Verkauf von Eintrittskarten  
auf 19.000,-  €. 
Wir sind jedoch auf diese Einnahmen dringend angewiesen und stehen nun vor 
einem riesigen Problem. 
Insgesamt 26.800,-  € können von uns für den laufenden Spielbetrieb nicht 
aufgebracht werden. 
W
ir verstehen und akzeptieren natürlich die neuen Bestimmungen der 
Brandschutzverordnung und hatten nicht vor, schon wieder einen Antrag auf 
Erhöhung der Subventionen zu stellen. 
Doch diese Maßnahmen zwingen uns dazu und wir hoffen auf das Verständnis der 
Entscheidungsträger! 
Thom
as Hänsel 
Leitung 

3 
ANHANG 
Fi
nanzieller Verlust durch Neue Versammlungsstättenverordnung 
Mehraufwand Techniker 
(bisher 20 h pro Woche, 
jetzt 30 h pro Woche)   7.800,- € 
Kindervorstellungen  16.000,- € 
Abendvorstellungen    3.000,- € 
G
ESAMT 26.800,- € 

1 
     Karlsruhe, 24.02.2020 
Ergänzung zum Antrag auf Erhöhung der institutionellen Förderung 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
wir wurden vom Kulturamt gebeten, unseren Antrag noch einmal im Detail zu 
begründen. 
Nach eingehender Prüfung der Kosten haben wir festgestellt, dass es sich um einen 
zu erwartenden Fehlbetrag von 40.000,-€ statt der bisher veranschlagten Summe 
von 26.800,- € handelt. 
Grund: Durch das Entfernen der Stühle im Theater wurden nur die Erwachsenen 
berücksichtigt, die diese Stühle nutzen. 
Bei Kindervorstellungen werden aber in Zukunft auch weniger Kinderplätze verkauft, 
die durch das Wegbleiben der Eltern entfallen. 
Die marotte verfügt nur über 56 feste Plätze für Erwachsene! 
Mit den einmaligen Kosten für den Umbau unseres Lagers fehlen der marotte aber 
schon im Haushalt 2020 45.000,- €. 
Fakt ist, dass wir durch die Neue Versammlungsstättenverordnung erhebliche 
logistische und finanzielle Probleme zu bewältigen haben. 
Der große Erfolg der marotte ist folgendem logistischen Konzept zu verdanken: 
Im Gegensatz zu anderen Theatern laufen in der marotte die Stücke über viele 
Jahre. Der Spielplan wechselt ständig, Bühnen werden im Haus 4-5 Mal pro Woche 
umgebaut! Gründe dafür sind das wechselnde Angebot für unterschiedliche 
Altersgruppen und der Zeitplan der Spieler, die als freie Mitarbeiter beschäftigt sind 
und noch anderen künstlerischen Tätigkeiten nachgehen. 
Zur Verdeutlichung noch einmal die Zahlen für 2019: 
Vorstellungen im Haus 396 / Besucher 33.000,- (über 50% der Besucher des 
Theaterhauses! 
Gastspiele 335 / Besucher 33.000 
Insgesamt spielte das marotte-Figurentheater 2019 für 66.000 Zuschauer! 

2 
Die Einnahmen von 230.000,- € aus Gastspielauftritten der marotte-Figurentheater-
GbR fließen zu 100% in das Theater.  
Ohne diese Einnahmen müsste das marotte-Figurentheater den doppelten Zuschuss 
erhalten, um den laufenden Spielbetrieb zu finanzieren! 
KOSTEN 
Auslagerung von Bühnen in unser Lager im Rheinhafen 
Einmalige Kosten 
Das Lager im Rheinhafen muss für diesen Zweck umgebaut werden. 
Einbau von Regalen / Verlagern von Bühnen in einen zweiten Raum  
Anschaffung von zusätzlicher Technik, die im Rheinhafen deponiert wird, damit die 
Spieler bei über 300 Gastspielen im Jahr ihre komplette Ausstattung an einem Ort 
haben. 
Stunden Techniker: 65 h x 17,-€ brutto  
Material (Holz, Schwerlastregale)  
Personalkosten: 1.100,- € 
Materialkosten    600,- € 
Technik 2.500,- € 
Summe einmalige Kosten: 4.200,- € 
Laufende Kosten Logistik pro Jahr 
Ein Techniker muss für die Vorstellungen im Haus (ca. 7 pro Woche) die Bühnen aus 
dem Lager holen und wieder zurückbringen. 
Unsere Fahrzeuge sind für mehrere Bühnen zu klein oder werden für die Gastspiele 
benötigt. Es wird jetzt 1-2 Mal wöchentlich ein großes Fahrzeug von Stadtmobil für 
den Transport angemietet. Das bedeutet einen Mehraufwand von 12 h pro Woche 
bzw. 780,- € mtl. Mehrkosten für einen Techniker. 
Personalkosten pro Jahr  9.400,- € 
Stadtmobil-Kosten pro Jahr 2.300,- € 
Summe Logistik   11.700,- € 
Laufende Kosten Bestuhlung pro Jahr 

3 
Eine weitere Auflage ist das Entfernen von 10 Stühlen aus dem Zuschauerraum. 
Beim Antrag wurde übersehen, dass nicht nur Erwachsene auf den Stühlen, sondern 
auch deren Kinder berücksichtigt werden müssen. Oft kommen zwei Erwachsene mit 
einem Kind, aber auch ein Erwachsener mit zwei Kindern. 
Im Schnitt sind das 0,8 Kinder pro Erwachsenen 
Verlust bei einer Kindervorstellung: 
10 Erwachsene (8,- €)  80,- € 
  8  Kinder (6,- €)       50,- € 
Gesamt:     130,- € 
200 ausverkaufte Vorstellungen pro Jahr    26.000,- € 
Verlust bei einer Abendvorstellung 
Hier entfallen durch einen anderen Bestuhlungsplan nur 6 Plätze. 
6 Plätze (15,- €)       90,- € 
35 ausverkaufte Vorstellungen pro Jahr   3.000,- € 
Summe Bestuhlung  29.000,- € 
Zusammenfassung 
Um die Auflagen von TÜV und Brandschutz zu realisieren, fallen für das 
marotte-Figurentheater folgende Kosten an: 
Einmalige Kosten 2020 4.200,- € 
(Umbau Lager und die Anschaffung Technik) 
Laufende Kosten Logistik ab 2021 11.700,- € 
Laufende Kosten Bestuhlung ab 2021 29.000,- € 
Laufende Kosten gesamt ab 2021 40.700,- € 
Im Haushalt 2020 fehlen insgesamt 45.000,- €. 
Ab 2021 fehlen ca. 40.000,- € pro Jahr. 

4 
Sehr geehrte Damen und Herren, verehrte Stadträte, 
wir können in diesem Notfall nur auf Ihre Unterstützung hoffen, da die marotte aus 
eigenen Mitteln diese Kosten nicht aufbringen kann 
Thomas Hänsel 
Leitung 