

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Kostenloses Mittagessen an Ganztagesschulen
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
1864000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
21 I 2110-400 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Privatrechtliche Entgelte 
 2.136.200 2.136.200 2.136.200 2.136.200 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, dass 
allen Schüler*innen an den Ganztagesschulen in kommunaler bzw. städtischer Trägerschaft ein kostenloses 
Mittagessen finanziert wird. Der Elternanteil am Schülermittagessen an Ganztagesschulen wird daher auf null 
gesenkt. 
Gestiegene Kosten für eine möglicherweise zusätzliche Anzahl an Mittagessen sind von der Verwaltung zu 
beziffern und im Haushalt zu berücksichtigen. 
Begründung:  
Ein kostenloses Mittagessen ist ein wichtiger Schritt hin zu einem gebührenfreien und sozial gerechteren Bil-
dungssystem. Kinder aus sozial benachteiligten Familien haben oftmals nicht die Möglichkeit ein gutes, gesun-
des Essen zu erhalten. Allen Kindern sollte deshalb einmal am Tag ein gesundes Essen zur Verfügung gestellt 
werden  -  unabhängig  von  der  Größe  des  Geldbeutels  der  Eltern.  Gerade  aufgrund  der  Corona-Krise  ist  es  
wichtig, die Familien in Karlsruhe noch stärker zu unterstützen. Ein kostenloses Mittagessen leistet dabei auch 
einen Beitrag, um die Nachteile von Kinderarmut abzufedern. Daher beantragen wir als Fraktion DIE LINKE. im 
Gemeinderat Karlsruhe entsprechende finanzielle Mittel im Haushalt einzustellen. 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel  