

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
21.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Badisches Staatsheater - Zuschüsse nicht weiter erhöhen und auf Stand 2019 einfrieren und Sperr-
vermerk für Sanierung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
211 bzw. 2234100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2610
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
7.410017
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 23688645 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
3.500.000 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Badisches Staatsheater - Zuschüsse nicht weiter erhöhen und auf Stand 2019 ein-
frieren und Sperrvermerk für Sanierung 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Badisches Staatstheater
Sachverhalt | Begründung
Die Zuschüsse für das Badische Staatstheater nehmen den größten Anteil im Kultur-Bereich an der städtischen 
Förderung ein.  
Außerdem  überschreitet  die  Sanierung  des  Badischen  Staatstheaters  in  neuesten  Schätzungen  die  500  Mio.  
Grenze, obwohl ursprünglich 125 Millionen gedacht waren - darauf begrenzt als gedeckelt angekündigt. 
Unsere Fraktion fordert deswegen: 
1.
E
inen Sperrvermerk für die zusätzlich eingestellten 3,5 Mio. Euro für die Sanierung, bis von Verwaltung un
d
St
aatstheater nachvollziehbar gemacht werden kann, dass die Sanierung des Staatstheaters auf 325 Millionen
begrenzbar ist.
2.
E
ine Begrenzung der Zuschüsse für das Badische Staatstheater auf den Stand von 2019.
Oft wachsen Zuschüsse bei Großprojekten-  und Institutionen zwar nur schrittweise, aber dafür fortlaufend. Auf
diese Art verdoppeln und verdreifachen sich Zuschüsse und Nachinvestitionen stillschweigend, ohne dass die
Zwischenschritte mit verantwortlicher Vorausplanung gerechtfertigt wurden.
Die Zuschüsse können für das Badische Staatstheater in der aktuellen Lage nicht gekürzt werden, aber eine
Erhöhung  ist  angesichts  der  Krise  ungerechtfertigt.  Da  die  Zuschüsse  den  größten  Anteil  im  Kultur-Bereich
darstellen bedeutet eine Erhöhung eine Kürzung aller anderen Bereiche, was im Krisenhaushalt unverhältnis-
mäßig und aus unserer Sicht unverantwortlich ist. Deshalb fordern wir die Limitierung der Zuschüsse für das
Badische Staatstheater auf das Niveau von 2019.
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Jürgen Wenzel und Pera Lorenz für die FW|FÜR Karlsruhe-Fraktion 