

GRÜNE und SPD Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Kinemathek: einmaliger Zuschuss für Baukosten 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2184100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2810-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen85.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Kinemathek: einmaliger Zuschuss für Baukosten 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Kinemathek e.V.
Sachverhalt | Begründung
Die Kinemathek als kommunales Kino in Karlsruhe hat für die Kunstform Film einen sehr hohen Stellenwert 
und Alleinstellungsmerkmal. Das von der neuen Leitung der Kinemathek 2017 vorgelegte Zukunftskonzept 
hat den Gemeinderat überzeugt.  
Im letzten Doppelhaushalt hat der Gemeinderat deshalb ein zukunftsfähiges Finanzierungskonzept für die 
Kinemathek und den Jazzclub beschlossen und 320.000 € für die dringend notwendige Sanierung und den 
bedarfsgerechten Umbau beschlossen. Die räumliche Zusammenführung von Kinemathek und Jazzclub in 
einem Haus wurde einhellig als gute Lösung im Gemeinderat begrüßt.  
In der Zwischenzeit hat sich herausgestellt, dass in der Machbarkeitsstudie gravierende Baumängel in der 
Grundsubstanz nicht festgestellt wurden. Zudem sind seither erhebliche Brandschutzmaßnahmen bei einer 
Brandschau angeordnet worden. Die Kinemathek hat inzwischen hohe Eigenleistungen erbracht, ebenso hat 
die Stiftung, die der Kinemathek das Haus günstig vermietet, sich mit rund 400.000 € an der kompletten Er-
neuerung der Elektrik und des neuen Belüftungssystems eingebracht.  
Dennoch bleibt eine Restsumme an Sanierungskosten im Nutzungsbereich der Kinemathek von 85.000 € üb-
rig, die die Kinemathek nicht aufbringen kann. Es liegt dazu eine detaillierte Aufschlüsselung vor. Ohne diese 
Maßnahmen würde eine Schließung der Kinemathek die Folge sein.  
Da es sich hier nicht um eine Erhöhung der Betriebskosten handelt, sondern um einmalige Baukosten, halten 
wir die Einstellung der Mittel für zwingend notwendig.  
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 
Parsa Marvi, Elke Ernemann für die SPD-Fraktion 