

GRÜNE und SPD Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Marotte Figurentheater: Erhöhung der institutionellen Förderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2114100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2610-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen12.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Marotte Figurentheater: Erhöhung der institutionellen Förderung 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Figurentheater Marotte
Sachverhalt | Begründung
Die Marotte hat als Figurentheater ein Alleinstellungsmerkmal unter den Kultureinrichtungen unserer Stadt. 
Sie ist in allen Altersgruppen, vor allen auch bei Kindern, sehr beliebt.  
Durch ein sehr geschicktes logistisches Konzept gelingt es der Marotte, sehr viele Besucher*innenzahlen über 
das ganze Jahr zu erreichen. Allerdings erfordert dies einen hohen personellen und finanziellen Aufwand.  
Dazu kommen zusätzliche Auflagen durch den Brandschutz, wodurch das Kulissenlager extern verlagert wer-
den musste und Zuschauerreihen weggefallen sind. Die dadurch bedingten Mindereinnahmen kommen fak-
tisch einer Reduzierung der institutionellen Förderung gleich.  
Für die durch Corona-Pandemie bedingten Mindereinnahmen können Anträge für Mittel aus dem Notlagen-
fonds beantragt werden. Zum Ausgleich der dauerhaften Mindereinnahmen durch zusätzliche Auflagen u. a. 
zum Brandschutz ist eine Erhöhung des institutionellen Zuschusses notwendig. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 
Parsa Marvi, Elke Ernemann für die SPD-Fraktion 