

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
    Thema: Keine weiteren Ganztagesgrundschulen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
182 4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
     21  2110-400
Finanzhaushalt: 
21 2110-400
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung 5.000.000 € 
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT    2021
Sei
te 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Schulträger 
Sachverhalt | Begründung
Statt immer mehr Ganztagsgrundschulen einzuführen, sollen weitere Schülerhortplätze 
geschaffen werden, um die Nachfrage nach Nachmittagsbetreuung der Grundschüler zu 
erfüllen. Denn nicht einmal zwei Fünftel der Karlsruher Eltern wünschen sich für ihr Kind 
den Besuch der Ganztagsgrundschule, und dieser Anteil an Ganztagsschulen wurde in 
Karlsruhe bereits erreicht. Somit gibt es keine sachliche Rechtfertigung für noch mehr 
Ganztagsgrundschulen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 