

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Werkraum: Einmaliger Zuschuss für Baukosten 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2114100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2610-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 10.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Werkraum: Einmaliger Zuschuss für Baukosten 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Werkraum Karlsruhe e.V.
Sachverhalt | Begründung
Der Werkraum Karlsruhe e. V. ist eine Einrichtung der freien Kultur für Theater, Film und Soziales. Er hat ei-
nen starken Schwerpunkt auf kulturelle Bildung für Kinder und Jugendliche und ist dabei ein Träger der 
freien Jugendhilfe und der außerschulischen Jugendbildung.  
Im Jahr 2021 wird der Werkraum neue Räume in Schachthofgelände beziehen. Für die umfassende Sanierung 
hat die Stadt 20.000 € bei einem errechneten Kostenrahmen von 46.500 € gewährt.  
Der Werkraum hat nachgewiesen, dass durch diverse Steigerungen und Handwerkerprobleme die Kosten in-
zwischen 74.000 € betragen. Durch ehrenamtliche Eigenleistungen und Spendeneinnehmen ist es dem Werk-
raum gelungen, die Mehrkosten fast vollständig aufzufangen. Es verbleiben noch Handwerkerkosten im Um-
fang von rund 10.000 €. Wir setzen uns dafür ein, dass diese von der Stadt übernommen werden. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 