

Sportkreis Karlsruhe e. V. 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
05.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Zuschuss zur Sportförderung – Anpassung Sportförderrichtlinie 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 188  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 42 | 4210-400 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
o. Z.                   
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Sportvereine Stadt Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
s. Anlage
Unterzeichnet von: 

