

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Ausstellungsvergütung für Bildende Künstler*innen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 215  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28 I 2810-410 I 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022     2023 2024 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
 Sperrvermerk 
      
  
 Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

HAUSHALT 2021 
Ausstellungsvergütung für Bildende Künstler*innen 
Seite - 3 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
1.Bildende Künstler*innen, die für kommunale Einrichtungen oder städtisch geförderte Ausstellungen tätig
werden, erhalten folgende Mindestausstellungsvergütungen:
Einzelausstellung (1-2 Künstler*innen):  mindestens €1.500/Künstler*in 
Kleingruppenausstellung (3-9 Künstler*innen): mindestens €500/Künstler*in  
Gruppenausstellung (ab 10 Künstler*innen):  mindestens €250/Künstler*in 
2.Die Vergütung erfolgt nicht über den Etat der jeweiligen Einrichtung, sondern über einen gesonderten
Fonds. Die dafür nötigen Mittel werden von der Verwaltung ermittelt und in diesen Topf eingestellt.
3.Die Einrichtungen können jederzeit zusätzlich eigene Honorare auszahlen und sind dazu auch angehalten.
Auch Vergütungen für die inhaltliche und tätige Mitarbeit der Künstler*innen an Konzept und Umsetzung
der Ausstellung sollen entlohnt werden. Galerien und Orte, die sich vorrangig dem Verkauf der Arbeiten wid-
men, sind von diesem Etat ausgenommen.
4.Als Kunstwerke sind alle Äußerungen von an einer (kuratierten) Ausstellung beteiligten Künstlerinnen und
Künstler zu verstehen.
Begründung: 
Mit der Ausstellungsvergütung wird die zeitlich beschränkte Nutzung einer unveräußerten künstlerischen Ar-
beit vergütet, das Aushandeln eines privatrechtlichen Honorars bleibt davon unbenommen. Bisher wurde eine 
solche Vergütung in Halle an der Saale, sowie in den Ländern Berlin, Hamburg, Brandenburg eingeführt. 
Während es bei Theaterschaffenden und Musiker*innen ganz selbstverständlich ist, dass die öffentliche Auf-
führung ihrer Werke finanziell honoriert wird, geschieht dies bei Bildenden Künstler*innen vielfach nicht. An-
ders als in anderen Sparten, gibt es darüber hinaus auch keine urheberrechtliche Verpflichtung.  
Das Argument, eine Ausstellung würde sich über verbesserte Verkaufsmöglichkeiten schon refinanzieren, 
zielt an der Realität der meisten Bildenden Künstler*innen vorbei. Aus den Verkäufen von Kunstwerken lässt 
sich selten ein Lebensunterhalt bestreiten: bei einer Umfrage des BKK im Jahr 2016 waren es zwei Drittel aller 
Künstler*innen, die mit Verkäufen weniger als 5.000,-€ pro Jahr verdienen konnten. Der Kunstmarkt allein 
kann die Vielfalt der künstlerischen Ausdrucksmöglichkeiten, die zum Teil schwer kommerzialisierbar sind, 
nicht lebendig halten. 
Der große öffentliche Mehrwert, der durch die urheberrechtliche, geistige und materielle Leistung Bildender 
Künstler*innen entsteht, muss finanziell entlohnt werden. Wenn Kunst in Ausstellungen goutiert und genos-
sen wird, die sich nicht primär dem Verkauf von Arbeiten widmen, muss diese Tätigkeit vergütet werden.  
Momentan ist eine Ausstellungstätigkeit für viele Bildende  Künstlerinnen und Künstler  ein  Zuschussge-
schäft. In der Umfrage gab nur jede*r fünfte Befragte an, eine, meist  geringe, Ausstellungsvergütung 

HAUSHALT 2021 
Ausstellungsvergütung für Bildende Künstler*innen 
Seite - 3 
durchsetzen zu können. Es gibt keine rechtliche Verpflichtung, weswegen die  Verhandlungsmacht  bildender  
Künstlerinnen und Künstler  in der  Realität  viel zu gering ist, um  den Veranstalter*innen auf  Augenhöhe  
entgegentreten zu können. Wenn überhaupt eine Vergütung gezahlt wurde, schätzte mehr als jede*r Zweite 
sie als nicht kostendeckend ein: Denn Reise- und Transportkosten, sowie Auf- und Abbau müssen vielfach 
selbst bezahlt werden. Künstler*innen dürfen nicht auf diesen Kosten sitzen bleiben. Sonst wird Bildende 
Kunst zunehmend eine Tätigkeit, die sich nur Wohlhabende leisten können, oder Menschen, die durch Zweit-
berufe oder dritte Quellen versorgt werden.  
Bei einer (Mindest-)Vergütung geht es aber noch um mehr als das, nämlich eine finanzielle Anerkennung der 
künstlerischen Arbeit, die hinter einem Kunstwerk steckt, um eine gerechte Bezahlung. Angesicht der un-
schätzbaren Bereicherung für die ganze Stadtgesellschaft, ist eine Ausstellungsvergütung eine Möglichkeit, 
für diesen Beitrag etwas zurück zu geben.  
Eine pauschale Ausstellungsvergütung ist nicht so Gender Pay Gap anfällig, wie ein individuell ausgehandel-
tes Honorar. Denn wie weit die finanzielle Realität zwischen den Künstlerinnen und Künstlern aufklafft, ist 
erschreckend: So beträgt der Pay Gap im künstlerischen Bereich 25 bis 31 Prozent, gesamtgesellschaftlich 
sind es 21 Prozent, was auch viel zu viel ist. Eine Vergütung ist darum auch ein Beitrag zur Geschlechterge-
rechtigkeit.  
Dies gilt vor allem dann, wenn auch der Gender Show Gap überwunden wird. Obwohl seit mehreren Gene-
rationen Frauen die Mehrzahl der Absolvent*innen der Kunstakademien ausmachen (mit 57%), liegt bei Aus-
stellungen zeitgenössischer Kunst die durchschnittliche Anzahl von (Einzel-)Ausstellungen bei Männern we-
sentlich höher als bei Frauen. Für Karlsruhe gibt es keine statistische Übersicht, beim Gallery Weekend Berlin 
lag der Gender Show Gap bei über 40%. 
Die Ausstellungsvergütung ist kein Produktions-, Katalog - oder Materialzuschuss. Dafür müssen von den Ver-
anstalter*innen gesonderte Gelder akquiriert werden. Sie entlastet die Veranstalter*innen nicht davon, die 
Künstler*innen für erbrachte Tätigkeiten (Arbeit am Ausstellungskonzept, ggfs. Aufbau, Abbau, Transport, 
Öffentlichkeitsarbeit, Vorträge, Führungen, o.ä.) zu entlohnen oder Aufwandsentschädigungen wie Fahrt- 
und Übernachtungskosten zu zahlen. Es ist die Vergütung Bildender Künstler*innen für ihre geleistete künst-
lerische Tätigkeit. Die Ausstellungsvergütung gilt bei der KSK als Einkommen. 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 