

GRÜNE und SPD Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
  
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Jazzclub: einmaliger Zuschuss für Baukosten 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 211f  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2620-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen                                        150.000 
     
             
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Jazzclub: einmaliger Zuschuss für Baukosten 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Jazzclub e.V.
Sachverhalt | Begründung
Im letzten Doppelhaushalt hat der Gemeinderat ein zukunftsfähiges Finanzierungskonzept für die Kinema-
thek und den Jazzclub beschlossen und 320.000 € für die dringend notwendige Sanierung und den bedarfs-
gerechten Umbau des Hauses beschlossen. Die räumliche Zusammenführung von Kinemathek und Jazzclub 
in einem Haus wurde als gute Lösung im Gemeinderat begrüßt, um dem traditionsreichen Jazzclub endlich 
eine längerfristige Spielstätte zu ermöglichen. Während die Kinemathek seit einer ersten Sanierung vor über 
zehn Jahren durchgängig bespielt werden konnte, kann der Jazzclub erst einziehen, wenn alle notwendigen 
Baumaßnahmen abgeschlossen sind.  
Leider hat sich herausgestellt, dass im Bereich der künftigen Nutzung durch den Jazzclub gravierendere Män-
gel in der Bausubstanz bestehen als erwartet. Der Jazzclub hat dazu eine umfangreiche und detaillierte Liste 
der Bauschäden vorgelegt. Er hat – wie die Kinemathek – ebenfalls hohe Eigenleistungen erbracht und auf 
und Sanierungsübernahme der das Gebäude besitzenden Stiftung von 400.000 € für Elektrik und Belüftung 
hingewiesen.  
Letztlich bleiben dennoch 150.000 €, die der Jazzclub nicht aufbringen kann. Die bisherige Planung sah vor, 
dass der Jazzclub im März/April 2021 einziehen und starten kann. Derzeit sind die Räumlichkeiten für die 
Nutzung des Jazzclubs noch eine Baustelle. Solange die notwendigen Maßnahmen nicht durchgeführt wer-
den können, kann der Jazzclub nicht einziehen.  
Wir halten das Gesamtkonzept für das Haus immer noch für eine Stärkung der Kultur in Karlsruhe. Deshalb 
ist die Einstellung der notwendigen Baumittel unverzichtbar.  
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 
Parsa Marvi, Elke Ernemann für die SPD-Fraktion 