

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
BBK: Erhöhung der institutionellen Förderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2184100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2810-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
18.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
BBK: Erhöhung der institutionellen Förderung 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Bezirksverband Bildender Künstlerinnen und Künstler e.V. (BBK)
Sachverhalt | Begründung
Der BBK mit dem Künstlerhaus ist eine wichtige Einrichtung in der Kunstlandschaft Karlsruhes als Interessens-
vertretung der bildenden Künsterler*innen und für die Stärkung der öffentlichen Wahrnehmung der Kunst 
und ihrer Entwicklung.  
Inzwischen hat ein deutlich verjüngter Vorstand ein neues Konzept zur zeitgemäßen Weiterentwicklung des 
BBK vorgelegt. Es beinhaltet neue Formate der künstlerischen Präsentationen, Seminare und Kurse, Sponso-
ringprojekte sowie vielfältige Kooperationen und Vernetzungen.  
Angesichts der besonderen Herausforderungen, vor der insbesondere bildende Künstler*innen bedingt durch 
die Corona-Pandemie stehen, halten wir es für erforderlich, das Engagement des jungen Vorstandsteams für 
die Stärkung der Kunstlandschaft durch eine moderate Erhöhung zu unterstützen.  
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 