

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Gedok e.V.: Erhöhung der institutionellen Förderung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2184100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
2810-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
8.500  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Gedok e.V.: Erhöhung der institutionellen Förderung 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Gedok, Verband der Gemeinschaften der Künstlerinnen und Kunstfördernden e. V.
Sachverhalt | Begründung
Die Künstlerinnengemeinschaft GEDOK ist Mitglied im größten Künstlerinnenverband Deutschlands. Sie för-
dert das professionelle künstlerischen Schaffen von Frauen aller künstlerischer Sparten. Dabei stehen interdis-
ziplinäre Projekte der Gegenwartskunst im Fokus. Die GEDOK fördert im besten Sinne Gendergerechtigkeit 
und die künstlerische Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Fragestellungen.  
Die aktiven Mitglieder und der Vorstand engagieren sich bislang rein ehrenamtlich. Die vielfältigen anspruchs-
vollen Projekte sowie die Vernetzungsarbeit sind inzwischen nicht mehr rein ehrenamtlich zu bewältigen. 
Deshalb werden moderate Mittel für eine Büro- organisatorische Unterstützung beantragt. Wir halten diese 
Unterstützung für absolut gerechtfertigt. In einem ersten Schritt beantragen wir eine Erhöhung um 8.500 €. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 