

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
97 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
188 4210-400 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Sportförderung - Erhöhung Leistungssportförderung 
Die „Leistungssportförderung“ setzt sich zusammen aus der Förderung für die K
arlsruher Leistungssport-
konzeption und die Förderung von Leistungssport-Vereinsmannschaften der 1. und 2. Bundesliga.  
Der Teilansatz in Höhe von 80.000 Euro für Leistungssport-Vereinsmannschaften wurde nicht aufgenom-
men, da die Maßnahme entsprechend des Beschlusses des Gemeinderates vom 28. April 2020 „Förderung 
von Leistungssport-Vereinsmannschaften der 1. und 2. Bundesliga“ unter Finanzierungsvorbehalt steht 
und im Rahmen der Haushaltsberatungen zu beschließen ist.  
Die Förderung von Leistungssport-Vereinsmannschaften ist in die Liste „Gremienentscheidungen unter Fi-
nanzierungsvorbehalt“ aufgenommen. Eine Entscheidung hierüber erfolgt im Rahmen der Haushaltsbera-
tungen am 15./16. Dezember 2020.  
Die Verwaltung empfiehlt, aufgrund der aktuellen Finanzlage und der erwartenden finanziellen Entwick-
lung den Antrag abzulehnen. 