

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Förderung Scoolcard für Grundschüler*innen: Aufhebung der Mindestentfernung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen55.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Förderung Scoolcard für Grundschüler*innen: Aufhebung der Mindestentfernung 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
In der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler wer-
den die Mindestentfernung für Schülerinnen und Schüler nach §3 Abs. d) (Klassen 1 – 4) und nach §3 Abs. e) 
(ab Klassenstufe 5) gestrichen, sodass ein Zuschuss für die betreffenden Familien ohne Rücksicht auf die Ent-
fernung zwischen Wohnung und Schule gezahlt wird. Die Regelung gilt ab dem Schuljahr 2021/22. 
Jährliche Ausgaben THH 5000: 55.125,00 € 
Jährliche Einnahmen KVV: 185.625,00 € 
Die ScoolCard hat neben den Fahrten zur Schule und zurück das Ziel, dass Schüler*innen in der Freizeit Busse 
und Bahnen nutzen, statt mit dem Auto gefahren zu werden.  
Deshalb kann die Mindestentfernung kein Maßstab sein, da beispielsweise Sportvereine oder Musikschulen in 
der ganzen Stadt verteilt und nicht unbedingt direkt am Wohnort sind. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 