

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
116 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
210 2610-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Werkraum Karlsruhe 
Der 2006 als Verein gegründete Werkraum Karlsruhe leistet Jugendarbeit mit Mitteln der Kunst und des 
Theaters, die in ihrer sozialen Relevanz und gesellschaftlichen Anbindung vorbildlich sind. Werkraum Karls-
ruhe hat sich innerhalb weniger Jahre stetig erweitert und vergrößert. Bei Werkraum Karlsruhe sind profes-
sionelle Theater-, Film- und Musikschaffende, Laien, Menschen mit und ohne Handicap und Menschen mit 
und ohne Migrationshintergrund aktiv. Der Verein fühlt sich dem Gedanken der Inklusion verpflichtet. 
Durch seine Vernetzung mit zahlreichen pädagogischen und sozialen Einrichtungen der Stadt leistet Werk-
raum Karlsruhe einen bedeutenden Beitrag zur kulturellen und sozialen Bildung. Derzeit sichert der städti-
sche Zuschuss die Infrastruktur des Vereins, nicht jedoch die vielen Projekte, welche größtenteils durch eine 
umfangreiche Sponsoren- und Drittmittelakquise ermöglicht werden. 
Städtische Investitionsmittel werden bisher in Höhe von 20.000 Euro zur Verfügung gestellt. 
D
ie Verwaltung empfiehlt aus finanziellen Gründen, den Antrag abzulehnen. 