

KAL/Die PARTEI, Die LINKE Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26
.02.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
BBK Künstlerhaus 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
70.000 70.000 70.000 70.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
BBK Künstlerhaus 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Künstlerhaus Karlsruhe BBK
Am Künstlerhaus 47
76131 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Das Künstlerhaus widmet sich mit aktuellen und kunstgeschichtlichen Ausstellungen und Veranstaltungen 
der städtischen und regionalen Kunst. Damit füllt es eine Lücke im städtischen Angebot. 
Gleichzeitig ist es mit seiner Lage im „Dörfle“ auch Motor für die Strukturentwicklung der Gegend und be-
lebt sie jährlich mit seinen Sommerfesten, der Teilnahme am Stadtteilfest und den Galerientagen. 
Das Haus möchte sich verjüngen und seine Bedeutung in der städtischen Kunstszene erweitern. Einerseits 
steht eine Aufarbeitung der eigenen Geschichte an, andererseits aber auch die Vertiefung der Nachwuchsför-
derung von jungen Künstler*innen und Kunstwissenschaftler*innen. Trotz der neuen   Aufgaben soll eine 
stabile Brücke zu älteren Generationen von Künstler_innen aufrechterhalten werden. 
Das Haus ist eine Anlaufstelle für interdisziplinäre Projekte in der Stadt und entwickeln Kooperationen mit 
Akteuren wie der HfG Karlsruhe, Die Anstoß, Colataxiokay, Jubez, Gedok, Kunstbüro, KIT, ZKM, Kinemathek 
und weiteren. Das Kursangebot wird zukünftig aktuellen und inklusiven Themen Raum zu bieten. 
Wir teilen die Bestrebungen des Bundes-BBK nach Umsetzung angemessener Regelungen für 
Ausstellungshonorare, wie es die Stadt Halle bereits vorgemacht hat.  
Zur Fortführung seiner Arbeit und für die Umstrukturierungsprozesse benötigt das Künstlerhaus zusätzliche 
Personal- und Sachkosten. 
Momentan hat das Künstlerhaus finanzielle Mittel, um eine Person mit einer ¾ Stelle zu beschäftigen. Der 
Mitgliederbeitrag um 30% auf 140,-€ erhöht. Außerdem musste für 2020 eine Bürokraft aufgrund eines fi-
nanziellen Engpasses entlassen werden. 
Die Mittel werden benötigt für: 
– Kuratorische Aufgaben: Hilfe bei Drittmittelanträgen, inhaltliche Ausrichtung, Kontaktpflege, Kommunika-
tion und Pressearbeit (20h/Woche, 2.000,-/Monat, brutto)
– Praktikant*in (300,-/Monat, 1.800,-/Jahr, brutto)
– Bürokraft allgemeine Verwaltungsaufgaben, Mitgliederbetreuung, Koordinierung Kurse und
Raumvermietung (20h/Woche, 1.500,-/Monat, brutto)
– Ausstellungsaufsichten (12h/Woche, 342,-/Monat, brutto)
A
nschaffungen 
– Buchhaltungsprogramm (1.000,-€)
– Drucker (600,-€)
Unterzeichnet von: 
KAL / Die PARTEI: 
Michael Haug, Lüppo Cramer, Max Braun, Rebecca Ansin 
Die LINKE: 
Mathilde Göttel, Karin Binder, Lukas Bimmerle 