

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26  .
10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Nachtkultur weitentwickeln: Stelle des/der Nachtbürgermeister*in schaffen!
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2194100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
28 | 2810-410 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00 1,00 1,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 3 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
f
ür die Vermittlung zwischen Klubs, Bars und Besucher*innen und den Interessen der Anwohner*innen sowie 
zur Identifizierung von Verbesserungspotenziale,  für ein harmonisches Nachtleben für alle,  eine 1,0 Personal-
stelle E13 des Nachtbürgerbürgermeister*in,  im Kulturamt,  geschaffen wird.  
Entsprechende Personalaufwendungen und eventuell notwendige Sachaufwendungen für die Personalstelle 
sind von der Verwaltung zu beziffern und im Haushalt einzustellen. 
Be
gründung: 
Z
unehmend treten Spannungen in der Stadt zwischen den Interessen der Klubs, Bars, Gastronomie und de-
ren Besucher*innen sowie den Interessen der Anwohner*innen auf. Spätestens mit dem teilweisen   Wieder-
aufleben dieser Bereiche bei positiver Entwicklung der Corona-Situation werden Konflikte weiter zunehmen. 
Bereits heute gibt es zahlreiche Konflikte und Beschwerden.  
Ein Nachtbürgermeister*in nach dem Vorbild anderer Städte,  wie Mannheim,  könnte hierbei Abhilfe schaf-
fen. Er*sie soll als Vermittler*in zwischen den Akteur*innen auftreten, Anliegen der Seiten wahrnehmen und 
Verbesserungsvorschläge aufnehmen. Die Einrichtung eines Nachtbürgermeister*in wird,  aus unserer Sicht, 
einen überaus positiven Beitrag für die Realisierung eines vielfältigen, bunten und gleichzeitig für alle akzep-
tierbares Nachtleben in der Stadt leisten. Andere Städte in Baden-Württemberg,  wie Heidelberg oder Mann-
heim,  haben bereits positive Erfahrungen mit einem*r Nachtbürgermeister*in gesammelt. Eine Verankerung 
im Kulturamt ist aus unserer Sicht sinnvoll, damit eine inhaltliche Konzeption der Weiterentwicklung des 
Karlsruher Nachtlebens  aus kulturpolitischer statt ordnungspolitischer Perspektive erfolgt. 
A
ußerdem könnte ein*e Nachtbürgermeister*in auch einen Beitrag dazu leisten, dass das Karlsruher Nachtle-
ben langfristig aufgewertet wird. Hohe Mietpreise, Sperrbezirksregelungen und Sperrzeiten bieten kaum 
Raum für Subkultur. Die Karlsruher Subkultur wurde lange als ein Stiefkind behandelt –   es ist an der Zeit, 
dass sie als Bereicherung des urbanen Lebens in Karlsruhe wahrgenommen wird. Ein*e Nachtbürgermeis-
ter*in,  als soziale*r Vermittler*in, wäre ein Gewinn für unsere Stadt.  
Unterzeichnet von: 
Für die Fraktion DIE LINKE: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
F
ür die Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 3 
Max Braun 
Rebecca Ansin 