

KAL/Die PARTEI Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.
10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Mieterlass Majolika in Summe von 150.000 € 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2184100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Produktbereich 28
Produktgruppe 2810-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
150.000 150.000 150.000 
150000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Mieterlass Majolika in Summe von 150.000 € 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Staatliche Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH
Ahaweg 6-8
76131 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Die Staatliche Majolika Manufaktur hat unter dem neuen Geschäftsführer ein zukunftsfähiges Konzept erar-
beitet. 
Dazu gehört: 
1. Die Majolika soll im Wesentlichen eine Bildungs-  und Kultureinrichtung darstellen. Dies in    Kooperation mit
der Handwerkskammer, der Hochschule für Gestaltung, der Pädagogischen Hochschule und der Akademie
der Künste. Die Majolika kann sich so zu einem Kompetenzzentrum für die Ausbildung im Kunsthandwerk
unterschiedlicher Sparten mit Schwerpunkt Keramik entwickeln.
2. Die Majolika kann als A telierresidenz für Künstler im Keramikbereich dienen.
3.Es soll Angebote für Studierende und Absolvent*innen im Bereich der K eramikkunst im
internationalen Kontext geben.
4. Vor allem soll die Staatliche Majolika Manufaktur in eine gemeinnützige GmbH umgewandelt werden, wel-
che dann Zugang zu Fördermöglichkeiten und Sponsorengeldern hat.
Die  Majolika  darf  deshalb  nicht  als  wirtschaftliches  Unternehmen,  betrachtet  werden.  Deshalb  wird  zu  den  
kommunalen  Hilfsmitteln  in  Höhe  von  150.000  Euro  ein  zusätzlicher Mietzuschlag  von  150.000  Euro 
beantragt, um der Majolika Manufaktur weiterhin ihren festen Platz in Karlsruhe zu sichern. 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 