

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 218  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28 I 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
           
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022     2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                                            
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 35.000 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                                         
Bitte aus Liste auswählen 
                                         
Bitte aus Liste auswählen 
                                         
Bitte aus Liste auswählen 
                                         
   Sperrvermerk 
           
  
   Verpflichtungsermächtigung 
           
    davon zahlungswirksam in 
 
                                 
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT 2021 
Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Aufgrund der Corona-Krise konnten wichtige Einnahmen aus Kursen und Prüfungsgebühren, mit denen u.a. 
auch Anschaffungen für den digitalen Lern-  und Weiterbildungsbereich getätigt werden, nicht erfolgen. Die 
Arbeit der deutsch-französischen Kultur-  und Bildungseinrichtung mit langjähriger Tradition in den Bereichen 
Sprachkompetenz, Jugendbegegnung und Austausch muss im Hinblick auf die historisch gewachsene 
Freundschaft der beiden Partnerländer erhalten bleiben und weiterhin in Karlsruhe einen wichtigen Beitrag zu 
grenzüberschreitenden Begegnungen in Europa leisten können.  
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 