

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
92 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan 
Produktbereich
183 
21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 S achaufwendungen 
Erhöhung Schulbudget 
Der Haushaltsplanentwurf 2021 sieht einen Ansatz von 5,3 Millionen Euro für die Schulbudgets zur eigen-
verantwortlichen Bewirtschaftung durch die Schulleitung vor. 
Bei einer Inflationsrate von 1 Prozent (Durchschnitt für den Zeitraum 09/2019-09/2020) zur Anhebung der 
Schulbudgets belaufen sich die Mehraufwendungen auf 53.000 Euro. An die Verwaltung wurde kein Erhö-
hungsbedarf gemeldet. Insgesamt sieht die Verwaltung das Budget als angemessen an, zumal dieser in 
den Haushaltsstabilisierungsrunden stets ausgeklammert war und als eine Ausnahme im Ergebnishaushalt 
in das nächste Haushaltsjahr "mitgenommen" werden kann. 
Die Digitalisierung der Schulen im Rahmen des Projekts "IT-moderne-Schule" wird aus EDV-Mitteln finan-
ziert; im Haushaltsplanentwurf stehen hierfür Haushaltsmittel von 3,8 Millionen Euro für das Haushaltsjahr 
2021 zur Verfügung, die nicht Bestandteil des Schulbudgets sind. 
Vo
r dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen. 