

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
115 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
210 2610-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Erhöhung des Zuschusses für "Tiyatro Diyalog Karlsruhe e. V." 
Das Tiyatro Diyalog zeichnet sich durch engagierte Theaterarbeit aus. Sie umfasst öffentliche Theaterproduk-
tionen und vor allem auch umfangreiche, in den vergangenen Jahren stetig gewachsene theaterpädagogi-
sche Angebote an Schulen. Diese sind interkulturell angelegt und können Hemmschwellen verschiedener Art 
abbauen. 
Die Hintergrund-Arbeit wie Organisation, Öffentlichkeitsarbeit, Antragstellungen wird rein ehrenamtlich ge-
leistet. Spätestens nach dem aktuellen Wegfall einer langjährigen Hilfskraft im vergangenen Jahr wünscht 
sich das Theater, die Verwaltungsarbeiten auf hauptamtliche Schultern zu legen. 
Die
 Verwaltung kann vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwick-
lung keine zusätzlichen freiwilligen Leistungen gewähren und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 