

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Marotte Figurentheater  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2114100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
26 I 2610-410
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 19.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Marotte Figurentheater 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Marotte Figurentheater
Sachverhalt | Begründung
Aufgrund coronabedingter Auswirkungen konnte der Veranstaltungsbetrieb des Marotte Figurentheaters in 
diesem Jahr nicht wie gewohnt stattfinden. Das Theater und seine Mitarbeiter mussten daher große Ausfälle, 
Verluste und Defizite verzeichnen, die die Existenz dieser Kultureinrichtung bedrohen. Zudem ist das Marotte 
eines der wenigen noch verbleibenden Figurentheater in der Bundesrepublik. Daher sollte die Stadt Karlsruhe 
auch den Weiterbestand dieses besonderen Theaters sichern.  
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 