

GRÜNE, SPD, DIE LINKE, KAL/Die PARTEI, FW/Für Ka Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Caritasverband Karlsruhe e.V. - Kurzzeitpflege 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen85.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Caritasverband Karlsruhe e.V. - Kurzzeitpflege 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Caritsverband Karlsruhe e.V. - Kurzzeitpflege Südwest
Sachverhalt | Begründung
Der Caritasverband Karlsruhe e. V. betreibt seit dem 1. September 2018 die „KurzZeitPflege Südwest“, ein 
solitäres Kurzzeitpflegeangebot in einer Station der St. Marien-Klinik mit insgesamt vierzehn ganzjährig vor-
gehaltenen Pflegeplätzen. Der Bedarf an Kurzzeitpflegeplätzen im Stadtgebiet, als auch deren Schaffung, ist 
nachweisbar hoch. Die Auslastung der Pflegeeinrichtungen anhand von Dauerpflegeplätzen führt insbeson-
dere bei den Einrichtungen welche eingestreute (nicht buchbare) Kurzzeitpflegeplätze anbieten, zu einem 
Angebotsdefizit. Um dieses Angebot der Caritas zu sichern, beantragen die antragsstellenden Fraktionen, bis 
zur geplanten Neukonzeption zur Förderung von Kurzzeitpflegeplätzen die geforderte Summe. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE-Fraktion 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser für die SPD-Fraktion 
Lukas Bimmerle, Karin Binder, Mathilde Göttel für DIE LINKE-Fraktion 
Lüppo Cramer, Michael Haug, Max Braun, Rebecca Ansin für KAL/Die PARTEI-Fraktion 
Petra Lorenz, Friedemann Kalmbach, Jürgen Wenzel für die FW|FÜR Karlsruhe-Fraktion  