

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
130-131 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
216 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
BBK - Erhöhung der institutionellen Förderung 
Der Bezirksverband Bildender Künstlerinnen und Künstler e. V. (BBK) ist ein Zusammenschluss von professi-
onellen Bildenden Künstlerinnen und Künstlern. Er vertritt die berufsständischen und wirtschaftlichen Inte-
ressen der Bildenden Künstlerinnen und Künstler einschließlich des künstlerischen Nachwuchses in Karlsruhe. 
In dem vom BBK verwalteten Künstlerhaus finden regelmäßig Vorträge, Diskussionsrunden und Fortbildungs-
veranstaltungen statt und es werden Druckwerkstätten zur Verfügung gestellt. I  n 8 – 10 Ausstellungen jähr-
lich erhalten jüngere  wie  ältere  Künstlerinnen  und  Künstlern  aus  der  Region  und  aus  den  Partnerstädten 
Karlsruhes zudem die Möglichkeit, sich zu präsentieren. Hiermit erfüllt der BBK einen wichtigen Auftrag der 
regionalen Künstlerförderung und Kunstvermittlung, in Ergänzung zum weiter angelegten Ausstellungsprofil 
den anderen Ausstellungseinrichtungen in der Stadt. Für das Kulturamt ist der BBK ein wichtiger Partner: Er 
ist seit Beginn (1987) Mitveranstalter der Künstlermesse Karlsruhe, leistet regelmäßig bemerkenswerte Bei-
träge zu den Europäischen Kulturtagen und stellt immer wieder Jurymitglieder für städtische Wettbewerbs-
verfahren. In der Kunstkommission ist er mit einem sachkundigen Mitglied vertreten.  
Die letzte Erhöhung des institutionellen Zuschusses erfolgte 2008 (54.180 € gegenüber 2007: 52.600 €). 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklungen empfiehlt die 
Verwaltung, die Anträge abzulehnen. 