

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
119 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
210 2610-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Badisches Staatstheater - Zuschüsse auf Stand 2019 einfrieren
Die Zuschüsse für den Spielbetrieb des Badischen Staatstheaters, wie sie in der  Produktgruppe 2610-410 
abgebildet werden, haben sich seit vielen Jahren nur nominell verändert. Tatsächlich sind die erhöhten Zu-
schüsse ausschließlich auf Tarifsteigerungen für die rund 750 Mitarbeiter zurückzuführen. Selbstverständlich 
übernimmt die Stadt Karlsruhe, wie es in den diesbezüglichen Verträgen zwischen Land und Stadt festge-
schrieben wurde, die Hälfte des dadurch entstehenden Mehrbedarfs. Eine Erhöhung der laufenden Zuschüsse 
außerhalb von Tarifsteigerungen ist nicht vorgesehen. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 