

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Ticketfreier ÖPNV für Karlsruher Pass Inhaber*innen bis 25 Jahre 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 I 3180-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Ticketfreier ÖPNV für Karlsruher Pass Inhaber*innen bis 25 Jahre 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Stadtjugendausschuss, Moltkestr. 22, 76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen,   
dass alle Inhaber*innen der Karlsruher Pässe (Karlsruher Pass, Karlsruher Kinderpass, Karlsruher Pass 60 Plus) 
bis 25 Jahre kostenlos im gesamten Netz der KVV fahren dürfen.  
Die Stadtverwaltung ermittelt die Höhe der erforderlichen Mittel und stellt sie in den Haushalt ein. Diese sollen 
für den Ausgleich der entfallenen Einnahmen für die KVV verwendet werden.  
Begründung: 
Der ticketfreie ÖPNV ist für Menschen mit geringem Einkommen ein wichtiges sozialpolitisches Instrument, um 
das Recht auf Mobilität für alle sicherzustellen. Trotz der aktuell 50% Ermäßigung stellen die Ticketpreise des 
KVV immer noch eine enorme Belastung diese Personengruppe dar. Eine gezielte Entlastung durch eine voll-
ständige Kostenübernahme der Kosten für die Nutzung des ÖPNV würde daher sicherstellen, dass sie den ÖPNV 
ohne Blick in den Geldbeutel nutzen können. Dies könnte langfristig dem ÖPNV zu höheren Fahrgastzahlen 
verhelfen und dem Ziel dienen, den motorisierten Individualverkehr deutlich zu reduzieren.  
Wir als Fraktion DIE LINKE. Im Gemeinderat wollen einen attraktiven ÖPNV schaffen, den alle Bürger*innen 
nutzen können. Diese Möglichkeit zur Mobilität ist eine grundlegende Voraussetzung für die Teilhabe am ge-
sellschaftlichen Leben in Karlsruhe. Gerade für junge Menschen mit geringem Einkommen ist dies eine wichtige 
sozialpolitische Maßnahme, um dieses Ziel zu erreichen. 
Unterzeichnet von: 
Für die Fraktion DIE LINKE: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Für die Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 