

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
125 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
216 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Wochen gegen Rassismus 
Die Karlsruher Wochen gegen Rassismus sind eine kulturelle Veranstaltungsreihe mit explizit gesellschafts-
politischem Auftrag. Koordiniert vom Kulturbüro des Kulturamtes, fanden sie erstmals im Jahr 2013 rund 
um den 21. März, den "Internationalen Tag zur Überwindung von rassistischer Diskriminierung", statt. Ge-
tragen und inhaltlich ausgestaltet werden die Karlsruher Wochen gegen Rassis  mus vorwiegend von gesell-
schaftspoliti  schen Initiativen und Gruppierungen und von Kultureinrichtungen. Der Gemeinderat hat hierfür 
zunächst jährlich entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung be-
schloss der Gemeinderat einen zweijährigen Veranstaltungsturnus ab 2017, im Wechsel mit den ebenfalls 
gesellschaftspolitisch ausgerichteten Europäischen Kulturtagen. Für die Zwischenjahre stellte der Gemein-
derat Fördermittel zur Ermöglichung von Veranstaltungen im Rahmen der Internationalen Wochen gegen 
Rassismus bereit. 
Die Karlsruher Wochen gegen Rassismus bieten die Möglichkeit, sich in Vorträgen, Lesungen, Workshops, 
Konzerten, Schul- und Begegnungsveranstaltungen und vielen weiteren Aktionsformen mit dem Rassismus 
in seiner Gesamtheit sowie mit einzelnen Facetten auseinanderzusetzen. Einzelne Akteure präsentie ren ihre 
Antirassismus- und Antidiskri  minierungsarbeit und zeigen Handlungsoptio nen auf. Die Stadt Karlsruhe als 
Koordinatorin der Veranstaltungsreihe legt Wert auf parteipolitische Neutralität; die Verantwortung für die 
Einzelveranstaltungen liegt jedoch bei den jeweiligen Veranstaltern. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 