

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Integrationsfonds des Migrationsbeirates aufstocken 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 

Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 240.000 240.000 240.000 240.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Integrationsfonds des Migrationsbeirates aufstocken 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass der Integrationsfonds des Migrationsbeirats um 240.000 Euro aufgestockt wird. 
Begründung: 
Der Migrationsbeirat kann über den Integrationsfonds über die Unterstützung von Projekten eigenständig 
entscheiden. In der Empfehlungsliste der Sozial- und Jugendbehörde zum Haushalt 2021 ist eine Aufsto-
ckung der Mittel des Integrationsfonds um 140.000 Euro vorgesehen. 
Da es sich bereits abzeichnet, dass die Mittel wiederum nicht ausreichen werden, um alle priorisierten, wichti-
gen Projekte zu unterstützen, beantragen wir eine Erhöhung der Aufstockung auf 240.000 Euro.  
Gerade in diesem Bereich, in dem es um u.a. um die Förderung der Unterstützung der Integration von Ge-
flüchteten durch eine Vielzahl von Projekten, Initiativen und Organisationen geht, sollten diese Projekte nicht 
an einer mangelnden finanziellen Unterstützung der Stadt Karlsruhe scheitern. 
Beispielhaft sei die Projektidee "Anschluss statt Ausschluss" genannt, mit der zugewanderten Kindern und 
Jugendlichen" geholfen werden soll, Bildungsdefizite aufzuholen. Die Projektidee wurde mitentwickelt von 
einem Mitglied des Migrationsbeirats und wird über die AWO als Projektträger*in eingereicht werden. 
Des Weiteren bietet eine ausreichende Aufstockung der Mittel die Möglichkeit, dass die Stadt Karlsruhe, bzw. 
Karlsruher Organisationen bezüglich der noch nicht angekommenen Geflüchteten, z.B. in den Flüchtlingsla-
gern auf den griechischen Inseln, Maßnahmen zur Vorbereitung der Aufnahme dieser Menschen treffen kön-
nen. Auch eine Unterstützung in den Flüchtlingslagern selbst, und damit eine kleine Abmilderung des dorti-
gen Elends durch entsprechende Projekte, könnte, nach entsprechendem Votum des Migrationsbeirats, un-
terstützt werden. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 