

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
132-133 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
216 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Institutionelle Förderung Badischer Kunstverein 
Die Arbeit des Badischen Kunstvereins (BKV) wird national wie international wahrgenommen. Die Ausstel-
lungen beleuchten Positionen von Ausnahmekünstlern, aktuelle Strömungen wie auch Positionen, die die 
junge Vergangenheit der Bildenden Kunst prägten. Zudem bietet der BKV ein Rahmenprogramm mit Füh-
rungen, Diskussionen und Vorträgen und das Haus ist offen für (Kooperations-)Veranstaltungen wie Jazz-
konzerte. Der BKV arbeitet kontinuierlich mit Kultureinrichtungen vor Ort zusammen und fördert damit den 
Austausch der Kulturschaffenden. Er leistet regelmäßig wichtige Beiträge zu den Europäischen Kulturtagen. 
Die letzte Erhöhung des institutionellen Zuschusses erfolgte 2013. 2016 wurde die institutionelle Förde-
rung im Rahmen der Haushaltskonsolidierung gekürzt. 2018 erhielt der Badische Kunstverein einen einma-
ligen Sonderzuschuss zum 200jährigen Jubiläum.  
Das Kulturamt ist mit dem Badischen Kunstverein im Gespräch über mögliche Kostensenkung und Einnah-
mesteigerung. Insoweit erscheint eine Zuschusserhöhung nicht zwangsläufig notwendig. 
V
or dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen freiwilligen Leistungen gewähren und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 