

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
120-121 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
210 26 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Diapason: Erhöhung der institutionellen Förderung 
Die Musikakademie diapason e. V. bietet eine anspruchsvolle und zugleich gesamtheitlich orientierte musi-
kalisch-künstlerische Ausbildung für Kinder und Jugendliche auf der Basis der sogenannten Kinesis-Me-
thode an. Die Musikakademie diapason e. V. ist damit eine wichtige Ausbildungs- und Förderungseinrich-
tung für Streichmusik in Karlsruhe. Derzeit wird die Musikakademie diapason e. V. mit einem institutionel-
len Zuschuss in Höhe von 9.000 Euro aus Kulturfördermitteln der Stadt Karlsruhe unterstützt. Das Land Ba-
den-Württemberg stellte bislang den gleichen Betrag zur Verfügung. Im Doppelhaushalt 2020/2021 ist der 
Zuschuss des Landes um 5.000 Euro auf 14.000 Euro angehoben worden. 
D
ie Verwaltung empfiehlt aus rein finanziellen Gründen, den Antrag abzulehnen. 