

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Dynamisierung der Zuschüsse für Personal- und Mietkosten im Bereich der freiwilligen Leistungen 
und Pflichtaufgaben ohne Weisung der SJB  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 I 3160-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
3%3% 3% 3% 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Dynamisierung der Zuschüsse für Personal- und Mietkosten im Bereich der freiwilli-
gen Leistungen und Pflichtaufgaben ohne Weisung der SJB  
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gem
einderat möge Folgendes beschließen:  
Den Projekten und Trägern, als Empfänger von städtischen Zuwendungen für freiwillige Leistungen und 
Pflichtaufgaben ohne Weisung des THH 5000, soll eine Dynamisierung der Zuschüsse zum Auffangen von 
Personal- und Mietkostenentwicklungen, finanziert werden. Hierzu wird eine jährliche Dynamisierung der Zu-
schüsse um 3% vorgenommen. Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt angepasst einzustellen. 
Begründung: 
Freie Träger und Projekte übernehmen im sozialen Bereich wichtige Aufgaben der Stadt. Trotz steigender Per-
sonalkosten erhalten die Freien Träger und Projekte in der Regel über einen langen Zeitraum Zuschüsse in 
gleicher Höhe. Dies führt faktisch dazu, dass entweder langjährige Beschäftigungsverhältnisse von den Trä-
gern vermieden werden müssen oder zumindest auf Dauer untertariflich bezahlt wird. Die Deckung der ge-
stiegenen Personal- und Sachkosten muss von den Trägern und Projekten im Rahmen der städtischen Haus-
haltseinbringung aktuell immer neu beantragt werden. Diesen Kreislauf gilt es zu durchbrechen und eine sys-
tematische Dynamisierung der Zuschüsse einzuführen.  
Unterzeichnet von: 
Für Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Für Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun   