

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
126 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
216 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Haus der Heimat 
Das 1987 in einer Villa in der Moltkestraße 29a eingerichtete Haus der Heimat Karlsruhe ist eine zentrale 
Begegnungs-  und Bildungsstätte für alle in Karlsruhe wirkenden Landsmannschaften. Das Haus der Heimat 
Karlsruhe verfügt über einen Veranstaltungsraum sowie über eine kleine Bibliothek. Die Einrichtung leistet 
engagierte und wichtige Arbeit. In zurückliegenden Jahren fanden jährlich bis zu. 200 Veranstaltungen mit 
bis zu 4.000 Besuchern statt. Wie bei nahezu allen Einrichtungen, die das Bewusstsein für die Jahrhunderte 
alte deutsche Geschichte und Kultur im Osten schärfen, sieht sich das Haus der Heimat in Karlsruhe allerdings 
mit stetig zurückgehenden Teilnehmer- und Gruppenzahlen konfrontiert.  
Die Verwaltung empfiehlt vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage, den Antrag aus finanziellen Grün-
den abzulehnen.  