

KAL/Die PARTEI, Die LINKE Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Mehr Kurzzeitpflegeplätze für Kinder mit Behinderung und /oder chronischen Krankheiten 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Produktbereich 32 Eingliederungshilfe Menschen mit Behinderung
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT                                                2021                                                
Mehr Kurzzeitpflegeplätze für Kinder mit Behinderung und /oder chronischen Krank-
heiten 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 noch zu ermitteln 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Eltern von Kindern mit Behinderung oder chronischen Krankheiten sind besonderen Belastungen ausgesetzt. 
Ihr  Alltag  wird  von  Pflege  und  Organisationsaufgaben  rund  um  ihr  behindertes  und/oder  krankes  Kind  be-
stimmt. Häufig gehen pflegende Familienangehörige weit über ihre körperlichen und seelischen Belastungs-
grenzen hinaus. Umso wichtiger sind Möglichkeiten, auch kurzfristig, Entlastung zu erhalten.  
Die Kurzzeitpflege ist dafür ein wichtiges Mittel. Allerdings sind die Kurzeitpflegeplätze für chronisch kranke 
und behinderte Kinder in Karlsruhe sehr begrenzt. Oft ist es nicht möglich einen gewünschten oder dringend 
notwendigen Platz in der Kurzzeitpflege zu bekommen. Auch ein Ausweichen auf Kinderhospize oder andere 
Angebote ist in Karlsruhe nicht gegeben,  
Die aktuelle Lage bringt weitere Erschwernisse mit sich. Pandemiebedingt kann die einzige Kurzzeitpflege für 
Kinder, die Murmelgruppe im Hardtwaldzentrum, weniger Kinder zur gleichen Zeit aufnehmen und auch nur 
über einen Zeitraum von 8 Tagen am Stück. Stunden- oder tageweise Aufenthalte oder über das Wochenende 
sind nicht möglich.  Die Belastung von Familien mit einem behinderten oder chronisch kranken Kind sind wäh-
rend der Pandemie allerdings nochmals angestiegen.  
Es ist deshalb dringend notwendig, dass sich die Stadt in Zusammenarbeit mit möglichen Trägern eine Auswei-
tung des Kurzzeitpflegeangebots für diese Kinder möglichst kurzfristig umsetzt. Hierfür sollen Mittel für die 
Anmietung und Ausstattung von Räumen bereitgestellt werden, sowie die finanzielle Unterstützung eines Trä-
gers gewährleistet sein. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
 
Die LINKE: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 