

Interfraktioneller Antrag der Gemeinderatsfraktionen SPD und GRÜNE, Hebelstr. 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Diakonisches Werk Karlsruhe, Zentrum für seelische Gesundheit – Wochenendöffnung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
255

5000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3110-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen59496
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Diakonisches Werk Karlsruhe, Zentrum für seelische Gesundheit - Wochenend-
öffnung 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Diakonisches Werk Karlsruhe Zentrum für seelische
Gesun
dheit – Wochenendöffnung
Sachverhalt | Begründung
Die „Psychiatrische Tagesstätte Club Pinguin“ im Zentrum für seelische Gesundheit ist ein niederschwelliges 
Angebot für psychiatrisch erkrankte Bürgerinnen und Bürger. Neben den bisher bestehenden Öffnungszeiten 
soll zusätzlich auch samstags und sonntags für jeweils ca. 5 Stunden geöffnet und niederschwellige Ange-
bote für die Besucherschaft angeboten werden. Hier besteht bisher eine Lücke. 
Die Antragsteller erachten die Möglichkeit, auch an den Wochenendtagen ein tagesstrukturierendes Angebot 
wahrnehmen zu können, als wichtige und richtige Ausweitung ("Krankheit kennt kein Wochenende") und 
befürworten diese. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser und SPD-Fraktion 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler und GRÜNE-Fraktion 