

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
143 
Staatliche Majolika Manufaktur Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
216 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Zusätzliche Kulturförderung - Majolika 
Die Stiftung „Staatliche Majolika“, Stiftung für Kunst und Kulturförderung mit Sitz in Karlsruhe, ist seit 2011 
Alleingesellschafterin  der  Majolika  Manufaktur  GmbH.  Der  Gemeinderat  beschloss  am  28.  Juli  2020,  die 
künstlerischen  Arbeiten  der  Majolika  zu  unterstützen,  jedoch  nicht  mehr  wie  zuletzt  im  Doppelhaushalt  
2019/2020  mit  300.000  Euro  jährlich,  sondern  im  Haushaltsjahr  2021  nur  noch  mit  einem  Betrag  von  
150.000 Euro - dieser Betrag ist zudem mit einem Sperrvermerk versehen. Der Sperrvermerk kann aufgeho-
ben werden, wenn ein schlüssiges, von der Stadt prüfbares Konzept für die Majolika vorliegt, aus dem her-
vorgeht, dass der Fortbestand mit dem Zuschuss von 150.000 Euro gewährleistet ist.  
In den Beratungen des Gemeinderates wurde in den letzten Jahren immer wieder die Haltung vertreten, dass 
der jährliche Zuschuss für die Majolika deutlich reduziert werden müsse. E ine Erhöhung des Zuschusses um 
150.000 Euro auf 300.000 Euro würde den Gemeinderatsbeschluss vom 28. Juli quasi zurücknehmen. 
D
ie Verwaltung empfiehlt entsprechend des Gemeinderatsbeschlusses vom 28. Juli 2020 die Ablehnung 
des Antrages auf Erhöhung des Zuschusses. 