

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Zuschüsse für Kinderbetreuung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2435000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3650-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 620.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Zuschüsse für Kinderbetreuung 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Gebührenerhöhungen  für  die  Kinderbetreuung  sollen  in  Karlsruhe  in  Zukunft  vermieden  werden.  Da  das  
monatliche  städtische  Beitragsniveau  (Eckbeiträge)  für  Kindertageseinrichtungen  aufgrund  der  Sachkosten- 
und  Personalkostenentwicklung  zum  1.  März  2021  um  3  Prozent  angehoben  werden  muss,  soll  über  eine  
analoge Anhebung des Erstkinderzuschusses in gleicher Höhe (600.000 €) eine Umlegung der Kosten auf die 
Eltern verhindert werden. Dementsprechend müssen in gleichem Maße auch die Kostenbeiträge für die Kin-
dertagespflege angepasst werden (20.000 €) 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 