

Fraktion Die Linke, GRÜNE-Fraktion,  Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Erhöhung des städtischen Zuschusses für die Verwaltung des „Luise-Riegger-Hauses“ der AWO 
Karlsruhe gGmbH 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 I 3160-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
2.500 700 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH
Rahel-Straus-Str. 2
76137 Karlsrhe
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge 
für die Schaffung personeller Ressourcen des Trägers eine Erhöhung der bisherigen Förderung von 13.200 € 
um 2.500 € auf insgesamt 15.700 € beschließen. 
Diese Finanzmittel sind im Haushalt zu berücksichtigen. 
Begründung: 
Die  Stadt  Karlsruhe  unterstützt  mit  den  Räumen  des  Luise-Riegger-Haus  Selbsthilfegruppen,  Initiativen,  Pro-
jekte, Vereine und Gruppen der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Frauenorganisationen (KAF). Die Verwaltung 
obliegt der AWO Karlsruhe. Im Jahr 2019 waren insgesamt 46 Gruppen regelmäßig vor Ort. Es gibt eine tägli-
che Mehrfachbelegung. Seit 2009 hat sich der Bedarf verdreifacht. Hierdurch haben sich erhöhte Aufwendun-
gen für die Verwaltung der Räume ergeben und die damit verbundenen zusätzlichen personellen Ressourcen 
können vom Träger nicht mehr aus eigenen Mitteln getragen werden. Da das Luise-Riegger-Haus einen ent-
scheidenden Beitrag für die Angebote von Selbsthilfegruppen leistet und es kein vergleichbares Angebot an 
günstigen Räumen für diese Gruppen gibt, halten wir es für notwendig die erforderlichen Mittel zur Verfügung 
zu stellen. 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder für die Fraktion DIE LINKE.  
Mathilde Göttel für die Fraktion DIE LINKE. 
Lukas Bimmerle für die Fraktion DIE LINKE. 
Zoe Mayer für die GRÜNE-Fraktion   
Aljoscha Löffler für die GRÜNE-Fraktion 