

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Quartiersorientierter Ausbau des Caritas-Sozialdienstes 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 I 3160-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
39.062 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Caritasverband Karlsruhe e.V.
Wörthstraße 2
76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Der G
emeinderat möge die Ausweitung des Caritas-Sozialdienstes um eine halbe Stelle beschließen. 
Notwendige Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen.   
Begründung: 
Der Caritas-Sozialdienst arbeitet eng vernetzt mit den anderen Beratungsdiensten des Caritasverbandes (z.B. 
Schuldnerberatung,  Ökumenischer  Migrationsdienst)  zusammen.  Darüber  hinaus  arbeitet  der  Caritas-Sozial-
dienst mit den anderen Trägern der freien und kommunalen Wohlfahrtspflege zusammen wirkt in verschiede-
nen trägerübergreifenden Gremien mit. Für die quartiersorientierte Ausweitung bieten gute Kontakte mit den 
kath. Gemeinden in Karlsruhe beste Ansatzpunkte (z.B. in den entstehenden Kinder- und Familienzentren). Die 
Angebote richten sich ausschließlich an Karlsruher Bürger*innen.  
Derzeit finden Beratungsangebote in der Innenstadt (Caritashaus, Kinder- und Familienzentrum KiFaZ Sonnen-
sang), in der Südstadt (KiFaZ Canisiushaus), in Mühlburg (KiFaZ Mühlburg) und in Daxlanden (Pfarrbüro) statt. 
Diese sollen stabilisiert und je nach Bedarf und Kapazität auf weitere Stadtteile ausgeweitet werden. Bislang 
unverbindliche Anfragen liegen u.a. aus Durlach (Christkönighaus), Knielingen, der Oststadt und Beiertheim 
vor. Diese können in die be- und entstehenden Stadtteil-Netzwerke eingebracht werden. Mit der Ausweitung 
des Caritas-Sozialdienstes um eine halbe Stelle sollen die anfragenden Quartiere mit Vor-Ort-Beratung an Plät-
zen angeboten werden, wo die Menschen zusammenkommen (Kinder- und Familienzentren). Dabei werden 
für die sich später entwickelnde, städtische Quartiersarbeit bereits wichtige Schritte vorausgegangen, weil der 
Bedarf jetzt da ist und nicht in 2-3 Jahren. Eine dann anschließende, enge Kooperation mit den städtischen 
Quartiersbeauftragten ist uns sehr wichtig. 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel  