

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
    Thema: Geschwisterkindregelung reduzieren 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
243 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
36 3650 43 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021        2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein-  oder Auszahlungen 
Reduzierung um -253.900
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis -   F1-Taste !

HAUSHALT 2021
Se
ite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Jugend und Soziales - Nutzer von Kinderbetreuungseinrichtungen 
Sachverhalt | Begründung
Die  Finanzplanung  der  Stadt  muss  den tatsächlichen  Gegebenheiten  entsprechen.  In  diesem  Haushaltstitel 
fällt -   wie in einigen anderen -   auf, dass die Planzahlen für 2021 deutlich höher sind als    die bisher tatsächlich 
abgerufenen  Mittel.  Um  die  Planung  am  Bedarf  auszurichten,  ist   dieser  Titel  daher  um  253.900 Euro  auf 
300.000 Euro zu kürzen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 