

GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, Die Linke, Freie Wähler/Für KA Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
  
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022     2023 2024 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 50.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
 Sperrvermerk 
      
  
 Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT 2021 
Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Flüchtlingshilfe Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Die Flüchtlingshilfe Karlsruhe besteht seit 2014, seit 2017 als e.V. im Alten Schlachthof, wo sie mehreren 
hundert Geflüchteten im Jahr unterschiedliche Hilfestellungen anbietet, so z.B.: Unterstützung beim Sprach-
erwerb, Hilfe in Bezug auf Rechtsberatung, niederschwellige Angebote im Hinblick auf die Alltagsbewälti-
gung sowie gemeinsame Aktivitäten. Der geschützte Raum ist für viele Geflüchtete aus der LEA und weiteren 
Unterkünften in Karlsruhe als Ort der Begegnung zu einer Art „2. Heimat“ geworden. 
Die erfolgreiche Arbeit in der Lernbox und im Salon Ressource ist wichtig, um Geflüchtete vom ersten Tag an 
niederschwellig beim Ankommen zu unterstützen. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE-Fraktion  
Parsa Marvi, Michael Zeh für die SPD-Fraktion 
Lüppo Cramer, Michael Haug, Max Braun, Rebecca Ansin für KAL/Die PARTEI-Fraktion 
Lukas Bimmerle, Karin Binder, Mathilde Göttel für DIE LINKE-Fraktion 
Petra Lorenz, Friedemann Kalmbach, Jürgen Wenzel für die FW|FÜR Karlsruhe-Fraktion 