

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Keine Erhöhung der Kitabeiträge  - Erstkinderzuschuss erhöhen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2365000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3650-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
600.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Keine Erhöhung der Kitabeiträge  - Erstkinderzuschuss erhöhen 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Im  Rahmen  der  Haushaltsberatungen  zum  Doppelhaushalt  2019/2020  konnten  wir  einen  Fonds zur  Gebüh-
rensenkung in Kindertagesstätten in Höhe von jährlich 5 000 000 Euro einrichten.  
Dies  bedeutete  einen  enormen  Schritt  in  Richtung  gebührenfreie  Kinderbetreuung.  Dieser  beinhaltete  den  
Beschluss,  künftige  Gebührenerhöhungen  zu  verhindern,  indem  weitere  Ausgleichszahlungen  an  die  freien  
Träger  geleistet  werden.  Seitdem  wurde  von  Fachverwaltung,  Trägern  und  Politik  gemeinschaftlich  intensiv  
an  dem  Weg  in  Richtung  Gebührenfreiheit  gearbeitet  und  das  entsprechende  Konzept  auf  den  Weg  ge-
bracht. Da die Stadt Karlsruhe hierfür vom Land noch immer keine finanzielle Unterstützung erhält, muss der 
städtische Beitrag erneut angehoben werden.  
Analog  zu  unserem  Änderungsantrag  in  der  Juli  Sitzung  des  Jugendhilfeausschusses  dieses  Jahres  fordern  
wir,  den  Erstkinderzuschuss  2021  um  3%  zu  erhöhen.  Durch  diese  Steigerung  soll  eine  Gebührenerhöhung 
der freien Träger verhindert werden und das städtische Beitragsniveau nicht angehoben werden müssen.  
Aus Sicht der SPD-Fraktion muss der Erstkinderzuschuss künftig   regelmäßig dynamisiert werden. 
Da die Verwaltung den finanziellen Aufwand für 2021 auf 500 000 bis 600 000 € schätzt, setzt sich die SPD-
Fraktion mit ihrem Änderungsantrag für die Bereitstellung dieser Mittel ein. 
Eltern sollen aus Sicht  der SPD-Fraktion nicht weiter belastet werden. Wir stehen zu dem interfraktionell ver-
einbarten Ziel einheitlicher Beiträge in allen Karlsruher Einrichtungen und ebenso zum Ziel, diese schrittweise 
zu senken. Analog dazu sollen auch die Beiträge in der Kindertagespflege nicht steigen, sondern weiter sin-
ken. 
Da auch unsere Fraktion in Anbetracht der gravierenden Folgen aus der Corona Krise in Sorge ist, stellen wir 
in diesem Haushalt lediglich einen moderaten Antrag.  
Dabei ist uns die Dynamisierung von besonderer Bedeutung, da sie zur Folge hat, dass nicht nur die Gebüh-
ren  in  städtischen  Kindertagesstätten,  sondern  künftig  auch  Beiträge  freier  Träger  nicht  mehr  angehoben  
werden müssen. 
Den  Beschluss,  auch  die  einkommensabhängige  Beitragsreduzierung  zu  erweitern,  begrüßen  wir  dabei  aus-
drücklich.  Uns  ist  darüber  hinaus  allerdings  wichtig,  dass  wir  weiterhin  auch  alle  Eltern  im  Blick  haben  und  
hier  entsprechend  unterstützen.  Auch  frühkindliche  Bildung  muss  beitragsfrei  werden,  das  ist  weiterhin  er-
klärtes Ziel der SPD-Fraktion. 
Unterzeichnet von: 
 Parsa Marvi , Yvette Melchien und SPD-Fraktion 