

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Zuschusses der Bahnhofsmission 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 252  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3160 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
11.000                         
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Erhöhung des Zuschusses der Bahnhofsmission 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Bahnhofsmission/IN VIA Kath. Verband für Mädchen- und Frauensozialarbeit in der Erzdiözese Freiburg
e.
V.
Sachverhalt | Begründung
Die Bahnhofsmission erfüllt wichtige Aufgaben für Personengruppen, die am Bahnhof „gestrandet“ sind, 
darunter auch Hilfen für geflüchtete Menschen. Die Bahnhofsmission ist eine wichtige Brücke, um Menschen 
an bereits bestehende Angebote heranzuführen. Zunehmend wird sie jedoch von Menschen aufgesucht, die 
vereinsamt sind, von Altersarmut betroffen sind, oder auch von arbeitslosen oder wohnungslosen jüngeren 
Personen. Viele sind auf kostenlose Lebensmittel und Kleider angewiesen oder brauchen einen Ansprech-
partner für viele Lebenssituationen. Um ihre vielfältigen Hilfsangebote zu stemmen, benötigt die Bahnhofs-
mission eine Zuschusserhöhung.  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Yveztte Melchien, irene Moseriund SPD Fraktion 