

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
189-190 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren 
Kinder e. V.  
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Erhöhung Zuschuss Verein zum Schutz misshandelter Frauen und Kinder e.V. 
Die Gemeinderatsfraktionen GRÜNE, SPD, KAL-Die Partei und Die Linke beantragen für die Professionali-
sierung der Geschäftsführung des Vereins zum Schutz misshandelter Frauen und Kinder eine Erhöhung des 
Zuschusses um 27.312  Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher 20.000 Euro für die Clearingstelle der Frauenberatungsstelle so-
wie 144.196 Euro für den Betrieb der Beratungsstelle Haus 13 eingeplant. Der Zuschuss für die Beratungs-
stelle Haus 13 setzt sich wie folgt zusammen: 
102.604 Euro Zuschuss für Beratungsstelle 
12.688 Euro Personalkostenzuschuss für Leitung der Beratungsstelle 
  3.904 Euro Personalkostenzuschuss für „Beratung in türkischer Sprache“ 
25.000 Euro Personalkostenzuschuss für das Kinderprojekt 
E
in fachlicher Austausch über das Projekt fand in der Sozialkonferenz des Sozial- und des Jugendhilfeaus-
schusses am 3. Juli 2020 statt. Der Antrag entspricht inhaltlich der Bedarfsmeldung B.15 der Sozialkonfe-
renz mit einem Betrag von 22.312 Euro.  
V
or dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen und empfiehlt, daher den Antrag abzulehnen. 