

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
123 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbere ich 
216 
28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Karlsruhe braucht Kultur - Institutionelle Förderung für Subculture and Underground (SAU) e. 
V. 
Der Subculture and Underground (SAU) e.V. veranstaltet subkulturelle Konzerte, Lesungen und andere Dar-
bietungen mit Bands und Künstlern, die ansonsten kaum Auftrittsmöglichkeiten in Karlsruhe hätten. So-
wohl professionellen Künstlerinnen und Künstlern wie auch regionalen (Nachwuchs-) Bands gibt er eine 
Plattform und Auftrittsmöglichkeiten und fördert auf diese Weise die lokale Musikszene. Der größte Teil der 
Veranstaltungen des Vereins findet in der Punkrock-Bar Alte Hackerei statt, die zu den ersten Nutzern und 
damit zu den Pionieren auf dem Alten Schlachthof zählt und im Bereich des Punkrocks bundesweit bekannt 
ist  . Die Alte Hackerei  bietet als Pächter der Räume die notwendige Infrastruktur für die Kulturveranstaltun-
gen des SAU e.V. und zeichnet für die Gastronomie verantwortlich, während Sau e.V. alle im Zusammen-
hang mit den Veranstaltungen stehenden Einnahmen und Ausgaben verantwortet.   
Der gemeinnützige SAU e.V. arbeitet seit seiner Gründung im Jahr 2008 rein ehrenamtlich. Die engagierte 
und erfolgreiche Arbeit hat zu einer deutlichen Steigerung der Veranstaltungs- und Besucherzahlen geführt 
und im Verbund mit der Alten Hackerei dazu beigetragen, die Vielfalt und Lebendigkeit des Alten Schlacht-
hofs zu stärken und den Alten Schlachthof zu einem beispiellosen Kulturareal zu entwickeln.  
Der SAU e.V. wird seit 2013  projektbezogen für Konzertreihen mit Bands der lokalen Szene gefördert. Er 
hat sich zu einem wichtigen Kulturveranstalter in Karlsruhe entwickelt.  
Aus
 finanziellen Gründen empfiehlt die Verwaltung den Antrag abzulehnen. 