

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
124 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbere ich 
216 
2
8 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Wochen gegen Rassismus: Durchführung 2021 
Die Karlsruher Wochen gegen Rassismus sind eine kulturelle Veranstaltungsreihe mit explizit gesellschafts-
politischem Auftrag. Getragen und inhaltlich ausgestaltet werden die Karlsruher Wochen gegen Rassis mus 
vorwiegend von gesellschaftspolitischen Initiativen und Gruppierungen und von Kultureinrichtungen. Der 
Gemeinderat hat ab 2017 einen zweijährigen Veranstaltungsturnus beschlossen. Im Wechsel mit den eben-
falls gesellschaftspolitisch ausgerichteten Europäischen Kulturtagen. Für die Zwischenjahre stellte der Ge-
meinderat Fördermittel zur Ermöglichung von Veranstaltungen im Rahmen der Internationalen Wochen ge-
gen Rassismus bereit. 
D
ie zivilgesellschaftlichen Akteure der Karlsruher Wochen gegen Rassismus haben sich zu einem informel-
len Netzwerk gegen Rassismus zusammengefunden, das vom 16.-29. März 2020 die Internationalen Wo-
chen gegen Rassismus durchführen wollte. Die Veranstaltungsreihe musste corona-bedingt abgesagt wer-
den. Dem Vernehmen nach plant das Netzwerk nun Internationale Wochen gegen Rassismus im März 
2021. Kapazitäten zur erneuten jährlichen Durchführung der Karlsruher Wochen gegen Rassismus sind dar-
über hinaus in der Verwaltung nicht vorhanden. Zudem wäre der Vorlauf für die Vorbereitung von Karlsru-
her Wochen gegen Rassismus für März 2021 zu kurz. Aus inhaltlichen Gründen - zwei gesellschaftspoli-
tisch ausgerichtete kulturelle Veranstaltungsreihen im jährlichen Wechsel - sowie aus finanziellen Gründen 
soll an der Zweijährigkeit der Karlsruher Wochen gegen Rassismus festgehalten werden. 
D
ie Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 