

Interfraktioneller Antrag der Gemeinderatsfraktionen SPD und GRÜNE, Hebelstr. 13,76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Wildwasser & Frauen Notruf Verein gegen sexuelle Gewalt an 
Mädchen und Frauen e. V. 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
?5000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
?
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
53.487  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Wildwasser & Frauen Notruf Verein gegen sexuelle Gewalt an 
Mädchen und Frauen e. V. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Wildwasser & Frauen Notruf Verein gegen sexuelle Gewalt and Mädchen und Frauen e.V.
Sachverhalt | Begründung
Die Fachberatungsstelle Wildwasser und Frauen Notruf berät im Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe Mädchen und Frauen, die sexualisierte Gewalt erfahren haben sowie Bezugspersonen 
und Fachkräfte und übernimmt darüber hinaus präventive Angebote. Auf Grund der 
kontinuierlich steigenden Nachfrage ist die Bedarfsmeldung von Wildwasser aus sozialplanerischer 
Sicht nachvollziehbar und zu befürworten.  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler und GRÜNE-Fraktion 