

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Freies ÖPNV-Ticket für Kinder mit Karlsruher Kinderpass 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT                                                2021                                                
Freies ÖPNV-Ticket für Kinder mit Karlsruher Kinderpass 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kinder mit Karlsruher Kinderpass 
  Sachverhalt | Begründung 
 
  
Der Zugang zum Öffentlichen Nahverkehr ist ein Grundrecht in unserer Gesellschaft und soll 
vor allem Kindern und Jugendlichen frei zugänglich gemacht werden. Dies ist aktuell nur 
möglich, wenn sich Eltern das Ticket leisten können. Für alle anderen bedeutet es soziale Ungerechtigkeit 
Bildung muss für alle zugänglich sein, auch ein sicherer Weg zur Bildungsstätte. Ebenso sollen Fahrten zum 
Sport oder anderen Freizeitbeschäftigungen mit öffentlichen Verkehrsmitteln für Kinder mit Karlsruher Kin-
derpass  kostenlos möglich sein.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Partsa Marvi , Yvette Melchien und SPD-Fraktion 