

Wildwasser und FrauenNotruf - Verein gegen sexuelle Gewalt an Mädchen und Frauen e. V. 
  
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Mietkostenzuschuss
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 254  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 | 3110-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
5.344                 5.344                 5.344                 5.344                 
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Wildwasser und FrauenNotruf - Verein gegen sexuelle Gewalt an Mädchen und Frauen e. V.
Sachverhalt | Begründung
s. Anlage
Unterzeichnet von: 