

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Dynamisierung der Personal- und Sachkosten aller für die Stadt tätigen Träger 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
mehrere
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Dynamisierung der Personal- und Sachkosten aller für die Stadt tätigen Träger 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
alle für die Stadt tätigen Träger
Sachverhalt | Begründung
Die Verwaltung dynamisiert im Jahr 2021 Miet- und Personalkosten aller im Auftrag der Stadt tätigen Träger 
im Bereich Soziales. Voraussetzung ist, dass Gehälter entsprechend der jeweils gültigen Tarifverträge gezahlt 
werden. 
Darüber informiert die Verwaltung auch diejenigen Träger, die nicht Mitglied in einem Dachverband sind. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE-Fraktion 