

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
180 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Der Zooloische Stadtgarten ist für alle da! 
Die KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion und die Linke
-Gemeinderatsfraktion beantragen für den Stadtju-
gendausschuss e. V. für die Maßnahme "Der Zoologische Stadtgarten ist für alle da!" einen Zuschuss für 
das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine Zuschüsse für diesen Antrag eingeplant. 
2019 entstanden beim Karlsruher Kinderpass für den Zoo Kosten in Höhe von rund 10.800 Euro, beim 
Karlsruher Pass Kosten in Höhe von rund 76.965 Euro. 
Der Gemeinderat hat die Systematik der Preisgestaltung am 26. Juli 2016 beschlossen. 
Die Philosophie der Karlsruher Pässe beruht auf dem Äquivalenzprinzip, um die "Kostenschere" der Kun-
dinnen und Kunden, die passberechtigt sind und die nicht passberechtigt sind, nicht weiter aufgehen zu 
lassen. Diese Philosophie sollte im Sinne von Gerechtigkeit nicht aufgegeben werden. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung empfiehlt die 
Verwaltung daher, den Antrag abzulehnen. 