

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
138 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
216 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Centre Culturel Franco-Allemande (CCFA): Defizitausgleich 
Die Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe (CCFA) wurde aufgrund des Anliegens der Stadt 
Karlsruhe, die deutsch-französischen Beziehungen zu stärken und die grenzüberschreitende Zusammenar-
beit zu erhalten, durch die Stadt Karlsruhe und die Republik Frankreich gegründet. Die Stiftung nimmt mit 
ihrer interkulturellen Kompetenz im deutsch-französischen wie grenzüberschreitenden Bereich in Kultur, 
Wissenschaft, Bildung und Wirtschaft eine besondere Rolle in der Stadt ein. Innerhalb der neuen Frank-
reich-Konzeption des Landes Baden-Württemberg leistet sie als Partner einen Beitrag im Bereich Sprach-
kompetenz, Kulturaustausch und Jugendbegegnung. Die Stiftung wird finanziell durch die Stadt Karlsruhe, 
das Land Baden-Württemberg und die Republik Frankreich unterstützt, wobei die Stadt Karlsruhe die 
Hauptlast trägt. Ein weiterer Teil der Finanzierung wird durch die Stiftung selbst mit ihren Angeboten im 
Bereich des Spracherwerbs erwirtschaftet. 
M
it Blick auf die schwierige Haushaltslage empfiehlt die Verwaltung, den Antrag aus rein finanziellen Grün-
den abzulehnen. 