

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
 Antrag zum Thema
 Maßnahmen der Ausländerbetreuung für eigene Projekte und Veranstaltungen des Büro für In-
tegration, darin unter anderem enthalten Migrationsbeirat, Einbürgerungsfeier und Integrations-
kurse  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
247 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
11 1114-500 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Reduzierung um -33.500
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021
Seite 2 
s.Hinweis - F1-Taste !
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
THH 5000 Maßnahmen der Ausla
̈
nderbetreuung fu
̈
r eigene Projekte und Veranstaltun-
gen des Bu
̈
ro für Integration, darin unter anderem enthalten Migrationsbeirat, Einbu
̈
rge-
rungsfeier und Integrationskurse  
Sachverhalt | Begründung
Gemäß den Versprechungen der Bundesregierung ist mit einem weiteren 
Rückgang der zu uns kommenden Migranten und Flüchtlinge zu rechnen. 
Daher ist keine weitere Aufstockung, sondern die schrittweise Abschmelzung 
dieses Haushaltstitels angebracht. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 