

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
140 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
216 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
CCFA: Erhöhung der institutionellen Förderung 
Die Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe (CCFA) wurde aufgrund des besonderen kulturpoli-
tischen Anliegens der Stadt Karlsruhe, die deutsch-französischen Beziehungen zu stärken und die grenz-
überschreitende Zusammenarbeit zu erhalten, durch die Stadt Karlsruhe und die Republik Frankreich ge-
gründet. Die Stiftung nimmt mit ihrer interkulturellen Kompetenz im deutsch-französischen wie grenzüber-
schreitenden Bereich in Kultur, Wissenschaft, Bildung und Wirtschaft eine unersetzliche Rolle in der Stadt 
ein. Innerhalb der neuen Frankreich-Konzeption des Landes Baden-Württemberg leistet sie als Partner ei-
nen besonderen Beitrag im Bereich Sprachkompetenz, Kulturaustausch und Jugendbegegnung. Die Stiftung 
wird finanziell durch die Stadt Karlsruhe, das Land Baden-Württemberg und die Republik Frankreich unter-
stützt, wobei die Stadt Karlsruhe die Hauptlast trägt. Ein weiterer Teil der Finanzierung wird durch die Stif-
tung selbst mit ihren Angeboten im Bereich des Spracherwerbs erwirtschaftet. 
F
ür das Haushaltsjahr 2021 sind Mittel in Höhe von 193.710 Euro im Haushaltsplan eingestellt. 
D
ie Verwaltung empfiehlt aus finanziellen Gründen, den Antrag abzulehnen. 