

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Erhöhung der institutionellen Förderung von Wildwasser e.V. 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 I 3180-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
53.48753.487 53.487 53.487 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Erhöhung der institutionellen Förderung von Wildwasser e.V. 
Sei
te - 3 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Wildwasser u. FrauenNotruf Verein gegen sexuelle Gewalt an Mädchen u. Frauen eV Beratungsstelle, Kai-
serstr. 235, 76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, 
dass die jährliche Förderung von Wildwasser e.V. um 53.487,45 € auf insgesamt 208.487,40 € erhöht wird. - 
Begründung: 
Die Fachberatungsstelle Wildwasser & Frauennotruf (unter Trägerschaft des Vereins gegen sexuelle Gewalt an 
Mädchen und Frauen e.V.) bietet seit 31 Jahren Beratung und Unterstützung für Mädchen und Frauen, die 
sexualisierte Gewalt in ihrer Kindheit, Jugend oder im Erwachsenenalter erfahren haben. Wildwasser & Frau-
ennotruf leisten präventive Hilfen in vielfältigen Formen; für direkt betroffene Mädchen und Frauen sowie für 
Fachkräfte und Institutionen unterstützend zur Arbeit im Kinderschutz.    
Ab 2021 wird ein Ausbau der jetzigen Personalkapazitäten als zwingend erforderlich angesehen. Das Thema 
sexualisierte Gewalt findet immer mehr Aufmerksamkeit in Medien und Öffentlichkeit, was sich in den seit 
2013 zunehmenden Fallzahlen (+26 %) und Beratungskontakten (+ 76 %) widerspiegelt. 
Durch den Anstieg der Fallzahlen und Beratungskontakte ohne gleichzeitige Anpassung der Personalkapazitä-
ten ist die Arbeitsbelastung im Team der Beratungsstelle sehr hoch. Dies geht zulasten der Präventionstätig-
keit, weil Beratung Vorrang hat. So können bspw. auch Fortbildungen für die fallbeteiligten Institutionen und 
Kolleg*innen nur begrenzt angeboten werden. Diese wären jedoch notwendig, um zu einer Qualitätsverbes-
serung der komplexen Arbeit mit Fällen von sexualisierter Gewalt beizutragen und die allgemeine Fallzusam-
menarbeit zu verbessern. Dies würde allen mehr Sicherheit im Umgang mit diesen Fällen geben und beson-
ders den Betroffenen zu Gute kommen. Hinzu kommt: die Unterstützung von Einrichtungen bei der Erstel-
lung von Schutzkonzepten ist nur sehr punktuell und mit geringer Kapazität möglich.  
Auch wird für die Beratung von Familien mit Migrations-/ Fluchthintergrund und für die Beratung von Men-
schen mit Behinderung (veränderte Beratungssettings und -prozesse) mehr Zeit benötigt. Dies gilt ebenfalls 
für komplexe Kindeswohlgefährdungsfälle. 
Um diese Entwicklungen gut auffangen und die so wichtige präventive Arbeit mit Kindern, Jugendlichen, El-
tern und Fachkräften wieder mehr in den Fokus nehmen zu können, bedarf es den Aufbau einer 50 % Fach-
kraftstelle. Um die Fachkräfte von administrativen Tätigkeiten zu entlasten, wird darüber hinaus eine 40 % 
Verwaltungskraft benötigt. 
Für die geplante Erweiterung des Teams müssen neue erweiterte Räumlichkeiten gesucht werden, so dass 
sich entsprechend die monatlichen Mietkosten im Laufe des Jahres 2021 erhöhen werden. Schon heute ist 
durch die beengte Raumsituation der so dringend benötigte Schutzraum für dieses sensible Thema nicht im-
mer gewährleistet.  
Durch die Erweiterung der Kapazitäten lässt sich:   
-der gestiegene Beratungsbedarf kompensieren,
-der gestiegene Zeitaufwand bei Beratungen (Kindeswohlgefährdung / Menschen mit Migrations-/ Fluchthin-
tergrund / Menschen mit Behinderung) abdeck
en,
- das An
gebot an Präventionsmaßnahmen ausb
auen,
- die Un
terstützung von Einrichtungen bei der Erstellung von Schutzkonzepten gewährleisten sowi
e
- die F
achkräfte von Verwaltungstätigkeiten entlas
ten.

HAUSHALT2021
Erhöhung der institutionellen Förderung von Wildwasser e.V. 
Sei
te - 3 
Kosten für die geplanten Erweiterungsmaßnahmen belaufen sich voraussichtlich auf, 54.399 € Personalkosten, 
6.184 € Sachkosten und 5.904,40 € Miete mit Nebenkosten. Dies ergibt einen Gesamtbetrag von 66.487,40 
€, davon kann die Beratungsstelle Wildwasser & Frauen-Notruf 13.000 € aus eigenen Mitteln finanzieren. 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 