

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
179 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Badevergnügen darf nicht am Geldbeutel scheitern. 
Die KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion und die Linke-Gemeinderatsfraktion beantragen für den Stadtju-
gendausschuss e. V. für die Maßnahme " Badevergnügen darf nicht am Geldbeutel scheitern" einen höheren 
Zuschuss für Badeintritte für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine Zuschüsse für diesen Antrag eingeplant. 
Der Gemeinderat hat die Systematik der Preisgestaltung für die Karlsruher Pässe am 26. Juli 2016 be-
schlossen. 
Die Philosophie der Karlsruher Pässe beruht auf dem Äquivalenzprinzip, um die "Kostenschere" der Kun-
den und Kundinnen, die passberechtigt sind und die nicht passberechtigt sind, nicht weiter aufgehen zu 
lassen. Diese Philosophie sollte im Sinne der Fairness und Gerechtigkeit nicht aufgegeben werden. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der zu erwarteten finanziellen Entwicklung kann die 
Verwaltung keine Standarderhöhungen vornehmen und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  