

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Badischer Landesverein für Innere Mission , Café Relax 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
?5000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
?
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen3.031 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Badischer Landesverein für Innere Mission , Café Relax 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Badischer Landesverein für Innere Mission
Sachverhalt | Begründung
Das Cafe Relax bietet seit 22 Jahren Menschen mit Psychiatrieerfahrung eine niederschwellige Austausch-
möglichkeit in einem geschützten Rahmen. Einmalig ist, dass dieses Angebot am Wochenende stattfindet 
(Samstagnachmittag von 15-17 Uhr). Gerade am Wochenende wird die gewohnte Tagesstruktur der Be-
troffenen unterbrochen und das Cafe Relax fängt dies mit seinem Angebot auf und hilft bei der Bewältigung 
des Alltags. Um die Durchführung weiterhin in der derzeitigen Form zu gewährleisten, ist eine Förderung von 
3031€ nötig, die wir hiermit beantragen. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser und SPD Fraktion 