

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Finanzielle Förderung des Projekts „BIOS Youngsters“
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 I 3160-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
98.640  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Behandlungsinitiative Opferschutz (BIOS-BW) e.V.
Stephanienstraße 28b
76133 Karlsruh
e
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeind
erat möge beschließen,   
dass die benötigte Anschubfinanzierung für den Aufbau des BIOS Youngsters Angebots bis 2024, von 
98.640 € für 2021 bewilligt wird. 
Die entsprechenden Finanzmittel sind im Haushalt zu berücksichtigen. 
Begründung: 
Trotz des bestehenden Bedarfs gibt es zum aktuellen Zeitpunkt nur eine insgesamt unzureichende psycho-
therapeutische bzw. psychosoziale Versorgung von Kindern und Jugendlichen in forensischen Kontexten 
im Stadt- und Landkreis Karlsruhe. BIOS-BW hat deshalb ein Behandlungskonzept zur psychosozialen 
Beratung und Begleitung dieser Kinder und Jugendlichen ausgearbeitet, wobei verschiedene Angebote im 
Opfer -und Täterbereich geplant sind. 
Angebote für minderjährige Opfer: 
Diese umfassen einerseits die psychologische Akutversorgung von traumatisierten Kindern und Jugendli-
chen, die Opfer einer Straftat geworden sind. So sind Therapieplätze für akut traumatisierte Menschen nur 
sehr schwer zu finden. Insbesondere für minderjährige männliche Patienten gibt es zu wenige Anlaufstel-
len. Konkret sollen Kinder und Jugendliche, die Opfer von Straftaten wurden, zeitnah nach der akuten 
Traumatisierung versorgt werden. Das Angebot ist dementsprechend abgestimmt auf die im Dezember 
vergangenen Jahres verabschiedete Reform des Sozialen Entschädigungsrechts, dessen Kernstück das 
Vierzehnte Buch Sozialgesetzbuch (SGB XIV) darstellt und in den §§ 31 ff SGB IX den Anspruch der 
Opfer von Gewalttaten auf Leistungen in einer Traumaambulanz regelt. Dieses Gesetz tritt in Teilen zum 
01.01.2021 in Kraft. Leider ist die genaue Ausgestaltung der Angebote für traumatisierte Opfer einer 
Rechtsverordnung durch den Bund vorbehalten, deren Abfassung und Inkrafttreten erst für den 1.1.2024 
in beabsichtigt ist. Insofern besteht eine Notwendigkeit, die Angebote bis 2024 aufzubauen. Hierfür be-
darf es einer Anschubfinanzierung. Insoweit hat der Verein bereits erhebliche Erfahrung, da er in Karls-
ruhe die von Stadt und Landkreis geförderte Opfer- und Traumambulanz Karlsruhe Baden (OTA) unter-
hält. 
Außerdem soll ein störungsspezifisches Angebot für delinquente Kinder und Jugendliche etabliert wer-
den. Auch für diese Zielgruppe gibt es zum aktuellen Zeitpunkt sehr wenige spezialisierte Anlaufstellen. 
Bei BIOS-BW sollen strafrechtlich auffällige Jugendliche therapeutisch im Rahmen der forensischen 
bzw. deliktorientierten Therapie versorgt werden, um ihre Resozialisation zu unterstützen und weitere 
Straftaten zu verhindern. Gerade für diese Zielgruppe sind frühe therapeutische Hilfen zu präventions-
zwecken ungemein wichtig, da Kinder und Jugendliche in ihrer Persönlichkeit noch formbar sind und so-
mit weitere Straftaten effektiv verhindert werden können. Auch insoweit hat der Verein bereits erhebliche 
Erfahrung, da er für Erwachsene landesweit das vom Sozialministerium Baden-Württemberg geförderte 
Projekt „Keine Gewalt- und Sexualstraftat begehen“ durchführt. 
Versorgungsbedarf: 
Bestehende Angebote für minderjährige Opfer werden aktuell durch Organisationen wie beispielsweise 
„Wildwasser“ (für Mädchen und junge Frauen), „AllerleiRauh“ (für Mädchen und junge Frauen), 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Psychologische Beratungsstellen und den Psychosozialen Dienst in Karlsruhe geleistet und insoweit teil-
weise abgedeckt. Fachkreise gehen davon aus, dass aufgrund der Corona-Pandemie die Fallzahlen von 
häuslicher Gewalt oder sexuellen Übergriffen an weiblichen Kindern und Jugendlichen im nahen Umfeld 
erheblich zunehmen werden. Gerade deswegen sind weitere Angebote dringend notwendig. 
Kaum Angebote gibt es hingegen für Jungen und junge Männer, die Opfer von Straftaten oder selbst 
straffällig geworden sind. Für beide Zielgruppen soll daher die bestehende Versorgungslücke in der Stadt 
Karlsruhe und dem Landkreis geschlossen werden. Hierbei ist zudem wichtig, dass die Therapien an ge-
trennten Standorten stattfinden, so dass Täter und Opfer nicht aufeinandertreffen können. Eine solches 
Setting kann der Verein, welche in Karlsruhe über drei Standorte verfügt ohne weiteres gewährleisten 
Das geschilderte Angebot gilt für junge Bürger*innen aus Stadt- und Landkreis Karlsruhe. Die geplante 
Höhe des benötigten Zuschusses beträgt 98.640,- Euro. Hiervon sind 82.200,- Euro für Personalkosten 
vorgesehen, die Sachkosten umfassen voraussichtlich 16.440,- Euro. Zuwendungen des Landes sowie 
weitere Zuwendungen durch Stiftungen werden aktuell beantragt. 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel  