

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Umstieg auf das Fahrrad fördern - Fahrradprämie bereitstellen! 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 I 3180-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Umstieg auf das Fahrrad fördern - Fahrradprämie bereitstellen! 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Stadtjugendausschuss, Moltkestr. 22, 76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen: 
Die Verwaltung wird beauftragt ein Förderprogramm zur Bezuschussung des Ankaufs bzw. der Ertüchtigung 
eines Fahrrades für Inhaber*innen der Karlsruher Pässe aufzulegen. Hierzu wird ein einmaliger und zeitlich 
befristeter Zuschuss von 200,00 Euro pro Passinhaber*in mittels eines Gutscheins oder nach Vorlage der 
Rechnung gewährt. 
Die Stadtverwaltung ermittelt die hierfür notwendigen Sachmittel und stellt diese in den Haushalt ein. 
Begründung:  
Fahrradfahren ist umweltfreundlich, schnell und gut für die Gesundheit - ein Fahrrad sollte darum für alle ver-
fügbar sein. Es ist sehr erfreulich, dass bei einer Umfrage zur Verkehrsmittelwahl und Mobilitätsverhalten, 80 
Prozent der Befragten angaben, einen Zugang zu einem Fahrrad zu haben. 18 Prozent gaben an, keinen Zu-
gang zu haben. Leider wurde bei der Befragung, anders als bei Untersuchungen zur Verfügbarkeit eines 
PKW, nicht nach Einkommen aufgeschlüsselt. 
Finanzielle Gründe ein zu geringes Einkommen dürfen jedenfalls nicht die Ursache für den mangelnden Zugang 
zu einem Fahrrad sein. Ein Förderprogramm kann hierbei eine wichtige Unterstützung von Menschen mit ge-
ringem Einkommen leisten, mit einem Fahrrad mobil zu sein. 
Unterzeichnet von: 
Für die Fraktion DIE LINKE: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 