

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Haushaltstopf für Karlsruher Tafeln  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
15.000                         
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Haushaltstopf für Karlsruher Tafeln 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Karlsruher Tafeln
Sachverhalt | Begründung
Die drei Karlsruher Tafeln l
eisten einen wertvollen Beitrag gegen die Armut und Altersarmut in unserer Stadt. 
Die Anzahl derjenigen, die die Tafeln besuchen, steigt permanent.  In den letzten Monaten und während des 
Lockdowns  haben  sie  verlässlich  -  unter  erschwerten  Bedingungen  -  ihren  Betrieb  aufrechterhalten.  Die  Ar-
beit, nämlich das Sammeln und Verteilen von Lebensmittel und Sachspenden für Bedürftige, wird ausschließ-
lich  von  ehrenamtlichen  Helfer*innen  geleistet.  Die  Tafeln  finanzieren  sich  durch  Spenden.  Aus  dem  Haus-
haltstopf von 15000 € für 2021 können die Tafeln Zuschüsse beantragen, etwa für Miet- und Nebenkosten. 
Die Verwaltung erarbeitet hierzu ein Konzept. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und Fraktion 