

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Förd
erung des Projekts „Schuldnerberatung für Senior*innen“ 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 I 3160-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
32.53232.532 32.532 32.532 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Cari
tasverband Karlsruhe e.V.  
Wörthstraße 2 
76133 Karlsruhe
 
Sachverhalt | Begründung
Der Gem
einderat möge Folgendes beschließen:  
Schaffung einer benötigten 40%-Stelle Dipl. Soz.arb oder Bachelor of Arts (BA) Soziale Arbeit. Die Finanzmit-
tel in Höhe von 32.531,84 € sind in den Haushalt 2021 einzustellen.      
Begründung: 
Angesichts der steigenden Überschuldung der über 60-jährigen ist es notwendig ein speziell auf die Bedürf-
nisse älterer Ratsuchender zugeschnittenes Beratungsangebot zu entwickeln und umzusetzen. Bestehende 
Beratungsangebote erreichen diese Altersgruppe bisher kaum. Die bundesweiten Erfahrungen zeigen, dass 
für die Personengruppe der Senior*innen spezifische Angebote erforderlich sind, um diese zur Annahme zu 
ermutigen. Die Beratung in einer Schuldensituation trägt nachweislich zur Verbesserung der psychischen und 
physischen Konstitution bei. Wirtschaftliche, kulturelle und soziale Teilhabe von Senior*innen wird erhöht.  
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 