

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
146 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
223 7.410017 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Investitionszuschuss 
Badisches Staatstheater - Sperrvermerk für Sanierung
Bei den Investitionszuschüssen handelt es sich um Mittel für das Langzeitbauprogramm und für das Projekt 
"Sanierung und Erweiterung". Im Langzeitbauprogramm werden Maßnahmen durchgeführt, die unabhän-
gig von der großen Baumaßnahme dem aktuellen Funktionserhalt, der Sicherheit und der Verbesserung des 
Betriebs im Bestand dienen, zum Beispiel Brandschutzmaßnahmen. Beim Projekt "Umbau und Sanierung" 
werden gerade die Vorwegmaßnahmen realisiert. 
Grundsätzlich werden in beiden Fällen die Mittel vom Land verauslagt und nach Rechnungsstand hälftig 
bei der Stadt angefordert. Wären die Mittel durch einen Sperrvermerk blockiert, könnte die Stadt ihren Ver-
pflichtungen gegenüber dem Land nicht nachkommen. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Sperrvermerk abzulehnen. 