

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
23.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Soziales Quartiersmanagement verwirklich: Haushaltsmittel einstellen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
41 | 3160-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
3,00 
3,0 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 232.300 
233.900
 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gem
einderat möge folgendes beschließen: 
Im Haushalt 2021 werden 232.300€ für notwendige Personal- und Sachaufwendungen für die Umsetzung des 
Konzeptes "Soziale Quartiersentwicklung" in Karlsruhe für 2021 eingestellt.  
Begründung: 
Mit den Vorlagen (2017/0473 und 2018/0399) zum Pilotprojekt Mehrgenerationenquartier Mühlburg vom 25. 
Juli 2017 und 17. Juli 2018 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschlossen, wichtige Koordinations- und 
Steuerungsaufgaben  in  der  Quartiersentwicklung  in  Karlsruhe  zu  übernehmen,  erforderliche  Strukturen  der  
Vernetzung und Kooperation zu schaffen bzw. Zielsetzungen und Aufgaben einer sozialen Quartiersentwick-
lung konzeptionell zu verankern. Diese sind im Konzept Soziale Quartiersentwicklung inhaltlich beschrieben. 
Um dem komplexen demografischen und gesellschaftlichen Wandel zu begegnen, besteht gesamtstädtisch die 
Notwendigkeit ressort- und ämterübergreifend zu handeln. Soziale Themen sind dabei nicht losgelöst von an-
deren kommunalen Aufgaben und Stadtentwicklungsprozessen zu betrachten. Soziale Quartiersentwicklung 
kann mit seiner Struktur und konzeptionellen Ausrichtung eine Schlüsselrolle für eine soziale Stadt einnehmen, 
um allen Bevölkerungsgruppen die aktive Teilhabe am gesellschaftlichen und sozialen Leben zu ermöglichen. 
Als zukünftiges IQ-Leitprojekt bietet es die entsprechende Grundlage und profitiert gleichzeitig von den inno-
vativen und übergreifenden Arbeitsweisen des IQ-Prozesses.  
Der entsprechende Gemeinderatsbeschluss vom 28.4.2020 soll hiermit umgesetzt werden. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 