

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
171 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Umstieg auf das Fahrrad fördern - Fahrradprämie bereitstellen! 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion beantragt (für den Stadtjugendausschuss e.V.) einen Zuschuss für die 
Maßnahme "Umstieg auf das Fahrrad fördern - Fahrradprämie bereitstellen!" für das Jahr 2021. 
2019 wurden knapp 4.400 Kinderpässe und rund 11.000 Karlsruher Pässe ausgegeben. 
Für die Kinderpässe kann hochgerechnet werden, dass bei einer Steigerung der Ausgabezahlen von 10 Pro-
zent in den Jahren 2020 und 2021 im Jahr 2021 circa 5.300 Kinder einen Kinderpass haben werden. Geht 
man davon aus, dass 30 Prozent der Passinhaberinnen und -inhaber den Zuschuss für ein Fahrrad in An-
spruch nehmen, liegen die Kosten für einen Fahrradzuschuss von 200 Euro pro Kind bei circa 320.000 Euro 
im Jahr 2021. 
I
m Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine Zuschüsse für diesen Antrag eingeplant. 
V
or dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung empfiehlt die 
Verwaltung daher, den Antrag abzulehnen. 