

GRÜNE und SPD Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
AIDS-Hilfe Karlsruhe e.V. – Erhöhung des Zuschusses 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
PB 31/PG 3160/1.500.31.60.01.01
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
10.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
AIDS-Hilfe Karlsruhe e.V. - Zentrum für sexuelle Gesundheit
Sachverhalt | Begründung
Erhöhung des Zuschusses für die Aidshilfe Karlsruhe e.V. um insgesamt 10.000 EUR, auch wenn dies über die 
reguläre Dynamisierung hinausgeht. 
Begründung: Die Aidshilfe leistet eine wichtige präventive Arbeit. Durch die Lohnsteigerungen in den letzten 
Jahren, für die keine Anpassung der Förderung vorgenommen wurde, ist diese komplette Steigerung nun 
notwendig, damit die Aidshilfe die laufenden Kosten auffangen kann. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser für die SPD-Fraktion 