

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Schaffung von 50 neuen Schülerhortplätzen in unterversorgten oder nicht versorgten Stadtteilen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
265 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Finanzhaushalt: 
36 3650 500 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021        2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein-  oder Auszahlungen 
Schaffung 50 Hortplätze 500.000 € 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021
Se
ite 2 
s. Hinweis - F1-Taste !
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Sachverhalt | Begründung
Wi
r fordern die Schaffung von 50 neuen Hortplätzen in Stadtteilen, in denen es noch keinen Schülerhort 
gibt. 
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf darf nicht an der Entfernung zum Schülerhort scheitern. Jedes Kind 
in Karlsruhe, das einen Hortplatz braucht, muss auch   einen in seinem Stadtviertel bekommen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 