

GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, Die Linke Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Erhöhung Zuschuss Verein zum Schutz misshandelter Frauen und Kinder e.V. 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5500 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
1.500.31.60.01.01
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
27.312  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Erhöhung Zuschuss Verein zum Schutz misshandelter Frauen und Kinder e.V. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Verein zum Schutz misshandelter Frauen und Kinder
Sachverhalt | Begründung
Antrag Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder 
Erhöhung von aktuell 12.688 € Förderung um 27.312 € auf gesamt 40.000 € 
Der Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V. ist der Trägerverein einer Frauenbera-
tungsstelle und eines Frauenhauses in Karlsruhe. Beide Einrichtungen tragen wesentlich zur kommunalen 
Struktur im Bereich Schutz vor Gewalt gegen Frauen, insbesondere der häuslichen Gewalt gegen Frauen, bei. 
Der Verein berät und schützt Frauen, die psychische, körperliche und/oder sexualisierte Gewalt erlebt haben 
oder davon bedroht sind. Die Fallzahlen steigen stetig.  
Die Vorstandsfrauen des Vereins sind ehrenamtlich tätig, auch die vertretungsberechtigten und geschäftsfüh-
renden zwei Vorsitzenden. Sie werden unterstützt durch eine halbe Verwaltungsstelle. Die Geschäftsführung 
des Vereins mit zwei Betriebsstätten und neun hauptamtlich angestellten Teilzeitmitarbeiterinnen kann pro-
fessionell ehrenamtlich in Zukunft nicht mehr sichergestellt werden. Daher beabsichtigt der Verein die Um-
wandlung der bisherigen Verwaltungsstelle in das Anstellungsverhältnis einer Geschäftsführerin mit 30 Ar-
beitswochenstunden. Das unterstützen wir - nicht zuletzt um als Kommune die Aufgaben, die ihr im Rahmen 
der Istanbul Konvention zukommen, erfüllen zu können. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE-Fraktion 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser für die SPD-Fraktion 
Lüppo Cramer, Michael Haug, Max Braun, Rebecca Ansin für KAL/Die PARTEI-Fraktion 
Lukas Bimmerle, Karin Binder, Mathilde Göttel für DIE LINKE-Fraktion  