

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
127 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
216 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Brauchtum, Heimatpflege 
Für  alle  Veranstalter  haben  sich  die  Sicherheitsbestimmungen  und  -auflagen  verstärkt.  Diese  Entwicklung  
geht  einher  mit  steigenden  Veranstaltungskosten,  die  im  Detail  nicht  bekannt  sind.  Ein  Ausgleich  könnte  
über einen erhöhten Zuschuss geschaffen werden. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung jedoch keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen. 