

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Weitere Schritte in Richtung beitragsfreie Kita gehen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2425000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
36 I 3650 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00 1,00 
1,0 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Weitere Schritte in Richtung beitragsfreie Kita gehen     
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass die entsprechenden notwendigen finanziellen Mittel für den getroffenen Beschluss des Gemeinderats zu 
der neuen Finanzierungsystematik für Kitas mit folgenden Eckpunkten ermittelt und im Haushalt 2021 einge-
stellt werden:  
a) F
amilien mit Erstwohnsitz in Karlsruhe, die mit ihrem Einkommen 20 Prozent der allgemeinen Einkom-
mensgrenze nicht überschreiten, werden ab dem 1. März 2021 auf Antrag die Elternbeiträge für Kinderta-
gesstätten und Kinderkrippen vollständig erstattet.
b) F
amilien mit Erstwohnsitz in Karlsruhe, die mit ihrem Einkommen 30 Prozent der allgemeinen Einkom-
mensgrenze nicht überschreiten, werden ab dem 1. März 2021 auf Antrag 50 Prozent der Elternbeiträge fü
r
K
indertagesstätten und Kinderkrippen erstattet.
c) D
as Verfahren folgt den Regelungen der wirtschaftlichen Jugendhilfe.
d) D
er Erstkinderzuschuss wird im Vergleich zu 2020 zum 1. März 2021 um 3% angehoben.
c
)
Es
 wird ein erforderliche Personalstelle (1,0 Vollzeitstelle) zur Umsetzung der Finanzierungssystematik in
den Haushalt eingestellt.
Be
gründung: 
I
n einem Grundsatzbeschluss hat sich der Gemeinderat dazu bekannt, den Weg zu einer gebührenfreien Kita 
in Karlsruhe zu beschreiten. Dieser wichtige sozial-  und bildungspolitische Beschluss muss trotz der berechtig-
ten Hinweise auf die Verantwortung der Landespolitik hinsichtlich der notwendigen Unterstützung weiterhin 
verfolgt werden. Die Corona-Krise darf nicht dazu führen, dass wir auf diesem Weg halt machen oder Rück-
wärtsschritte gehen. Gerade in der Corona-Situation ist es wichtig den Familien in der Stadt unter die Arme 
zu greifen und den Sozialstaat auszubauen. Daher wollen wir den am 21.7.2020 getroffenen Beschluss des 
Gemeinderats an dieser Stelle nun im Haushalt etatisieren. 
Unterzeichnet von: 
Für Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
F
ür Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun     