

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
176 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Freies ÖPNV-Ticket für Jugendliche mit Karlsruher Pass 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion, die SPD-Gemeinderatsfraktion und die KAL-Die-Partei Gemeinderatsfrak-
tion beantragen für den Stadtjugendausschuss e. V. für die Maßnahme "Freies ÖPNV-Ticket für Jugendli-
che unter 25 Jahren mit Karlsruher Pass" einen Zuschuss für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine Zuschüsse für diesen Antrag eingeplant. 
2019 entstanden beim Karlsruher Kinderpass Kosten in Höhe von 169.061 Euro (163.611 Euro Ausbil-
dungskarte und 5.450 Euro Ferienticket) und beim Karlsruher Pass Kosten in Höhe von 1.961.475 Euro für 
das Sozialticket beim KVV. 
Mit der Annahme des Antrags (Kostenfreiheit und Altersausweitung) würden sich die Kosten mehr als ver-
doppeln. Bei einem kostenlosen Ticket werden voraussichtlich die Inanspruchnahme und damit die Kosten 
weiter erhöht. Eine erhöhte Inanspruchnahme kann negative Auswirkungen für die Pässe hinsichtlich der 
gesamtgesellschaftlichen Akzeptanz haben. 
Die Philosophie der Karlsruher Pässe beruht auf dem Äquivalenzprinzip, dass eine Leistung (ÖPNV) durch 
eine Gegenleistung (Tarife) partiell gegenfinanziert wird. Durch den Pass wird auch Menschen mit geringen 
Einnahmen eine Teilhabe ermöglicht, ohne diese als Almosenempfänger abzustufen. Diese Philosophie 
sollte im Sinne der Fairness und Gerechtigkeit nicht aufgegeben werden. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der zu erwarteten finanziellen Entwicklung kann die 
Verwaltung keine Standarderhöhungen vornehmen und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 