

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
175 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Freies ÖPNV-Ticket für Kinder mit Karlsruher Kinderpass 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion beantragt für den Stadtjugendausschuss e. V. für die Maßnahme "Freies 
ÖPNV für Kinder mit Karlsruher Pass" einen Zuschuss für 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine Zuschüsse für diesen Antrag eingeplant. 
2019 entstanden beim Karlsruher Kinderpass Kosten in Höhe von 169.061 Euro (163.611 Euro Ausbil-
dungskarte und 5.450 Euro Ferienticket). 
Man müsste mit Kosten von rund 350.000 Euro rechnen. 
Bei einem kostenlosen Ticket werden voraussichtlich die Inanspruchnahme und damit die Kosten weiter 
erhöht. Eine erhöhte Inanspruchnahme kann negative Auswirkungen für die Pässe hinsichtlich der gesamt-
gesellschaftlichen Akzeptanz haben. 
D
ie Philosophie der Karlsruher Pässe beruht auf dem Äquivalenzprinzip, dass eine Leistung (ÖPNV) durch 
eine Gegenleistung (Tarife) partiell gegenfinanziert wird. Durch den Pass wird auch Menschen mit geringen 
Einnahmen eine Teilhabe ermöglicht, ohne diese als Almosenempfänger abzustufen. Diese Philosophie 
sollte im Sinne der Fairness und Gerechtigkeit nicht aufgegeben werden. 

Haushalt 2021- Ergänzende Erläuterungen zu Antrag Seite - 2 
V
or dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der zu erwarteten finanziellen Entwicklung kann die 
Verwaltung keine Standarderhöhungen vornehmen und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  