

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Freundeskreis Asyl Karlsruhe e.V.  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen5.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Freundeskreis Asyl Karlsruhe e.V. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Der Freundeskreis Asyl Karlsruhe e.V.
Sachverhalt | Begründung
Der Freundeskreis Asyl Karlsruhe e.V. bietet im Menschenrechtszentrum unter anderem Beratungen für Men-
schen mit Flucht- und Migrationsgeschichte mit einer guten Bleibeperspektive an. Im Rahmen dieser Beratun-
gen finden Austausch und Vernetzung mit verschiedenen Akteuren statt – innerhalb des Menschenrechtsze-
ntrums, mit der Stadt Karlsruhe und mit Migrationsfachdiensten. Aufgrund der Bündelung entsteht ein nie-
derschwelliges Angebot, welches entsprechend häufiger wahrgenommen wird. Wir beantragen daher eine 
Erhöhung der Förderung um 5000 Euro, um das entstandene Defizit zu decken. 
Unterzeichnet von: 
Partsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser und SPD-Fraktion 