

Interfraktioneller Antrag der Gemeinderatsfraktionen von SPD und Grüne, Hebelstr. 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Förderung des Modellprojekts "Innovative Pflege" - Aufhebung des Sperrvermerks  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
252

5000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3180-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk aufheben 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH und Paritätische Sozialdienste gGmbH Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Als ein wesentlicher Bestandteil des Pilotprojektes Innovative Pflege zählt die Umsetzung eines neuen 
Pflegekonzepts in Anlehnung an den Buurtzorg-Ansatz, ein niederländisches Pflegemodell, das verein-
facht in „Quartierspflege“ übersetzt werden kann und von der SPD-Fraktion eingebracht wurde. Das Kon-
zept ist darauf ausgerichtet, die körperlichen, geistigen und seelischen Kräfte der Pflegebedürftigen, auch 
in Form der aktivierenden Pflege, wiederzugewinnen oder zu erhalten. Es handelt sich um ein ganzheitli-
ches und sozialraumorientiertes Pflegekonzept, das die Autonomie der Pflegekunden in den Mittelpunkt 
stellt und in dem die Pflegekraft die Sinnhaftigkeit ihres Tuns erkennt, eine Fülle positiver Effekte umfasst 
und zukunftsweisend ist. Es besteht unseres Erachtens nach, die Notwendigkeit, dieses zukunftswei-
sende und sehr wichtige Modellprojekt auch im Jahr 2021 weiterzuführen. Die Corona Pandemie hat 
auch in diesem Bereich die Arbeitsgrundlagen und Rahmenbedingungen erheblich verändert. Um valide 
Daten zu erhalten, ist eine Verlängerung unumgänglich und wird von den antragstellenden Fraktionen 
gefordert. Dabei sind wir überzeugt, dass dieses Geld sehr gut investiert ist und sich die "neue Pflege" 
positiv auswirkt. Darauf weisen auch die ersten Projekterfahrungen hin. ei den Pflegebedürftigen kommt 
diese Art von Pflege sehr gut an, weshalb wir um die Aufhebung des Sperrvermerks von 100000 € für 
beide Träger, AWO als auch Paritätischer beantragen. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser und SPD-Fraktion 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler und GRÜNE-Fraktion 