

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
170 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Fortentwicklung  Karlsruher  Pass:  Erhöhung  der  Einkommensgrenze  um  10  Prozentpunkte  
zum 01.01.2021 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion beantragt für den Stadtjugendausschuss e.V. für die Maßnahme "Fortent-
wicklung Karlsruher Pass: Erhöhung der Einkommensgrenze um 10 Prozentpunkte zum 01.01.2021" die 
Anspruchsberechtigung auf 1.300 Euro Nettoäquivalenzeinkommen anzuheben.  
Dieser Beschluss wurde in der Gemeinderatssitzung vom 19. November 2019 gefasst und ist im Haushalt 
2021 eingeplant. 
Der Antrag ist somit als erledigt zu betrachten. 