

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
128 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
216 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Fastnachtsumzüge 
Alle Veranstalter und Vereine sehen sich mit steigenden Kosten für erhöhte Sicherheitsvorkehrungen aller 
Art konfrontiert. Auch die traditionsreichen Faschingsumzüge der Stadt, der Karlsruher Fastnachtsumzug 
sowie der Durlacher Fastnachtsumzug, sind davon betroffen. Die Kosten hierfür sind nicht im Detail be-
kannt. Ein Ausgleich könnte über einen erhöhten Zuschuss geschaffen werden.  
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung jedoch keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen. 