

Fraktion Die Linke, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Einrichtung 
einer weiteren Sozialhelfer*innenstelle (50%) beim Tagestreff TÜR 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2555000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 I 3110-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen28.527 
28.527
 28.527 28.527 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gem
einderat möge Folgendes beschließen:  
Für die Einrichtung einer weiteren Sozialhelfer*innenstelle (50%-Stelle), soll der kommunale Zuschuss für den 
Tagestreff TÜR des Diakonischen Werks Karlsruhe von 277.896 €, um 28.527 €, auf insgesamt 306.423 € 
erhöht werden.  
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen.  
Begründung:  
Das Diakonische Werk Karlsruhe betreibt seit vielen Jahr erfolgreich den Tagestreff 
TÜR für wohnungslose Menschen in Karlsruhe. Ziel und Funktion der TÜR ist u.a. die Unterstützung der über-
wiegend wohnungslosen Besucher*innen bei der Organisation ihres Lebensalltages, um einem Prozess der 
sozialen, somatischen und psychischen Verelendung entgegenzutreten. Neben der 
Möglichkeit zum Aufenthalt und zur Begegnung werden Versorgungs-, Behandlungs- und Beratungsange-
bote gemacht. Der Tagestreff TÜR hat im Gegensatz zu ähnlich organisierten Angeboten deutlich längere 
Öffnungszeiten (in Wintermonaten an bis zu sieben Wochentagen bis zu 60,5 Stunden, im Sommer reduziert 
an sechs Wochentagen 43 Stunden). Die Struktur der Besucher*innen hat sich im Laufe der Jahre gewandelt 
und stellt erhöhte Anforderungen an die Mitarbeitenden. Es treten zum einen Migrant*innen insbesondere 
aus den EU-Staaten Ost und Südosteuropas überproportional auf, häufig ohne geregelte Einkünfte und von 
Sozialleistungen ausgeschlossen, mit vielfältigen Unterstützungsbedarfen, wobei hier Sprachbarrieren eine 
Begleitung erschweren. Zum anderen fordern in ihrem Sozialverhalten besonders auffällige und schwierige 
Personen mit multiplen Problemlagen die Mitarbeitenden besonders: Personen, die nicht nur von Wohnungs-
losigkeit und Einkommensarmut betroffen sind, sondern oft Suchtmittel konsumieren bzw. von diesen ab-
hängig sind (häufig auch Polytoxikomanie), psychische Auffälligkeiten oder Erkrankungen aufweisen (meist 
ohne Krankheits- oder Behandlungsbereitschaft), über mangelnde soziale Kompetenzen verfügen und sich 
mit ihrer Lebenssituation arrangiert haben. Erheblich Konflikte (in Einzelfällen auch Gewaltexzesse gegen an-
dere Besucher*innen oder Mitarbeitende) entstehen bei jenen, die Rahmenbedingungen, d.h. Regeln, nicht 
akzeptieren können, aus anderen Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe herausgeworfen und mit Hausver-
boten versehen wurden, auch nicht mehr obdachlosenrechtlich untergebracht werden. 
Personell ist die TÜR seit vielen Jahren mit einer Sozialarbeiter*innenstelle (100 %, mit zwei Mitarbeitenden 
besetzt) und zwei Sozialhelfer*innenstellen (200 %, mit zwei Mitarbeitenden besetzt) 
ausgestattet. Mit der Einrichtung einer weiter en Sozialhelfer*innenstelle 50 %) könnten zum einen die lan-
gen Öffnungszeiten besser abgedeckt werden, zum anderen die sozialfürsorgerischen Tätigkeiten im offenen 
Bereich der TÜR intensiviert und ausgebaut werden, ohne dass diese Tätigkeiten zu Lasten der Sozialberatung 
gehen. Mit einem solchen Personalausbau wird im Betriebsalltag mehr Zeit für die unmittelbare Arbeit mit 
den Besucher*innen ermöglicht, damit sich prekäre Lebenssituationen wohnungsloser Menschen möglichst 
nicht bzw. nicht weiter verfestigen. Ein positiver Effekt wäre zudem eine Reduzierung von Konfliktpotentialen 
und damit einhergehend die Reduzierung von Gefährdungspotentialen für Besucher*innen und Mitarbei-
tende innerhalb der Einrichtung. 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Unterzeichnet von: 
Für die Fraktion DIE LINKE: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Für die Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 