

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
184 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Quartiersorientierter Ausbau des Caritas-Sozialdienstes 
Die Gemeinderatsfraktion Die Linke beantragt für den Caritasverband Karlsruhe e. V. für das Projekt "Caritas-
Sozialdienst" eine Erhöhung des Zuschusses um 39.062 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher 72.500 Euro eingeplant. 
Ein fachlicher Austausch über das Projekt fand in der Sozialkonferenz des Sozial- und des Jugendhilfeaus-
schusses am 3. Juli 2020 statt. Der Antrag entspricht der Bedarfsmeldung B.5 der Sozialkonferenz.  
V
or dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 