

Fraktion Die Linke, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Erweitert
er Förderantrag Bahnhofsmission Karlsruhe 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 I 3160-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
11.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Weitere  Angaben
Diakonisches Werk Karlsruhe
Step
hanienstraße 98
76133 Karlsruh
e
IN VIA Katholischer Verband für Mädchen- und Frauensozialarbeit in der Erzdiözese Freiburg e. V. 
Kaiserstraße 172 
76133 Karlsruhe 
Sachverhalt | Begründung
Der Gemein
derat möge Folgendes beschließen: 
Der Zuschuss für die Bahnhofsmission wird um 11.000 €, auf insgesamt 25.000€ erhöht. Der bishe-
rige Zuschuss beläuft sich auf 14.000 €. Die Erhöhung ist notwendig für die Beibehaltung der tägli-
chen Öffnungszeiten und der personellen Besetzung.  
Die notwendigen Finanzmittel sind im Haushalt zu berücksichtigen. 
Begründung:  
IN VIA in der Erzdiözese Freiburg und das Diakonische Werk Karlsruhe betreiben in gemeinsamer 
Trägerschaft die Bahnhofsmission in Karlsruhe. Die Bahnhofsmission ist eine niedrigschwellige sozi-
ale Anlaufstelle mit einer über hundertjährigen Tradition für Menschen aus dem Stadt- und Land-
kreis Karlsruhe und Reisende in unterschiedlichen Notlagen. Sie ist täglich geöffnet, der Dienst wird 
von drei Haupt- und vierzig Ehrenamtlichen geleistet. Die Bahnhofsmission ist eng mit den Hilfesys-
temen der Stadt Karlsruhe, insbesondere der Wohnungshilfe, vernetzt. 
Menschen, die zur Bahnhofsmission kommen, brauchen Hilfe, weil sie arm, einsam oder beein-
trächtigt und vom Leben in der Gemeinschaft ausgeschlossen sind. Die Bahnhofsmission Karlsruhe 
kümmert sich jährlich um circa 30.000 Menschen. Sie bietet Schutz und Gemeinschaft, berät und 
hilft in Notsituationen, zum Beispiel in akuten Nöten (Kleidung kaputt, kein Telefon, ohne Schlaf-
platz, hungrig, durstig, bestohlen, verletzt, krank) oder existenziellen Notlagen (wohnungslos, süch-
tig, krank, verarmt) oder auf Reisen mit Auskünften und Unterstützung bei der Verständigung, 
beim Ein-, Aus- und Umsteigen, oder bei der Begleitung allein reisender Kinder. 
Zum Personenkreis gehören auch Wohnsitzlose oder von Wohnungsverlust be-drohte Personen, Al-
koholiker, Drogenabhängige, Spielsüchtige, psychisch Kranke, Menschen mit finanziellen Proble-
men (z.B. aufgrund mit Hartz IV – Bezug oder Verschuldung) und Menschen mit Handicaps. Ein 
weiterer Personenkreis, der nahezu täglich in der Bahnhofsmission anzutreffen ist, sind Menschen 
mit Migrationshinter-grund, meist aus Osteuropa. Sie kommen nach Deutschland, da die Armut in 
ihren Heimatländern sehr groß ist und sie hier (beispielsweise durch Betteln, Flaschen-sammeln, 
Suppenküchen und Bahnhofsmissionen) überleben können. Weiterhin hilft die Mission geflüchteten 
Menschen, die über das Regierungspräsidium kommen und Unterstützung bei der Weiterreise zu 
ihren neuen Unterkünften benötigen. Wie die Jahre zuvor besorgt die Bahnhofsmission – im 

HAUSHALT                                                2021                                                
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 3 
Auftrag der Stadt Karlsruhe – Tickets für die Rück- oder Weiterfahrt von Menschen, die sich in einer 
akuten Notlage befinden und selbst kein Ticket kaufen können. 
 
In zunehmender Zahl wird die Bahnhofsmission von Menschen aufgesucht, die mangels familiärer 
Bindungen vereinsamt sind. Auch jüngere Menschen, die keine Perspektive sehen, aus Arbeitslosig-
keit, Wohnungslosigkeit und Armut zu entkommen, sind zunehmend regelmäßig Gäste der Bahn-
hofsmission. Eine besondere neue Herausforderung stellt der Zuwachs von Menschen dar, die von 
Altersarmut betroffen sind, und bei der Bahnhofsmission Hilfe suchen. 
 
2019 stieg – im Vergleich zum Vorjahr – die Anzahl der männlichen Besucher aus dieser Personen-
gruppe um 275 Personen auf 2.477, der Anteil der Frauen stieg um 212 Personen auf 1.993. Viele 
von ihnen leben in prekären Verhältnissen und sind auf konkrete Hilfeleistungen, wie kostenlose 
Lebensmittel und Kleidung, angewiesen, da ihre Rente nicht zu einer autarken Selbstversorgung 
ausreicht. 
 
Um das bestehende Angebot zu sichern, benötigt die Bahnhofsmission Karlsruhe eine verstärkte 
Unterstützung: Ziel ist die Beibehaltung der täglichen Öffnungszeiten und personellen Besetzung. 
In Anbetracht der wachsenden Herausforderungen müssen fortwährend Ehrenamtliche geworben 
werden. Verstärkt sind Fortbildungsangebote für Haupt- und Ehrenamtliche (aktuell Migration, Al-
tersarmut, steigende Aggressivität der Hilfesuchenden) und Supervision notwendig. 
 
Unterzeichnet von: 
 
Für Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 
Für Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 
 