

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
178 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Zugang zur Literatur für alle schaffen! 
Die KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion und die Linke-Gemeinderatsfraktion beantragen für den (Stadtju-
gendausschuss e. V.) für die Maßnahme "Zugang zur Literatur für alle schaffen" einen Zuschuss für das Jahr 
2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine Zuschüsse für diesen Antrag eingeplant. 
Die Nutzung der Kinder- und Jugendbibliothek ist für Inhaberinnen und Inhaber des Karlsruher Kinderpas-
ses kostenlos. Eine adäquate Kostenbeteiligung der Inhaberinnen und Inhaber des Karlsruher Passes ent-
spricht der Philosophie der Karlsruher Pässe, wonach eine Leistung durch eine Gegenfinanzierung partiell 
gegenfinanziert wird. Im Falle der Annahme des Antrags würden zusätzliche Kosten von voraussichtlich 
288.283 Euro anfallen. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der zu erwarteten finanziellen Entwicklung kann die 
Verwaltung keine Standarderhöhungen vornehmen und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  