

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Zugang zu Literatur für alle schaffen!
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 I 3180-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
St
adtjugendausschuss e.V. 
Moltkestr. 22 
76133 Karlsruhe     
Sachverhalt | Begründung
Der Gem
einderat möge Folgendes beschließen: 
1. Die Inhaber*inn
en des Karlsruher Passes werden vollständig von den Entgelten von folgenden Einrichtun-
gen befreit bzw. entsprechende Entgelte werden von der Stadt übernommen:
a. Stad
tbibliothek (statt wie bisher Ermäßigung auf 12,50€ Jahresgebühr)
b. Badisc
he Landesbibliothek (statt wie bisher Ermäßigung auf 15 € Jahresgebühr)
2. Die Stad
tverwaltung ermittelt die hierfür notwendigen Finanzmittel und stellt diese in den Haushalt ein.
Begründung:  
Der Zugang zu Bildung und insbesondere Literatur sollte für alle Menschen möglich sein, unabhängig von 
ihrer Einkommenssituation. Eine vollständige Befreiung von existierenden Entgelten für Menschen mit gerin-
gem Einkommen – und entsprechender Anspruchsberechtigung auf den Karlsruher Pass - senkt die Hürden 
zusätzlich und sendet ein deutliches Signal von „Bildung für alle“. Eine Befreiung von den Entgelten der Bibli-
otheken ist hierbei eine wichtige Maßnahme bei verhältnismäßigen Kosten. 
Unterzeichnet von: 
Für Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Für Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun      