

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Badevergnügen darf nicht am Geldbeutel scheitern. 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 I 3180-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
St
adtjugendausschuss e.V. 
Moltkestr. 22 
76133  Karlsruhe        
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, dass 
eine 80% Ermäßigung für den Einzeleintritt für Inhaber*innen des Karlsruher Passes für Freibäder der Karlsru-
her Bäder GmbH umgesetzt wird. (Statt 2,30 € für Erwachsene und 1,50€ für Kinder und sonstige Ermäßigte 
im Jahr 2020). 
Entsprechend geringere Einnahmen bzw. eine Kostenübernahme sollen im Haushalt ermittelt und berücksich-
tigt werden. 
Begründung:  
Das Badevergnügen ist gerade im Sommer eine wichtige Betätigung für Jung und Alt. Insbesondere Kinder 
und Jugendliche verbringen dort einen beträchtlichen Teil ihrer Freizeit. Entsprechend kritisch wird die Situa-
tion für Kinder und Jugendliche, die sich dann den wiederholten Eintritt nicht leisten können. Bei einer gemä-
ßigten Reduzierung kann dem Abhilfe geschaffen werden. Dies wäre insbesondere für die massiv von der 
Corona-Pandemie betroffenen Personen wichtig. Damit wird ein Beitrag dazu geleistet, dass alle am gesell-
schaftlichen Leben teilhaben können, auch im Freibad. 
Unterzeichnet von: 
Für Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Für Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun  