

KAL/Die PARTEI, Die LINKE Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Freundeskreis Asyl Karlsruhe e.V.: Zuschusserhöhung 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
20.00020.000 20.000 
20000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Freundeskreis Asyl Karlsruhe e.V.: Zuschusserhöhung 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Freundeskreis Asyl Karlsruhe e.V.
Alter Schlachthof 59
76131 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Als  Mitglied  
im  paritätischen  Wohlfahrtsverband  verfügt der Freundeskreis Sayl Karlsruhe e.V. (FKA)  nur 
rudimentär über eigene Mittel und müssen somit unsere Ausgaben über Einnahmen aus öffentlichen Förderung 
von EU, Bund, Land und der  Kommune  bestreiten.   
Als Fachb
eratungsstelle verfügt der FKA über ein großes  Renommee  bei  Klienten  und  der  
fachlichen Szene    
Nach der Erhöhung des städtischen Zuschusses im letzten Doppelhaushalt ist ein weiterer Ausbau der Förde-
rung der Beratung für Geflüchtete und Zuwanderer im Menschenrechtszentrum Karlsruhe notwendig. Die In-
halte: Verfahrensberatung für Flüchtlinge und die kollegiale Beratung öffentlich-rechtlicher Institutionen, deren 
Mitarbeiter*innen und Ehrenamtliche, Vernetzungsarbeit mit weiteren Akteuren im MRZ und in der Stadt KA, 
Organisation von Veranstaltungen u.a. 
Unterzeichnet von: 
KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
Die LINKE: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 