

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Der Zoologische Stadtgarten ist für alle da!           
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 252  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 I 3180-500 I 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Der Zoologische Stadtgarten ist für alle da!     
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
St
adtjugendausschuss e.V. 
Moltkestr. 22 
76133  Karlsruhe        
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
a. die Inh
aber*innen der Karlsruher Pässe vollständig von den Entgelten für den Eintritt in den Zoologisc
hen
St
adtgarten befreit werden.
b. Kinder und 
Jugendliche unter 18 Jahre kostenfrei den Zoo besuch
en dürfen.
Hierfür 
ermittelt die Stadtverwaltung die notwendigen Finanzmittel und stellt diese in den Haushalt ein. 
Begründung:  
Der Zoologische Stadtgarten ist ein wichtiges Kulturerlebnis für viele Karlsruher Bürger*innen, insbesondere 
für Kinder und Jugendliche ist er eine große Attraktion. Sie können mit einem Besuch im zoologischen Stadt-
garten, viel Wissen über die Tierwelt und über einen ethischen Umgang mit Tieren erlangen. 
Der Zoologische Stadtgarten sollte für alle bezahlbar sein. Auch wenn bereits eine Ermäßigung existiert, ist 
eine vollständige Befreiung notwendig. Dies zeigen beispielsweise auch die Berechnungen des Paritätischen 
Wohlfahrtsverbandes zu einem armutsfesten Hartz IV Regelsatz, der 212€ höher liegen sollte als die Bundes-
regierung derzeit plant. (https://www.der-paritaetische.de/presse/armut-abschaffen-paritaetischer-berechnet-
armutsfesten-hartz-iv-regelsatz/). Damit zeigt sich, dass z.B. Hartz-IV-Empfänger*innen und Beschäftigte mit 
niedrigem Lohn nicht über hinreichend finanzielle Mittel verfügen, um am soziokulturellen Leben teilhaben 
zu können. Daher wollen wir, durch eine vollständige Befreiung vom Entgelt die Teilhabe am gesellschaftli-
chen Leben diesen Menschen ermöglichen – ohne Einschränkungen an anderen Stellen ihres Lebens vorneh-
men zu müssen. Jeder Euro, den die von Armut betroffenen Familien hierbei sparen, ist ein Euro, den sie an 
anderer Stelle dringend gebrauchen können.  
Unterzeichnet von: 
Für Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Für Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun      