

Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e. V. 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
05.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Erhöhung Zuschuss für die Professionalisierung Geschäftsführung  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2545000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 | 3110-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
27.31227.31227.31227.312
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e. V.
Sachverhalt | Begründung
s. Anlage
Unterzeichnet von: 