

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
135-136 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
216 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Gedok e. V.: Erhöhung der institutionellen Förderung 
Die Künstlerinnengemeinschaft GEDOK Karlsruhe e. V. hat die Förderung von Künstlerinnen aller künstleri-
schen Disziplinen im Fokus. Hierfür sind in 2021 33.500 Euro eingeplant. Mit ihren interdisziplinären Ko-
operationsprojekten fördert die GEDOK generationsübergreifend die künstlerische Auseinandersetzung in 
gesellschaftlichen Fragen im Dialog mit der Stadtgesellschaft. Hiermit, wie mit ihren regelmäßigen, Beiträ-
gen zu den Europäischen Kulturtagen, im Zusammenhang mit den Partnerstädten sowie zu anderen städti-
schen Anlässen, leistet die GEDOK Karlsruhe e. V. einen wertvollen Beitrag zum Karlsruher Kulturleben.  
Die gesamte Arbeitsleistung für die zahlreichen Aufgabenbereiche der GEDOK wird durch den Vorstand 
und aktive Mitglieder rein ehrenamtlich erbracht, wobei die Hauptlast durch die Erste Vorsitzende geleistet 
wird. Um weiterhin eine so breit gefächerte, kontinuierliche  und professionelle Kulturarbeit zu gewährleis-
ten und zudem die Potentiale weiter auszubauen zu können, wird die Erhöhung des Zuschusses beantragt. 
M
it Blick auf die schwierige Haushaltslage empfiehlt die Verwaltung aus finanziellen Gründen, die Anträge 
abzulehnen. 