

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Allen  Kindern  Weihnachten  ermöglichen!            
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 252  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 I 3180-500 I 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Allen Kindern Weihnachten ermöglichen!    
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Stadtjugendausschuss, Moltkestr. 22, 76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, dass 
alle Inhaber*innen der Karlsruher Kinderpässe einmalig einen „Karlsruher Geschenkgutschein“ in Höhe von 
50€ für Weihnachten 2021 erhalten. 
Die Stadtverwaltung ermittelt die hierfür notwendigen Finanzmittel und stellt diese in den Haushalt ein. 
Begründung:  
In den Leistungen nach dem SGB II, SGB XII, § 39 SGB VIII und AsylbLG wird Weihnachten nicht berücksich-
tigt: zusätzliche Ausgaben für Geschenke und Feiern können allenfalls durch besondere Sparsamkeit finan-
ziert werden, denn es sind keine zusätzlichen Leistungen für Weihnachten eingeplant. Die Ausgrenzung von 
armen Kindern und Jugendlichen wird so gerade an den bedeutendsten Festtagen des Jahres besonders er-
fahrbar. Der Appell für den Sinn des Mitgefühls und der Nächstenliebe, welche in vielen Weihnachtsanspra-
chen zu hörenden ist, bezieht sich offensichtlich nicht auf Menschen, die auf Sozialleistungen angewiesen 
sind. Durch diese Maßnahme soll in Karlsruhe ein Zeichen der Solidarität gesetzt werden. 
Da es sich um eine einmalige und freiwillige Zuwendung handelt, wird diese nicht auf das Einkommen der 
Leistungsbeziehenden angerechnet. Durch den Freiwilligkeitsvorbehalt geht die Stadt keine über das Jahr 
2021 hinausgehenden Verpflichtungen ein. 
Darüber hinaus wird mit der Vergabe der Summe in Form eines Karlsruher Geschenkgutschein auch der lo-
kale Handel vor Ort gefördert – somit profitieren sowohl Handel als auch die Kinder. Gerade in der Corona-
Pandemie wäre dies eine wichtige politische Aktion. 
Wir schlagen vor, dass die Verwaltung Gespräche mit dem Karlsruher Einzelhandel aufnimmt, ob dieser sich 
an der Finanzierung beteiligen und entsprechend in der Öffentlichkeitsarbeit miteingebunden werden 
möchte. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle  
Mathilde Göttel 
Karin Binder 