

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
142 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
216 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Mieterlass Majolika in Summe von 150.000 Euro 
Das Majolika Gelände wurde 2011 von der KVVH, einer Tochter der Stadt Karlsruhe, erworben und an die 
Majolika Manufaktur vermietet. Die KVVH GmbH als Vermieterin hat mit der Majolika als Mieterin im Zuge 
der Corona-Pandemie eine auf das Jahr 2020 befristete Mietkürzung um 2/7 der Netto-Monatsmiete verein-
bart:  Statt  8.500  Euro  (vertraglich  vereinbarte  Netto-Monatsmiete)  beträgt  die  monatliche  Netto-Miete  in  
2020 nur ca. 6.100 Euro. Ein weiterer Mieterlass könnte nur durch die KVVH GmbH als Vermieterin beschlos-
sen werden.  
Der Gemeinderat beschloss am 28. Juli 2020, die künstlerischen Arbeiten der Majolika zu unterstützen, je-
doch nicht mehr wie zuletzt im Doppelhaushalt 2019/2020 mit 300.000 Euro jährlich, sondern im Haushalts-
jahr 2021 nur noch mit einem Betrag von 150.000 Euro - dieser Betrag ist zudem mit einem Sperrvermerk 
versehen. Der Sperrvermerk kann aufgehoben werden, wenn ein schlüssiges, von der Stadt prüfbares Kon-
zept  für  die  Majolika  vorliegt,  aus  dem  hervorgeht,  dass  der  Fortbestand  mit  dem  Zuschuss  von  150.000  
Euro gewährleistet ist.  
In den Beratungen des Gemeinderates wurde in den letzten Jahren immer wieder die Haltung vertreten, 
dass der jährliche Zuschuss für die Majolika deutlich reduziert werden müsse. Eine Erhöhung des Zuschus-
ses um 150.000 Euro auf 300.000 Euro würde den Gemeinderatsbeschluss vom 28.Juli quasi zurückneh-
men. 
Die Verwaltung empfiehlt entsprechend des Gemeinderats beschlusses vom 28.Juli 2020 die Ablehnung des 
Antrages auf Erhöhung des Zuschusses. 