

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
172 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Ticketfreier ÖPNV für Karlsruher Pass Inhaber*innen 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion beantragt (für den Stadtjugendaus
schuss e. V.) für die Maßnahme "Ticket-
freier ÖPNV für Karlsruher Pass Inhaber*innen" einen Zuschuss für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine Zuschüsse für diesen Antrag eingeplant. 
2019 entstanden beim Karlsruher Kinderpass Kosten in Höhe von 169.061 Euro (163.611 Euro Ausbil-
dungskarte und 5.450 Euro Ferienticket) und beim Karlsruher Pass Kosten in Höhe von 1.961.475 Euro für 
das Sozialticket beim KVV. 
Mit der Annahme des Antrags würden sich die Kosten mindestens verdoppeln, da bislang lediglich die 
Hälfte übernommen wird. Bei einem kostenlosen Ticket werden voraussichtlich die Inanspruchnahme und 
damit die Kosten insgesamt weiter erhöht. Eine erhöhte Inanspruchnahme kann negative Auswirkungen für 
die Pässe hinsichtlich der gesamtgesellschaftlichen Akzeptanz haben. 
Die Philosophie der Karlsruher Pässe beruht auf dem Äquivalenzprinzip, dass eine Leistung (ÖPNV) durch 
eine Gegenleistung (Tarife) partiell gegenfinanziert wird. Durch den Pass wird auch Menschen mit geringen 
Einnahmen eine Teilhabe ermöglicht, ohne diese als Almosenempfänger abzustufen. Diese Philosophie 
sollte im Sinne der Fairness und Gerechtigkeit nicht aufgegeben werden. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der zu erwarteten finanziellen Entwicklung kann die 
Verwaltung keine Standarderhöhungen vornehmen und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 