

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
141 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
216 2810-410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
Nachtkultur weiterentwickeln: Stelle des/der Nachtbürgermeister*in schaffen 
Die Schaffung einer Stelle des Nachtbürgermeisters beziehungsweise der Nachtbürgermeisterin war bereits 
Gegenstand eines Antrags der Gemeinderatsfraktion DIE LINKE und der Befassung des Gemeinderats am 
18. Februar 2020. In ihrer Stellungnahme zu dem Antrag hatte die Verwaltung ausgeführt:
"In einigen Großstädten wie New York oder Amsterdam gibt es seit einiger Zeit einen so genannten Nacht-
bürgermeister. 2018 griff auch die Stadt Mannheim die Idee eines Vermittelnden zwischen lärmgeplagten 
Anwohnenden und Feiernden auf. Er soll die Kommunikation zwischen Partyszene, Stadtverwaltung und 
Anwohnenden verbessern. Bislang hat die Verwaltung in Karlsruhe noch keine Notwendigkeit erkennen 
können, eine solche Stelle zu schaffen. Ein Nachtbürgermeister kann im Hinblick auf nächtliche Lärmbe-
schwerden versuchen, Ursachen zu ermitteln und Gespräche zur Konfliktlösung führen. Die Rechtsansprü-
che der Betroffenen bleiben davon jedoch unberührt." 
A
n dieser Einschätzung hat sich seither nichts verändert. Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag ab-
zulehnen. 