

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
    Thema: Traumatisierte Migranten - Betriebskostenzuschuss 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
252 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 3160 43 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung -14.060
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT    2021 
Seite 2 
 
  Weitere  Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
Jugend und Soziales - Verein zur Unterstützung traumatisierter Migranten 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
 
Komplette Streichung wegen Doppelstrukturen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 
      