

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
177 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Allen Kindern Weihnachten ermöglichen! 
Die  Linke-Gemeinderatsfraktion  beantragt  für  den  Stadtjugendaus
schuss  e.  V.  für  die  Maßnahme  "Allen  
Kindern Weihnachten ermöglichen!" einen Zuschuss von rund 220.000 Euro (4.400 Kinderpässe x 50 Euro). 
In Karlsruhe existiert ein breites Netzwerk von engagierten Bürgerinnen und Bürgern sowie Firmen und Or-
ganisationen, die an Weihnachten Geschenke für Kinder zur Verfügung stellen (Beispiele: Weihnachts-
wunschaktion im Rathaus, Spenden von Belegschaften, engagierten Bürgerinnen und Bürgern, Firmen und 
anderen).  
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung empfiehlt die 
Verwaltung daher, den Antrag abzulehnen.  