

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
147-149 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
Jazzclub Karlsruhe e. V. 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
223 7.410018 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Investitionszuschuss 
Jazzclub Karlsruhe e. V.: Investitionszuschuss 
Der Jazzclub Karlsruhe e. V. leistet einen wesentlichen Beitrag zur Karlsruher Kulturlandschaft. Er hat sich 
in seiner Programmgestaltung dem Ziel verpflichtet, neben international renommierten Ensembles und Mu-
sikerinnen und Musikern auch die Jazzszene vor Ort und im Land zu präsentieren, zu fördern und zu stär-
ken. Hierfür bedarf es einer funktionsfähigen Spielstätte. 
Für den Umbau der ehemaligen Kurbel-Räume für den Jazzclub hat der Gemeinderat im Haushalt 2019/20 
Investitionsmittel von bisher 320.000 Euro zugesagt. Erhebliche Mängel in der Bausubstanz machen nicht 
vorhersehbare und vorher nicht kalkulierbare, zugleich für den Baufortschritt zwingend notwendige Maß-
nahmen erforderlich und führen infolgedessen zu einer Kostensteigerung. Der Jazzclub ist bemüht, diese 
Kosten durch Eigenleistungen und Spenden aufzufangen. Bisher konnten knapp 71.000 Euro (Stand 
07.10.2020) durch Fundraising eingeworben werden. 
V
or dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen freiwilligen Leistungen gewähren. 