

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
210-212 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
262 3620-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Lobin  e.  V.  :  Erhöhung  des  Zuschusses  für  inklusive  Ferienbetreuung  für  schwerstmehrfach  
behinderte Kinder 
Für Lobin e.V. wurden für die inklusive Ferienbetreuung schwerstmehrfachbehinderter Kinder folgende Zu-
schüsse beantragt: 
Fraktion/Partei Zuschuss 2021 
SPD 18.000 Euro (2021) 
KAL/Die Partei, Die Linke 15.000 Euro (2021ff) 
GRÜNE 15.000 Euro (2021) 
I
m Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher für das "Sonderpädagogische Bildungs-  und Beratungszentrum - 
Inklusives  Ferienangebot"  Zuschüsse  in  Höhe  von  12.000  Euro  eingeplant.  Zusätzlich  erhalten  alle  Träger  
von Ferienerholungsmaßnahmen bei der Durchführung von inklusiven Ferienmaßnahmen eine platzbezogene 
Unterstützungspauschale. 
V
or dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen freiwilligen Leistungen gewähren und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 