

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Mobile Beratung und Prävention „Sucht im Alter“ – Schaffung  einer 25%-Stelle
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 270  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 41 I 4140 I 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
22.000                         
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Diakonische Suchthilfe Mittelbaden gGmbH
Goethestr. 41
75172 Pforzheim
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge die Schaffung einer 25%-Stelle beschließen. Die entsprechenden Mittel sind im 
Haushalt einzustellen. 
Begründung: 
Der bisher noch nicht vorhandene Beratungs- und Präventionsbereich „Sucht im Alter“, der pha-
senweise über Projektmittel ausgefüllt werden konnte, bedarf dringend einer gesicherten Finanzie-
rung. Gerade in der aktuellen Situation bedarf der Bereich der suchtbezogenen Belastungen für 
diese besonders vulnerablen Bevölkerungsgruppen professionelle Hilfen und ehrenamtliches Enga-
gement. 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel  