

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26  .1
0.  2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Stellen bei der Antidiskriminierungsstelle erhöhen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2635000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
36 I 3620-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Stellen bei der Antidiskriminierungsstelle erhöhen    
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Stadtjugendausschuss e.V. 
Moltkestr. 22 
76133 Karlsruhe     
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass im Haushalt für das Jahr 2021 die finanziellen Mittel für die Einrichtung einer 1,0 Planstelle (Entgelt-
gruppe 13 TVöD) bei der Antidiskriminierungsstelle – angesiedelt beim Stadtjugendausschuss –   zusätzlich 
eingestellt werden.  
Entsprechende Transfermittel sind von der Verwaltung zu ermitteln und in den Haushalt einzustellen. 
Begründung: 
Die Antidiskriminierungsstelle leistet eine hervorragende Arbeit im Bereich Antidiskriminierung auf verschie-
denen Ebene - trotz ihrer äußerst knappen Personalsituation. Aufgrund steigender und zunehmend komple-
xerer Fälle sowie auch durch eine Verstärkung der Präventionsarbeit, z.B. an Schulen, halten wir eine Erhö-
hung des Personalbudgets für angebracht.  
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 