

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
    Thema: Fahrradleihsystem Zuschuss stoppen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
    295 6100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
51 5110 43 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Streichung -127.918
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021
Seite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Fahrradfreundliche Stadt 
Sachverhalt | Begründung
Komplette Streichung, da subventionsfreie Alternativen bestehen. Die Subvention pro Kilometer ist höher, als 
z.B. Stadtmobil pro gefahrenem Kilometer verlangt. Mit den E-Scootern mehrerer kommerzieller Anbieter ver-
fügt Karlsruhe über eine ausreichende Versorgung  mit Free-Floating Verkehrsmitteln, so dass ein konkurrie-
rendes nur durch Subventionen zu betreibendes Angebot überflüssig ist.
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 