

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Ehe-, Familien- und Partnerschaftsberatung Karlsruhe e.V. 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2675000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
36 I 3630-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen5.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Ehe-, Familien- und Partnerschaftsberatung Karlsruhe e.V. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Ehe-, Familien- und Partnerschaftsberatung Karlsruhe e.V.
Sachverhalt | Begründung
Der Lockdown erschwerte die wertvolle Arbeit der Ehe-, Familien- und Partnerschaftsberatung in hohem 
Maße. Die Hilfe musste vermehrt umgestellt werden, um den Ratsuchenden jeweils gerecht zu werden. Die 
Beratungseinrichtung verzeichnet daher ein höheres coronabedingtes Defizit. 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 