

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
22.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Schaffung einer Personalstelle zur Förderung gemeinwohlorientierter Wohnprojekte 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2946100
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
51 I 5110-610 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00 1,00 1,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Schaffung einer Personalstelle zur Förderung gemeinwohlorientierter Wohnprojekte 
Seite - 3 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
Die Verwaltung wird beauftragt 1,0 Personalstellen (E13) zur Initiierung und Förderung gemeinwohlorientier-
ter Wohnprojekte in Zusammenarbeit mit dem Gemeinderat zu konzipieren und auszuschreiben.  
Entsprechende Personalaufwendungen und eventuell erforderliche Sachaufwendungen werden von der Ver-
waltung beziffert und in den Haushalt eingestellt. 
Begründung: 
Gemeinwohlorientierte Wohnprojekte leisten einen wertvollen Beitrag zur Schaffung von preiswertem Wohn-
raum und zur Belebung von Stadtquartieren. Nicht Gewinne für Investor*innen sondern Mehrwerte für die 
Stadtgesellschaft sind das Ziel: etwa durch die Schaffung von dauerhaft preiswertem Wohnraum, durch An-
gebote für besonders benachteiligte Gruppen auf dem Wohnungsmarkt oder die Schaffung kultureller oder 
sozialer Räume und Treffpunkte.  
Vielfach sind Wohnprojekte Reallabore, wo innovative Formen des nachhaltigen Bauens und Zusammenle-
bens erprobt und bspw. auch Generationen zusammengebracht werden. Gleichzeitig wird Wohnraum lang-
fristig dem Markt und der Kommerzialisierung entzogen.  
Die Förderung von Wohnprojekten hat auch einen demokratischen Effekt: Bürger*innen bleiben nicht nur 
Konsument*innen von Stadt, sondern gestalten aktiv mit. Es ist großartig, was in Städten wie bspw.in Tübin-
gen und Freiburg aus dem Engagement vieler Aktiven entstanden ist. Die Projekte unter dem Dach des Miets-
häusersyndikats aber auch neue kleine Genossenschaften geben hervorragende Beispiele. Auch in Karlsruhe 
gibt es eine Vielzahl von tollen Initiativen. 
Potentiale, Engagement blieben jedoch bisher von der Stadt ungenutzt.  
Es braucht eine klare Haltung der Stadt zur Unterstützung dieser Projekte. Es müssen Gelegenheiten eröffnet 
werden, in Planungsprozessen muss die Beteiligung dieser Wohnprojekte frühzeitig mitgedacht werden, es 
muss Ansprechpartner*innen in Stadtverwaltung geben. Die Stadt muss eine aktive Rolle bei der Bereitstel-
lung von Grundstücken einnehmen, aber auch im Umgang mit Behörden unterstützen. Es ist Aufgabe der 
Stadt, wirkungsvolle Förderkonzepte zu entwickeln und so zu einer gewünschten Vielfalt in den Stadtquartie-
ren von heute und morgen beizutragen.  
Die beantragte Stelle soll in einem ersten Schritt ein konzeptionelles Vorgehen, mit den Unteraufgaben einer 
Öffentlichkeitsarbeit, einer Klärung von Rollen der Initiativen aber auch der städtischen Ämter, entwickeln 
aber auch unmittelbar in den Austausch mit bestehenden Initiativen treten. Es sollen Ideen und Wünsche der 
Initiativen aufgenommen und bei der Vermittlung in Richtung der zuständigen Dezernate, städtischer Ämter 
und ggfs. der Volkswohnung oder anderen Bauträgern unterstützt werden. 
Die weitere Ausformung der Stelle wird durch entsprechende ausstehende Beschlüsse des Gemeinderats und 
eine Fortentwicklung der Konzepte zwischen Gemeinderat, Stadtverwaltung, Volkswohnung und Zivilgesell-
schaft erfolgen. 
Wir schlagen vor die Stelle als Stabstelle beim Dezernat 1 anzusiedeln.  
Die Aufgaben befassen sich mit Themen und erfordern eine Koordinierung mit verschiedenen Dezernaten 
sowie u.U. der Volkswohnung. Aus unserer Sicht könnte ein solche Stabsstelle darüber im Zusammenhang 

HAUSHALT 2021 
Schaffung einer Personalstelle zur Förderung gemeinwohlorientierter Wohnprojekte 
Seite - 3 
mit weiteren Aufgaben, mit dem Ziel einer stärkeren Förderung von sozialem und gemeinwohlorientiertem 
Wohnen in Karlsruhe, weiterentwickelt werden. 
Unterzeichnet von: 
Für die Fraktion DIE LINKE: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 