

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
218 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
266 3630-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Zuschusserhöhung Startpunkt-Projekte - AWO Karlsruhe e. V. 
Die Gemeinderatsfraktion Die Linke beantragt für den AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e.V. für das Pro-
jekt "Startpunkte" eine Erhöhung des Zuschusses um 9.000 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher 53.000 Euro eingeplant. 
Ein fachlicher Austausch über das Projekt fand in der Sozialkonferenz des Sozial- und des Jugendhilfeaus-
schusses am 3. Juli 2020 statt. Der Antrag entspricht der Bedarfsmeldung A.1 der Sozialkonferenz. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 