

AWO Karlsruhe und Diakonisches Werk der Evangelischen Kirche 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
05.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Förderung psychosoziale Beratungsstelle für Krebskranke und deren Angehörige – AWO u. Diako-
nisches Werk 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2695000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
41 | 4140-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
218.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
AWO Karlsruhe und Diakonisches Werk der Evangelischen Kirche
Sachverhalt | Begründung
s. Anlage
Unterzeichnet von: 









Von:  "Lang Anja (Sekretariat Verwaltung)" <an.lang@awo-karlsruhe.de>
An:        "'Karina.Langeneckert@sjb.karlsruhe.de'" <Karina.Langeneckert@sjb.karlsruhe.de>, 
"Ann-Kathrin.Petkowitsch@sjb.karlsruhe.de" <Ann-Kathrin.Petkowitsch@sjb.karlsruhe.de>, 
Datum:  13.10.2020 12:00
Betreff:  Antrag auf kommunale Mittel im Rahmen des Haushaltes 2021 | Antrag auf Förderung psychosoziale 
Beratungsstelle für Krebskranke und deren Angehörige
Sehr geehrte Frau Direktorin Langeneckert, sehr geehrte Frau Petkowitsch, 
anbei senden wir Ihnen zu Ihrer Information unseren Antrag auf Förderung der 
psychosozialen Beratungsstelle für Krebskranke und deren Angehörige im Rahmen der 
kommunalen freiwilligen Leistungen. Der Originalantrag befindet sich auf dem Postweg an 
die jeweiligen sozialpolitischen Sprecher/innen der Gemeinderatsfraktionen. 
Wir freuen uns über Rückmeldungen und Fragen und stehen Ihnen dafür sehr gerne auch 
im persönlichen Gespräch zur Verfügung. 
Mit freundlichen Grüßen 
i.A.
Anja Lang
Sekretariat
AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH 
Rahel-Straus-Str. 2  I  76137 Karlsruhe
Tel: 0721 35007-120  I   Fax: 0721 35007-170  
Mail:   an
.lang@awo-karlsruhe.de  I  Web:    www.awo-karlsruhe.de 
AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH /  Sitz der Gesellschaft: Karlsruhe
Registergericht: Amtsgericht Mannheim, HRB 715601
Geschäftsführer: Markus Barton / Vorsitzende des Aufsichtsrats: Angela Geiger
Diese E-Mail enthält ggf. vertrauliche und/ oder rechtlich geschützte Informationen. Wenn 
Sie nicht der richtige Adressat sind oder diese E-Mail irrtümlich erhalten haben, informieren 
Sie bitte den Absender und vernichten diese E-Mail. Das unerlaubte Kopieren oder die 
unbefugte Weitergabe dieser E-Mail ist nicht gestattet. 