

KAL/Die PARTEI, Die LINKE Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
26.
10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Kulturküche: Stelle Projektkoordination bürgerschaftliches Engagement 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
40000,00 40000,00 
40.000 
40000,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Kulturküche: Stelle Projektkoordination bürgerschaftliches Engagement 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Kulturküche Karlsruhe
Lobin Karlsruhe e.V.
Wilhelmstr. 28
76137 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Die Kulturküche Karlsruhe benötigt zur Fortsetzung und Koordination bürgerschaftlicher Projekte 40.000 € - 
für eine Personalstelle im sozialen/ kulturellen Bereich.  
A
ktuelle Aufgaben der Projektkoordination: 
- Koordination bürgerschaftliches Engagement / für Kulturprojekte, Service, Küche, Nachhaltigkeit, Hauspfle-
ge etc.
- Koordination von Ehrenamtlichen / die Tagesstruktur benötigen, einsam sind, Sprache lernen wollen etc.
- Akquise von Drittmitteln / für Kulturküche / und für Bürger*innen, die von Projektgeldern leben.
- Integration in den Arbeitsmarkt / von Menschen, die auf 1. Arbeitsmarkt Probleme haben
Be
gründung 
Aktuell finanziert der gastronomische Bereich den pädagogisch-kulturellen Bereich mit. Allerdings ist die da-
mit finanzierte Stelle mit der Organisation der Gastronomie ausgelastet. Die zu schaffende Projektstellen soll 
unter anderem zum Ausbau der Drittmittel-Akquise für Bürger*projekte dienen. Bisher machen die Mitarbei-
tenden der Gastronomie das nebenher. Die Koordination im kulturellen und sozialen Bereich wird "neben-
bei" gestemmt. Dies führt zu einer massiven Überlastung der Mitarbeitenden. 
Unterzeichnet von: 
KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
Die LINKE: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 