

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
150 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
241 3650-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Sprachbildungskonzept Qualitätszirkel - Ausgaben reduzieren 
Die AfD-Gemeinderatsfraktion beantragt eine Reduzierung des Haushaltsansatzes für das Sprachbildungs-
konzept - Qualitätszirkel von 100.000 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher für die Sprachbildung in Karlsruher Kindertageseinrichtungen Fi-
nanzmittel in Höhe von insgesamt 376.000 Euro eingeplant. 
Die Veränderungsliste, welche dem Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen am 15./16. Dezem-
ber 2020 zur Entscheidung vorgelegt wird, sieht bereits eine Reduzierung des Gesamtansatzes um 
167.000 Euro vor, da das Bundesprogramm Sprach-Kitas verlängert wurde.  
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu betrachten. 