

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
151 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
241 3650-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
 Personalaufwendungen 
Bedarfsgerechte  Erhöhung  der  Plätze  für  die  praxisintegrierte  Erzieher*innenausbildung, 
Bereitstellung entsprechender Haushaltsmittel 
Die KAL-Die Partei- und Die Linke-Gemeinderatsfraktion beantragen für die bedarfsgerechte Erhöhung der 
Plätze für die praxisintegrierte Erzieher*innenausbildung Finanzmittel von 632.900 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine finanziellen Mittel hierfür eingeplant. 
Ein entsprechender Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion war zur Beratung im Gemeinderat am 
26. Mai 2020 vorgesehen und wurde an den Fachausschuss verwiesen. Im Jugendhilfeausschuss am
12. November 2020 wird dieses Thema erneut beraten. Die Stellungnahme der Verwaltung sieht die Ab-
lehnung des Antrags vor. Dem Gemeinderat werden im Rahmen der Haushaltsberatungen am 15./16. De-
zember 2020 die Beschlüsse mit Finanzierungsvorbehalt zur Entscheidung vorgelegt.  
Die Verwaltung empfiehlt, aufgrund der aktuellen Finanzlage und der erwartenden finanziellen Entwick-
lung den Antrag abzulehnen. 