

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
194 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Förderung des Projektes "Schuldnerberatung für Senior*innen" 
Die Linke beantragt für den Caritasverband Karlsruhe e.V. für das Projekt "Schuldnerberatung für Senior*in-
nen" einen Zuschuss von 32.532 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine Zuschüsse eingeplant. 
Ein fachlicher Austausch über das Projekt fand in der Sozialkonferenz des Sozial- und des Jugendhilfeaus-
schusses am 3. Juli 2020 statt. Der Antrag entspricht der Bedarfsmeldung C.2 der Sozialkonferenz. 
V
or dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 