

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
152-152a
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
241 3650-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Weitere Schritte in Richtung beitragsfreie KiTa gehen 
Die KAL-Die Partei- und Die Linke-Gemeinderatsfraktion beantragen die Schaffung von 1,0 Stellen zur wei-
teren  Umsetzung  der  "Neuen  Finanzierungssystematik  in  Kindertagesstätten  und  Kinderkrippen  in  Karls-
ruhe", die Erhöhung des Erstkinderzuschusses zum 1. März 2021 um drei Prozent sowie die Etatisierung der 
finanziellen Auswirkungen des entsprechenden Gemeinderatsbeschlusses vom 21. Juli 2020. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine finanziellen Mittel hierfür eingeplant. 
Der Gemeinderat hat am 21. Juli 2020 die Vorlage "Neue Finanzierungssystematik in Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen in Karlsruhe" mit Finanzierungsvorbehalt über 950.000 Euro für das Jahr 2021 be-
schlossen. Die Finanzmittel werden im Rahmen der Beschlüsse mit Finanzierungsvorbehalt in den Haus-
haltsberatungen am 15./16. Dezember 2020 zur Entscheidung vorgelegt.  
Darüber hinaus beantragen die Gemeinderatsfraktionen die Schaffung von 1,0 Stellen zur weiteren Umset-
zung der "Neuen Finanzierungssystematik in Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe" sowie die 
Erhöhung des Erstkinderzuschusses zum 1. März 2021 um drei Prozent. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen freiwilligen Leistungen gewähren und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 