

Interfraktioneller Antrag der Fraktionen von SPD, Grüne und Linke, Hebelstr. 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Arbeits-und Beschäftigungsprojekt für Menschen mit Handicap-AWOrks 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2735000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5710-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
35.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Arbeits-und Beschäftigungsprojekt für Menschen mit Handicap-AWOrks  
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 AWO Karlsruhe 
  Sachverhalt | Begründung 
Das AWO Arbeits- und Beschäftigungsprojekt bietet langzeitarbeitslosen Menschen mit verschiedensten 
Handicaps, die keine reelle Chance auf Wiedereingliederung in den regulären Arbeitsmarkt haben, vielfältige 
Beschäftigungsmöglichkeiten zur Teilhabe am Arbeitsleben. Dieses wichtige Projekt hat sich in den vergange-
nen Jahren in Karlsruhe etabliert und ist nicht wegzudenken. Eine Zuschusserhöhung ist nun dringend not-
wendig, da das Defizit des Trägers immer weiter zunimmt. 
Um dieses wertvolle Angebot zu erhalten, befürworten die Antragssteller*innen die beantragte Zuschusser-
höhung von 35000 Euro. 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser und SPD-Fraktion 
 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler und GRÜNE-Fraktion 
 
Karin Binder, Lukas Bimmerle, Mathilde Göttel (Fraktion DIE LINKE) 