

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Lobin e.V.: Erhöhung des Zuschusses für inklusive Ferienbetreuung   für schwerstmehrfach behin-
derte Kinder 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
26350  00
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3620-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 15.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Lobin e.V.: Erhöhung des Zuschusses für inklusive Ferienbetreuung für schwerst-
mehrfach behinderte Kinder 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Lobin, Lokales Bildungsnetz Karlsruhe e.V.
Sachverhalt | Begründung
Sommerferien 2021: Aufstockung des Zuschusses um 5.000 € auf 17.000 € 
Pfingstferien 2021: 10.000 € 
Für die Kinder mit schwerstmehrfacher Behinderung am Sonderpädagogischen Bildungs-  und Beratungszent-
rum (SBBZ) Albschule hat es früher keine Ferienbetreuungsmöglichkeiten in den Sommerferien gegeben. Die 
hohen und komplexen Betreuungsanforderungen konnten im Rahmen der regulären Ferienbetreuung des 
Stadtjugendausschusses e. V. nicht geleistet werden. Dabei haben die Eltern der Kinder mit schwerstmehrfa-
chen Behinderungen ebenfalls einen Betreuungsbedarf für ihre Kinder. Für diese Eltern ist es sogar besonders 
wichtig, dass sie in den Ferien zeitweise entlastet werden.    
Angesichts dieser gravierenden Betreuungslücke hat der Verein Lobin, Lokales Bildungsnetz Karlsruhe e.V., 
ein Konzept samt Finanzierungsbedarf entwickelt, damit die Ferienbetreuung in Kooperation mit dem Stadt-
jugendausschuss e.V. durchgeführt werden kann. 2019 und 2020 wurden erstmals 12.000 € jährlich für die 
Ferienbetreuung im Doppelhaushalt 2019 und 2020 eingestellt. Es hat sich herausgestellt, dass diese Mittel 
für die sehr anspruchsvolle individuelle Betreuung dieser Schüler*innen wegen derer teilweise sehr heraus-
fordernden Verhaltensweisen nicht ausreichen. Wir unterstützen deshalb den Antrag von Lobin auf Erhöhung 
des Zuschusses um 5.000 € auf 17.000 € für die Sommerferien.  
Ebenso unterstützen wir die Erweiterung der Ferienbetreuung in den Pfingstferien für fünf Tage Betreuung á 
sieben Stunden in den Pfingstferien 10.000 € für jeweils 16 Schüler*innen.  
Grundsätzlich errechnet sich die Höhe des Zuschusses aus dem hohen individuellen Betreuungsdarf, der zu-
dem nur von qualifizierten Fachkräften geleistet werden kann. Dazu ist zu berücksichtigen, dass die Eltern 
einen sehr hohen Eigenanteil zahlen. Für die zehn Tage in den Sommerferien zahlen sie 400 €, für die fünf 
Tage in den Pfingstferien 200 €., sonst wäre der Zuschussbedarf noch viel höher.  
Es ist aus Gründen der sozialen Gerechtigkeit erforderlich, dass diese Betreuungsangebote ermöglicht wer-
den, die nach Möglichkeit inklusiv mit der Weiherwald-Grundschule durchgeführt werden sollen.  
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 