

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
219 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
266 3630-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Personalkostenzuschuss Kinderschutzbund e. V. 
Die Gemeinderatsfrak
tion AFD beantragt für Personalkosten für den Kinderschutzbund e.V. eine Erhöhung 
des Zuschuss um 32.500 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher 67.500 Euro eingeplant. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 