

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
213 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
262 3620-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
"My City - My Place" in den Haushalt einstellen 
Die Linke Gemeinderatsfraktion beantragt (für de
n Stadtjugendausschuss e.V.)  für das Projekt "MyCity - 
MyPlace" einen Zuschuss in Höhe von 46.760 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine Zuschüsse eingeplant. 
Das Projekt wurde schon im Jugendhilfeausschuss am 8. Juli 2020 mit Finanzierungsvorbehalt über 46.760 
Euro beschlossen. Es wird daher im Rahmen der Beschlüsse mit Finanzierungsvorbehalt in den Haushalts-
beratungen am 15./16. Dezember 2020 zur Entscheidung vorgelegt. 
Die Verwaltung empfiehlt, aufgrund der aktuellen Finanzlage und der erwartenden finanziellen Entwick-
lung den Antrag abzulehnen. 