

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
208-209 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
262 3620-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Lobin e. V.: Kulturküche 
Für die Kulturküche e. V. wurden für eine Zuschussgewährung und eine Stellenschaffung folgende Zuschüsse 
beantragt: 
Fraktion/Partei Zuschuss 2021 
KAL-Die Partei, Die Linke-Gemeinderatsfraktion 40.000 Euro 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 20.000 Euro 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine Zuschüsse eingeplant. 
Das Projekt ist bekannt. Eine Stellenschaffung beziehungsweise ein Zuschuss für eine Stelle wird jedoch 
zum jetzigen Zeitpunkt abgelehnt. Die Kulturküche ist mit zahlreichen weiteren ehrenamtlichen und haupt-
amtlichen Akteurinnen und Akteuren in der Innenstadt-Ost in einen städtischen Prozess eingebunden mit 
dem Ziel, gemeinsam auf unterschiedliche Bedarfe im Stadtteil einzugehen, das Zusammenleben verschie-
dener Personengruppen und Generationen in den Blick zu nehmen und bürgerschaftliches Engagement zu 
stärken, dabei aber Doppelstrukturen zu vermeiden.  
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen freiwilligen Leistungen gewähren und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 