

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Lobin ( inklusive) Ferienbetreuung ausweiten 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2635000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
36
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
18.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Lobin ( inklusive) Ferienbetreuung ausweiten 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Lobin, 76137 Karlsruhe, Wilhelmstrasse 28
Sachverhalt | Begründung
Lobin organisiert für schwerst-mehrfach behinderte Kinder Ferienangebote in den Sommerferien. Da insbe-
sondere diese Familien während der Corona bedingten Schulschließungen stark belastet waren, soll das in-
klusive Angebot für 2021 auf die Pfingstferien ausgeweitet werden. Im Doppelhaushalt 2019/20 wurde das 
Projekt bereits gefördert. Wir beantragen daher 12.000 Euro für die Fortsetzung des Angebots in den Som-
merferien 2021 und 6.000 Euro für eine Ausweitung auf die Pfingstferien 2021. Bereits im Angebot 2020 
wurden aufgrund der geltenden Corona-Bestimmungen entsprechende Hygienemaßnahmen erfolgreich 
umgesetzt. 
Unterzeichnet von: 
Partsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser und SPD-Fraktion 