

Interfraktioneller Antrag der Gemeinderatsfraktionen SPD und GRÜNE, Hebelstr. 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Sozialdienst katholischer Frauen e. V., Erhöhung der institutionellen Förderung  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2675000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
3630-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
37.988  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Sozialdienst katholischer Frauen e. V., Erhöhung der institutionellen Förderung 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 Sozialdienst katholischer Frauen Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V. (SkF) 
Sachverhalt | Begründung
Die Intensivhilfen des Sozialdiensts katholischer Frauen Stadt- und Landkreis e.V., die Mädchen, jungen 
Frauen, Alleinerziehenden und Familien psychosoziale Beratung anbieten, gibt es seit über 20 Jahren. 
Familiäre Schwierigkeiten, persönliche Probleme, sozialrechtliche Fragen sind nur einige Schwerpunkte 
der wichtigen, unverzichtbaren Inhalte dieses Angebot. 
Die Ausgaben steigen in den letzten Jahren kontinuierlich an, deshalb sollen die städtischen Zuschüsse  
angepasst werden. 
Die antragstellenden Fraktionen sehen den steigenden Bedarf und befürworten die Erhöhung. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser und SPD-Fraktion 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler und GRÜNE-Fraktion