

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
156 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
241 3650-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
 Personalaufwendungen 
Umsetzung  Gemeinderatsbeschluss:  Inklusion  in  Kindertageseinrichtungen  (inkl.  2  x  0,5 
Vollzeitstellen) 
Die KAL-Die Partei- und Die Linke-Gemeinderatsfraktion beantragen für die Umsetzung des Gemeinderats-
beschlusses "Inklusion in Kindertageseinrichtungen" Finanzmittel von 324.600 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 20
21 sind bisher keine finanziellen Mittel hierfür eingeplant. 
Die Beschlussvorlage „Inklusion in Kindertageseinrichtungen“ wurde im Jugendhilfeausschuss am 8. Juli 
2020 vorberaten. Der Gemeinderat wird am 17. November 2020 über die Vorlage mit Finanzierungsvorbe-
halt über 324.800 Euro für das Jahr 2021 befinden. Sie wird dann ggfs. im Rahmen der Beschlüsse mit Fi-
nanzierungsvorbehalt in den Haushaltsberatungen am 15./16. Dezember 2020 zur Entscheidung vorgelegt. 
Die Verwaltung empfiehlt, aufgrund der aktuellen Finanzlage und der erwartenden finanziellen Entwick-
lung den Antrag abzulehnen. 