

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
202 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Wohnraumakquise 
Die AFD Fraktion beantragt für das Programm Wohnraumakquise durch Kooperation eine Zuschussreduzie-
rung von 250.000 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher Finanzmittel in Höhe von 900.000 Euro eingeplant. 
Die Steigerung von 280.000 Euro ist insbesondere durch die nicht vorhersehbaren Auswirkungen der 
Corona-Pandemie begründet. Außerdem ist der Ansatz der Wohnraumakquise mit den Ansätzen der ob-
dachlosenrechtlichen Unterbringung gegenseitig deckungsfähig, so dass erwartete Steigerungen in diesem 
Bereich kompensiert werden können. 
Zur planmäßigen Aufgabenerfüllung ist der Haushaltsansatz notwendig. 
Di
e Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 