

Die GRÜNEN, KAL/Die Partei, Die LINKE, FW | FÜR Karlsruhe, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema 
 
Straßenprostitution - Ausstiegsappartements 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 270  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 4140 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 1.500.41.40.08.02 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen                                           10156,25                                           
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung 
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
Schaffung von betreutenAusstiegsappartements für Prostituierte  
 
  Weitere  Angaben  

bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
 Das Diakonis
che Werk der Evangelischen Kirche in Karlsruhe 
Stephanienstraße 98  
76133 Karlsruhe 
 
Sachverhalt | Begründung
D
as Diakonische Werk Karlsruhe betreibt seit über fünf Jahren die Beratungsstelle für Prostituierte Luis.e. Sie 
ist ein niederschwelliges, akzeptierendes und wertschätzendes Beratungsangebot für Menschen in der Prosti-
tution.  
Die betreuten Ausstiegsappartements für Prostituierte richten sich primär an Migrant:innen, die aktuell in der 
Prostitution tätig sind und aus dieser aussteigen möchten oder die bereits aus der Prostitution ausgestiegen 
sind und aufgrund dessen seitdem in prekärem Wohnraum leben. 
Bei  den  Ausstiegsappartements  handelt  es  sich  um  möblierte  und  mit  Inventar  ausgestattete  Einzelapparte-
ments. Der Fokus liegt auf Personen zwischen 18 und 45 Jahren. Die Verweildauer ist zeitlich befristet. 
Die Bewohner:innen der Appartements werden während des Ausstiegsprozesses durch qualifizierte Sozialar-
beiter:innen unterstützt, begleitet und betreut. 
Neben der Sozialplanung die das neue Angebot der Diakonie, aufgrund der wahrscheinlicheren Integration in 
den Arbeits- oder Wohnungsmarkt, sowie die Vermeidung von Obdachlosigkeit und damit verbunden höhere 
Folgekosten, befürwortet, sieht auch der Justice Project e.V. als direkter Kooperationspartner der Luis.e und 
weiterer Sozialträger in der Arbeit mit Prostituierten in Karlsruhe auf Anfrage die Schaffung des Angebots für 
sinnvoll und unterstützungswert. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer und Aljoscha Löffler für die GRÜNE-Fraktion 
Lüppo Cramer, Michael Haug, Max Braun und Rebecca Ansin für die KAL/Die Partei 
Mathilde Göttel, Lukas Bimmerle, Karin Binder für die LINKE. 
Petra Lorenz, Friedemann Kalmbach und Jürgen Wenzel für die FW|FÜR-Fraktion   