

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26  .
10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
„My City –   My Place“ in den Haushalt einstellen
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2635000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
36 | 3620-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
46.760        46.760 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Stadtjugendausschuss (stja)
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
46.760 €  Mittel für die Finanzierung des Jugendbeteiligungsprojekts „MyCity – MyPlace“ unter dem Dach 
des Stja, im Haushalt 2021eingestellt werden. 
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. 
Be
gründung: 
D
as Projekt „MyCity –   MyPlace “ ist ein gemeinsames Projekt der offenen Jugendarbeit -   unter dem Dach des 
Stadtjugendausschuss -   mit den Beteiligungsformaten der Jugendkonferenz. Im Rahmen der Neugestaltung 
der Innenstadt sollen mit „MyCity –   MyPlace“ die Beteiligung von Kinder und Jugendlichen bei der Gestal-
tung einzelner Innenstadtquartiere, wie z.B. der Innenstadt Ost, sowie grundsätzlicher Themen,  wie die Ge-
staltung öffentlicher Räume, der Kultur und der Mobilität sichergestellt werden. Neben der Ideenfindung 
sollen die Jugendlichen   auch bei der Verwirklichung bekannter und neuer Ideen unterstützt werden. Ziel ist 
es, die Vitalität der Innenstadt zu erhöhen und deren Aufenthaltsqualität als Sozial-  und Lebensraum im All-
gemeinen und im Besonderen für Jugendliche zu verbessern.  
Mit diesem Antrag sollen die Mittel des vom Jugendhilfeausschuss bereits beschlossenen Projekts umgesetzt 
werden. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 