

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
220 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
266 3630-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Zuschuss zur Angebotsausweitung Kinderschutzbund e. V. 
Die Gemeinderatsfrak
tionen SPD und Die Linke beantragen  für den Kinderschutzbund e.V. für Workshops 
und Vorträge einen Zuschuss in Höhe von 15.000 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine Zuschüsse für Workshops und Vorträge eingeplant. 
Ein fachlicher Austausch über den Antrag fand in der Sozialkonferenz des Sozial- und des Jugendhilfeaus-
schusses am 3. Juli 2020 statt. Der Antrag entspricht inhaltlich den Bedarfsmeldungen A.2 und A.3 der So-
zialkonferenz. In der Bedarfsmeldung wurde ein Bedarf von 15.322 Euro angegeben.  
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 