

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Projektmittel zur Bewerbung als „Kinderfreundliche Kommune“ einstellen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2675000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
36 I 3630-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
1,00 1,001,001,00
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Kinderbüro Karlsruhe, Südendstraße 42, 76135 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, dass 
1. die Verw
altung eine 1,0 Personalstelle im Kinderbüro schafft, um die Bewerbung und den Prozess zu
r
„Kind
erfreundlichen Kommune“ durchzuführen,
2. ents
prechend notwendige Sachmittel für die Erstellung und Durchführung der Bewerbung im Haushalt
2021 eingestellt werden.
Begründung:  
Die Stadtverwaltung hat den Antrag unserer Fraktion vom 30.6.2020 zur Bewerbung als „Kinderfreundliche 
Kommune“ positiv begrüßt. 
(Stellungnahme Verwaltung: „Durch die Beteiligung am Projekt sind neue Im-
pulse von außen zu erwarten, die in dieser Form intern nur schwierig zu generieren sind. Damit ist der Pro-
zess eine Fortführung der zahlreichen Initiativen, die es in Karlsruhe zur Kinderbeteiligung und der Achtung 
von Kinderrechten bereits gibt und stellt eine konsequente und qualifizierte Fortführung dar. Bisher sind 28 
Kommunen, davon drei Großstädte (Köln, Mannheim und Stuttgart) sowie Berlin Pankow (407.765 Einwoh-
ner) an dem Projekt beteiligt. Im Austausch mit den Projektverantwortlichen aus Mannheim und Stuttgart ist 
deutlich geworden, dass das Projekt vor allem durch die externe Beratung bereichernde neue Aspekte gene-
rieren kann. So wird nicht nur Ergänzende Erläuterungen Seite 3 das kinderfreundliche Handeln einer Kom-
mune überprüft und zertifiziert, sondern gemeinsam aktiv weiterentwickelt. Stuttgart hat zur Umsetzung 
eine Personalstelle (1,0 VZÄ, E12) eingerichtet, Mannheim hat bisher keine zusätzlichen Personalressourcen 
eingeplant. Beide Städte berichten von einem nicht zu unterschätzenden Aufwand für alle Teile der Verwal-
tung. Als weiterer positiver Aspekt, neben den Verbesserungen für Kinder, wird die offensive Werbung der 
Stadt Karlsruhe als zertifizierte „kinderfreundliche Kommune“ gesehen. Dies kann ein wichtiger Standortvor-
teil sein.)
 
Hierfür sieht die Stadtverwaltung, für die nächsten fünf Jahre, eine zusätzliche Stelle im Kinderbüro sowie 
weitere Sachkosten vor. 
(Stellungnahme Verwaltung: „Für die Programmlaufzeit von fünf Jahren sind jährli-
che Kosten in Höhe von 16.000 Euro für die Begleitung an den Verein Kinderfreundliche Kommunen e.V. zu 
zahlen. Im Anschluss kann das Siegel „Kinderfreundliche Kommune“ drei weitere Jahre getragen werden. 
Die Kosten reduzieren sich in dieser Zeit auf 8.000 Euro jährlich. Für die Bewältigung der zusätzlichen Aufga-
ben im Rahmen des Projekts und um von dem Aktionsplan bestmöglich profitieren zu können wären zusätzli-
che Stellenanteile notwendig. Für die Dauer von fünf Jahren wäre eine Stelle Koordination „Kinderfreundli-
che Kommune“ zu schaffen. Das Projekt wäre inhaltlich und personell im Kinderbüro anzusiedeln.“)  
Mit diesem Antrag stellen wir entsprechende Mittel ein, um die erfolgreiche Kinder- und Jugendpolitik fortzu-
setzen und weiterzuentwickeln. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 