

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Intensivhilfe Sozialdienst kath. Frauen fördern 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
267 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Finanzhaushalt: 
36 3630 500 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung um 22.000 
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT    2021
Sei
te 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
THH 5000 Intensivhilfe Sozialdienst kath. Frauen 
Sachverhalt | Begründung
Die Intensivhil
fe Sozialdienst kath. Frauen unterstützt Mädchen, junge Frauen, allein erziehende Frauen und 
Familien und muss mehr gefördert werden. Eine wichtige Hilfe die allen Bevölkerungsgruppen gleichermaßen 
zugute kommt. Wir fordern daher die Erhöhung um 22.000 € auf 70.000 €. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 