

GRÜNE, SPD und LINKE Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Beratung von Krebskranken durch freie Träger - Gesundheitsdienste 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2705000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
PB41/PG4140-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen218.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Beratung von Krebskranken durch freie Träger - Gesundheitsdienste 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
AWO Karlsruhe gemeinsam mit Diakonischem Werk Karlsruhe: psychosoziale Beratungsstelle für Krebs-
kranke und ihre Angehöri
gen
Sachverhalt | Begründung
Zuschuss, bis Regelfinanzierung durch Rentenversicherer und Land gesichert ist 
Erhöhung der Förderung um 218.000 EUR. Die Erhöhung ist mit einem Sperrvermerk zu versehen. 
Der Krebsberatungsstelle kommt eine immer wichtigere und bedeutendere Rolle zu, da Patient*innen früher 
aus dem Krankenhaus entlassen werden und so vermehrt ambulante Hilfen in Anspruch nehmen müssen. 
Dem trägt die nun endlich beschlossene Regelfinanzierung Rechnung. Die Fördergrundsätze verlangen aber 
eine bessere Personalausstattung. 
Um die Qualität gewährleisten zu können, ist also eine Erhöhung notwendig. 
Dadurch vergrößert sich das Defizit bei dem noch ausstehenden Finanzierungsteil. Dies bringt die Beratungs-
stelle in Bedrängnis. 
Der Antrag soll die Finanzierung sicherstellen, falls die zugesicherte Regelfinanzierung nicht oder nicht schnell 
genug kommt, ist also dringend notwendig zur Absicherung des weiteren Bestehens der hochfrequentierten, 
seit über 40 Jahren bestehenden Einrichtung. 
Die antragsstellenden Fraktionen fordern daher, den Zuschuss um 218.000 Euro erhöht auf 325.000 Euro in 
den städtischen Haushalt einzustellen. Der Sperrvermerk dient der Berücksichtigung der Umstellung der Fi-
nanzierungssystematik 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser für die SPD-Fraktion 
Lukas Bimmerle, Karin Binder, Mathilde Göttel für DIE LINKE-Fraktion 