

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
214 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
262 3620-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Stellen bei der Antidiskriminierungsstelle erhöhen 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion beantragt (für den Stadtjugendausschuss e. V.) für die Maßnahme "Stellen 
bei der Antidiskriminierungsstelle erhöhen" einen Zuschuss für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf sind für 2021 kommunale Zuschüsse in Höhe von 50.000 Euro für die Antidiskrimi-
nierungsstelle eingeplant. Zusätzlich gibt es eine Zusage des Landes 40.000 Euro pro Jahr zu finanzieren. 
Weitere 40.000 Euro pro Jahr werden als weiterer Zuschuss vom Land dazukommen. Mit diesem Gesamt-
zuschuss können voraussichtlich 2 VZW-Stellen eingerichtet werden.  
D
ie Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 