

Interfraktioneller Antrag der Gemeinderatsfraktionen SPD, GRÜNE und Linke, Hebelstr. 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
AWO Karlsruhe, Unterstützung von Schulverweigerern, "Zweite Chance" 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2735000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5710-500
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 20.800 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
AWO Karlsruhe, Unterstützung von Schulverweigerern, "Zweite Chance" 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
AWO Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Immer noch verlassen fast 10% der Schulabgänger*innen eines Jahrgangs die Schule ohne Abschluss. Schul-
verweiger*innen werden Perspektiven aufgezeigt und sie werden in die Schule reintegriert oder erhalten 
außerschulischen Unterricht. Die Zweite Chance ist eine Anlaufstelle für Schüler*innen, deren Eltern, Fach-
kräfte Netzwerkpartner*innen etc. Im Zusammenspiel mit allen Beteiligten wird ein individueller Förderplan 
für jede/jeden einzelnen festgelegt, um doch noch einen Schulabschluss zu erreichen. Die AWO benötigt eine 
Zuschusserhöhung, um diese wichtige Betreuung personell gut weiterführen zu können.  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser und SPD-Fraktion 
Zoe Mayer, Aljosche Löffler und GRÜNE-Fraktion 
Karin Binder, Lukas Bimmerle, Mathilde Göttel (Fraktion DIE LINKE) 