

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
22.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Maßnahmenpaket zum Milieuschutz für Karlsruhe beginnen - Milieuschutz für die Südliche 
Südstadt umsetzen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
127 / 291 / 303/1200 / 6100 / 6200 / 6300 / 3000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
3,00 3,003,003,00
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
50.00050.000 50.000 50.000 
Sachaufwendungen 
5.000  
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Maßnahmenpaket zum Milieuschutz für Karlsruhe beginnen - Milieuschutz für die 
Südliche Südstadt umsetzen 
Sei
te - 4 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen: 
1. Die Verwal
tung stellt die Mittel für 3,0 (VZÄ) notwendigen Personalstellen (1xE14 (oder 
aufgeteilt s.u.) /
1xE1
3 / 2 x 0,5 E13)
a) zur Ums
etzung des Städtischen Maßnahmep
akets sowie
b) bezüglic
h der Umsetzung einer Erhaltungssatzung für die südliche Süds
tadt
i. zur Ers
tellung eines Aufstellungsbeschlusses
ii. zur Be
treuung einer vorbereitenden Untersuchung sowi
e
iii. zur Entwic
klung und Umsetzung einer Sozialen Erhaltungsatzung - zunächst 
in der Südlichen Süstadt,
2. Außer
dem werden Sachmittel für eine vertiefende Untersuchung durch ein externes Büro eingestell
t. Die
Verw
altung überprüft diesbezüglich, ob der bisher genannte Ansatz von 50.000 Euro realistisc
h ist und
stellt di
e Mittel entsprechend ein.
3. Ebenfalls w
ird ein Budget von 5.000 Euro für die Fortbildung von, bereits angestellten, Mitarbeiter*inne
n
der Stad
tverwaltung eingestellt, um diese in das neue Arbeitsfeld einzuführen.
Begründung: 
Allgemeine Begründung Milieuschutz: 
Ein Milieuschutz gemäß §172 BauGB ist ein Instrument, um im Sinne einer gewünschten städtebaulichen Ent-
wicklung auf die Erhaltung der Zusammensetzung der bestehenden Wohnbevölkerung hinzuwirken. Der Ver-
kauf von Wohnhäusern als auch der Neubau oder Baumaßnahmen, die über einen ortsüblichen Standard hin-
ausgehen, können durch die Stadtverwaltung überprüft werden. Im Falle von Verkäufen kann mittels einer 
Vorkaufssatzung die Stadt ein Vorkaufsrecht geltend machen. Der potentielle Käufer wiederum kann diesen 
Vorkauf abwenden, indem er sich mittels einer Abwendungserklärung zu Maßnahmen entsprechend der 
städtischen Ziele verpflichtet. Baumaßnahmen können untersagt werden, falls sie städtischen Zielen wider-
sprechen. Die Inhalte der Abwendungserklärung ergeben sich aus der Erhaltungssatzung und ihren Zielen. 
Eine genaue Definition der städtischen Ziele erfolgt im Zusammenhang des Beschlusses der Erhaltungssat-
zung und damit nach weiteren vertieften Untersuchungen. 
Um der Verdrängung von Bewohner*innen aus ihrem Stadtteil entgegenzuwirken, dürfen die Rechte von pri-
vaten Eigentümer*innen im vorgegebenen Rahmen eingeschränkt werden. Ohne eine Beschränkung der Ver-
fügungsmöglichkeiten der Hauseigentümer*innen und potentiellen Käufer*innen könnte eine Erhaltungssat-
zung keine Wirkung entfalten. 
Die Auswertung von den für die Südstadt relevanten Daten zeigen eindeutig einen Handlungsdruck auf: So 
sind die Angebotsmieten bei Neuvermietungen deutlich stärker gestiegen als in der ganzen Stadt, mit der 
Folge, dass die Mieten die 2016 noch leicht unter städtischem Durchschnitt, mittlerweile deutlich darüber 

HAUSHALT2021
Maßnahmenpaket zum Milieuschutz für Karlsruhe beginnen - Milieuschutz für die 
Südliche Südstadt umsetzen 
Sei
te - 4 
liegen (+27,9 % 2016 – 2019) . Die Südstadt verliert demnach zunehmend ihren Charakter als kostengünsti-
ger Stadtteil. Dass die bestehende Nachbarschaft unter Druck gerät, zeigt auch der deutlich gesunkene Aus-
länder*innenanteil (-2,4 % 2016 – 2019). Dies sticht umso mehr ins Auge, da dieser in der Reststadt im glei-
chen Zeitraum gestiegen ist. Auch der nach wie vor hohe Anteil von Menschen mit SGB II ist stark rückläufig, 
stärker als in Gesamtstadt.  
Eine Milieuschutzsatzung ist ein gutes Signal an Investor*innen, die Immobiliengeschäfte in einem betroffe-
nen Stadtteil erwägen. Erfahrungsgemäß sind Stadtteile mit Milieuschutzsatzung für Investor*innen, die in 
erster Linie finanzielle Profite erzielen wollen, weniger attraktiv. 
Zu den vorgeschlagenen neuen Personalstellen: 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 20.10.20 wurden 2 Arbeitsaufträge für die Stadtverwaltung beschlossen: 
1. Das „Städti
sches Maßnahmepaket“ si
eht
a) ein Mon
itoring der Milieuentwicklung von Innenstadt-Ost bis zur südlichen Südstadt sowi
e
b) ein Leerstands
- und Ankaufsmanagement in diesem Bereich vo
r.
2. Die Entsch
eidung einer Milieuschutzsatzung gemäß §172 BauGB auf den Weg zu bringen, bedeutet in ei
ner ers
ten Phase:
a) die rec
htlichen Rahmenbedingungen mit Aufstellungsbeschluss und einer Vorkaufssatzung au
f den
Weg zu brin
gen und nach einer vertiefenden Untersuchung die Erhaltungssatzung zu erlassen, Abwen- 
         dungserklärungen zu entwerfen und rechtlich abzusichern. 
b) eine vertiefend
e Untersuchung durch ein externes Büro zu beauftragen, fachlich zu begleiten und
deren Ergeb
nisse zu prüfen.
c) Bauanträge im Gebi
et hinsichtlich der Ziele des Milieuschutzes ab Erlass eines Aufstellungsbeschlusse
s
zu prüfen und gg
fs. rechtssicher zurück zu weisen
.
d) Bauau
fsichtliche Kont
rolle
e) ggfs. ein
 Vorkaufsrecht der Stadt wahrzunehmen, wobei diese Aufgabe im Umfang als Ausnahmefa
ll
e
ingeschätzt wird.
f) die Koordinatio
n des gesamten Verfahrens mit den beteiligten Ämtern und externen Partnern wahrzu- 
        nehmen und im Kontakt mit der Bevölkerung des Stadtteils, einschließlich der dortigen Hausbesitzer*in-     
        nen die Auswirkungen einer Milieuschutzsatzung öffentlich darzustellen. 
Eine Verteilung der Stellen könnte sich, nach Rücksprache mit der Stadtverwaltung, folgendermaßen darstel-
len: 
-    1 Stell
e (E14) für 1a, 2b und zumindest in einer ersten Phase für 2f für das Amt für Stadtentwicklung
 – In
Freibu
rg wird die Stelle als „Stadtsoziolog*in“ eingeordnet, was auch für Karlsruhe als guter Ansatzpu
nkt
ersch
eint. (unter Umständen Stellenteilung mit Stadtplanungsamt
 (s.u.)
-    1 Stell
e (E13) für 2c und 2d für das Bauordnungsamt, wobei hier zusätzliche Schritte hinsichtlich der Fort- 
     bildung von bereits angestellten Mitarbeiter*innen, in Hinsicht auf die Prüfung von Bauanträgen im Kon- 
     text einer Milieuschutzsatzung, bereits überlegt bzw. angegangen wurden. Hierzu werden zusätzlic
h
 Sachmittel (s.o.) beantragt. 
-    0,5 Stell
e (E13) für 1b und 2e für das Liegenschaftsamt. Die Ausübung des Vorkaufsrechts wird, auch
 aus
Erfah
rungen aus anderen Städten, wahrscheinlich wenn nur in Ausnahmefällen erfolg
en.
-    0,5 Stell
en (E13) für 2a, sowie im Verfahren zur Unterstützung für 2c und 2d für den Zentralen Juristi- 
     schen Dien
st.
-G
egebenenfalls, falls das Stadtplanungsamt die koordinatorische Aufgabe 2f weiter bzw. in Absprachen
mit dem AfSta zu 
Teilen übernimmt, ist eine Teilung der Stelle E14 (s.o.) u.U. möglich.
Es könnte u.U. sinnvoll sein, die Stellen bzw. Teile der Stellen zukünftig in Stabstellen direkt unterhalb einer 
Dezernatsleitung anzusiedeln. Ähnlich wird dies in Freiburg gemacht. 
Dies würde aus unserer Sicht sinnvollerweise im Zusammenhang mit weiteren Aufgaben, mit dem Ziel einer 
stärkeren Förderung von sozialem und gemeinwohlorientiertem Wohnen in Karlsruhe, geschehen. 
Unterzeichnet von: 
Für Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 

HAUSHALT2021
Maßnahmenpaket zum Milieuschutz für Karlsruhe beginnen - Milieuschutz für die 
Südliche Südstadt umsetzen 
Sei
te - 4 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Für die Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 