

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Standsicherheit statt Generalinstandsetzung - Restaurant Rheinstrandbad Rappenwört 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
5200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 

Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
-6.500.000
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Standsicherheit statt Generalinstandsetzung - Restaurant Rheinstrandbad Rappen-
wört  
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Das Restaurant im Rheinstrandbad Rappenwört soll für 8,5 Mio. € restauriert werden. Das ist entschieden zu 
viel, um in einem Freibad einfaches Essen und Getränke anbieten zu können, zumal noch das Milchhäüschen 
auf dem Areal existiert. Um das denkmalgeschützte Gebäude standsicher zu machen sowie für den Umbau des 
Eingangs-/Kassengebäudes mit Technikkeller ist die SPD-Fraktion bereit 2 Mio. € zu investieren. Alles was über 
diese Baumaßnahmen hinaus geht, sind wir nicht willens mitzutragen.  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Irene Moser und SPD-Fraktion 