

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
200 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Traumatisierte Migranten - Betriebskostenzuschuss 
Die Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion beantragt für den Verein zur Unterstützung trauma-
tisierter Migranten e. V. eine Zuschussreduzierung von 14.060 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher Finanzmittel in Höhe von 14.060 Euro eingeplant. Eine Doppel-
struktur ist nicht vorhanden. 
Zuschüsse zur Bedarfsdeckung werden den städtischen Vorgaben entsprechend ausbezahlt und die Ver-
wendungsnachweise geprüft. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 