

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
241 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
294 51 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
Schaffung einer Personalstelle zur Förderung gemeinwohlorientierter Wohnprojekte 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion beantragt die Schaffung einer 1,0 Personalstelle (E13) zur Initiierung und 
Förderung 
gemeinwohlorientierter Wohnprojekte und die  Einstellung der entsprechenden Personalaufwen-
dungen und der eventuell erforderlichen Sachaufwendungen i   n den Haushalt.  
Die Verwaltung sieht vor, den 9. Sachstandsbericht "Wohnen und Bauen in Karlsruhe" in der ersten Jah-
reshälfte 2021 dem Gemeinderat vorzulegen. Neben einer ausführlichen Analyse des hiesigen Wohnungs-
marktes und dessen perspektivischer Entwicklung, soll der Bericht strategische Empfehlungen und Hand-
lungsmaßnahmen insbesondere im Hinblick auf bezahlbaren Wohnraum enthalten. Vor diesem Hintergrund 
ist es notwendig, auch die Förderung gemeinwohlorientierter Wohnprojekte in einen entsprechenden stra-
tegischen Gesamtkontext zu betten.  
Der Personalhaushaltsansatz für das Haushaltsjahr 2021 sieht nur Stellenschaffungen im Umfang von 20 
Vollzeitwerten für den Ausbau der Kitas, für die Ganztagesgrundschulen und für die Schulsozialarbeit, 
sowie 10 Vollzeitwerte für den Klimaschutz vor. Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der 
erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Verwaltung keine zusätzlichen Aufgaben übernehmen. 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag der Gemeinderatsfraktion Die Linke abzu-
lehnen. 