

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
237 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
269 4140-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Förderung mobile med. Versorgung Luis.e - Straßenprositution 
Die Gemeinderatsfraktionen GRÜNE, KAL- Die Partei  und Die Linke beantragen  für das Diakonische Werk 
Karlsruhe für die mobile med. Versorgung Luis.e - Straßenprostitution einen Zuschuss von 23.625 Euro für 
das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher 128.591 Euro für die Beratungsstelle enthalten. 
Ein fachlicher Austausch über das Projekt fand in der Sozialkonferenz des Sozial- und des Jugendhilfeaus-
schusses am 3. Juli 2020 statt. Der Antrag entspricht der Bedarfsmeldung D.7  der Sozialkonferenz. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 