

Fraktion Die Linke, GRÜNE-Fraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Aufbau eines inklusiven Eltern-Kind-Cafés und einer inklusiven Mädchengruppe
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 267  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 36 I 3630-500 I  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
14000 
   
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 
 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
IN VIA in der Erzdiözese Freiburg
Alois-E
ckert-Str.
 6
7911
1 Freiburg
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen,   
dass die bisher für den Haushalt 2021 vorgesehene Fördersumme für das Eltern-Kind-café in Höhe 
von 14.650 € um 14.000 € auf 28.650 € erhöht wird.  
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen.  
Begründung:  
Der IN VIA Mädchen- und Frauentreff in Karlsruhe bietet in seiner jetzigen Form niederschwellige 
Beratungs- und Begegnungsangebote für Mädchen und Frauen. Geplant ist ein neues inklusives El-
tern-Kindcafé – Erwachsene und ihre U3-Kinder mit und ohne Behinderung treffen sich 14-tägig in 
geeigneten Räumen für Begegnung/Austausch. In entspannter Atmosphäre können Eltern über die 
großen und kleinen Probleme des Alltags reden, Gleichgesinnte treffen und langfristig Spielge-
fährt*innen für das eigene Kind finden; außerdem sollen Berührungsängste und Vorurteile abge-
baut werden. Die Erziehungsberechtigten partizipieren am Angebot, formulieren Bedarfe und tau-
schen Erfahrungen aus. Das Projekt steht unter dem Motto “wer nicht ausgegrenzt wird, muss spä-
ter nicht inkludiert/integriert werden“.  
Eine enge Kooperation mit der Behindertenhilfe, Frühkindlicher Bildung, Frühförderstellen etc. ist 
fester Bestandteil des Angebots. Bei Bedarf werden Expert*innen eingeladen, bereits bestehende 
Unterstützungsangebote werden bekannt gemacht. Das Eltern-Kind-Café soll von einer pädagogi-
schen Fachkraft begleitet werden, die zur Prozessbegleiter*in zur Inklusion junger Menschen in die 
Kinder- und Jugendarbeit ausgebildet wurde. Zur Zielgruppe zählen vor allem die Eltern, die bereits 
bestehende Angebote in Karlsruhe noch nicht wahrnehmen (können). Hierfür wird eine enge Ko-
operation mit den Migrationsdiensten und den Mitarbeiter*innen vom Bundesprogramm „Kita-Ein-
stieg: Brücken bauen in frühe Bildung“ angestrebt.  
Es gibt zahlreiche Elterncafés in Karlsruhe, darunter auch inklusive, insbesondere das der Lebens-
hilfe. Die bestehenden inklusiven Elterncafés haben vorrangig die Familien mit einem behinderten 
Kind im Blick. In Abgrenzung dazu richtet sich das Angebot von IN VIA explizit auch an Eltern mit 
Kindern ohne Behinderung und schafft Begegnungs- und Austauschmöglichkeiten, um Inklusion 
von Anfang an zu ermöglichen und Ausgrenzung zu verhindern. 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder für die Fraktion DIE LINKE.  
Mathilde Göttel für die Fraktion DIE LINKE. 
Lukas Bimmerle für die Fraktion DIE LINKE. 
Zoe Mayer für die GRÜNE-Fraktion  
Aljoscha Löffler für die GRÜNE-Fraktion  