

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
169-169e 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
Soziales Quartiersmanagement verwirklichen: Haushaltsmittel einstellen 
Die Linke Gemeinderatsfraktion beantragt für die "Soziale Quartiersentwicklung" einen Zuschuss in Höhe 
von 232.300 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 20
21 sind bisher keine Zuschüsse eingeplant. 
Das Projekt wurde schon im Gemeinderat am 28. April 2020 mit Finanzierungsvorbehalt über 232.300 
Euro für das Jahr 2021 beschlossen. Es wird daher im Rahmen der Beschlüsse mit Finanzierungsvorbehalt 
in den Haushaltsberatungen am 15./16. Dezember 2020 zur Entscheidung vorgelegt. 
Die Verwaltung empfiehlt, aufgrund der aktuellen Finanzlage und der erwartenden finanziellen Entwick-
lung den Antrag abzulehnen. 