

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
230 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
266 3630-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Budgetreduzierung Hilfe für junge Menschen und Familien - Bereich UMA 
Die AFD Fraktion beantragt, die Transferaufwendungen im Jugendhilfeetat für das Jahr 2021 um 10 Millio-
nen Euro zu reduzieren. 
Bei den Haushaltsansätzen für Transferaufwendungen im Jugendhilfeetat bei der Produktgruppe 3630 han-
delt es sich mit wenigen Ausnahmen um Budgets für gesetzliche Aufgaben, die auf der Grundlage des Sozi-
algesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) zu erbringen sind und auf die ein Rechtsanspruch besteht. 
Dem rückläufigen Aufkommen von unbegleiteten minderjährigen Ausländern wurde Rechnung getragen, in 
dem  das  Haushaltsbudget  für  Inobhutnahmen  (darunter  auch  die  vorläufigen  Inobhutnahmen  für  den  ge-
nannten Personenkreis) von 6.500.000 Euro im Jahr 2020 auf 5.000.000 Euro für 2021 angepasst wurde. 
Z
ur ordnungsgemäßen Aufgabenerfüllung ist der Haushaltsansatz notwendig. 
D
ie Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 