

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Erhöhung des städtischen Zuschusses für „Startpunkte“-Projekt 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2675000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
36 I 3630-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
9000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e.V.
Rahel-
Straus-Str. 2
76137 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Der Gemein
derat möge,  
die Ausweitung bzw. die Erhöhung der bisherigen finanziellen Förderung (53.000 €) des Trägers 
um 9.000 € (auf insgesamt 62.000 €) beschließen, so dass die gut besuchten und in Familien, wie 
bei Vernetzungspartnern, hoch angesehenen Angebote auf diesem Niveau weitergeführt werden 
können.   
Begründung: 
Die „Startpunkte“ sind Bestandteil des Gesamtkonzepts der Stadt Karlsruhe zur frühen Prävention. 
Ziel ist die niederschwellige Unterstützung und Begleitung für Familien in den unterschiedlichen 
Wohngebieten sowie die Schaffung von Begegnungen und die Entwicklung von Hilfeangeboten. 
Die AWO beteiligt sich mit einem Eigenanteil an der Finanzierung. Dieser Eigenanteil ist aber durch 
die Erhöhung der Personalkosten nach TVöD und die Erhöhung der Sachkosten gestiegen. Um die 
gut besuchten und in Familien wie bei Vernetzungspartnern hoch angesehenen Angebote auf die-
sem Niveau weiterführen zu können, benötigt der Träger eine Ausweitung der finanziellen Förde-
rung.  
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 