

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Erhöhung des städtischen Zuschusses zur Ausweitung des Angebots des Deutschen Kinderschutz-
bund e.V.
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
31 I 3160-500 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
15.00015.000 15.000 15.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Deutscher Kinderschutzbund
OV Stadt und Landkreis Karlsruhe e.V.
Kriegsstraße 152, 76133 Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeind
erat möge beschließen, dass 
der Zuschuss für das Deutsche Kinderschutzbund e.V. für die Durchführung von Workshops und Vorträ-
gen zum Thema Kindeswohlgefährdung als Abendveranstaltung und in Kindertagesstätten, um jährlich 
15.000 € erhöht wird.  
Entsprechende Mittel sind im Haushalt zu berücksichtigen.  
Begründung: 
Es wird die Durchführung von Workshops und Vorträgen zum Thema Kindeswohlgefährdung als Abend-
veranstaltung und in Kindertagesstätten geplant. Der Kinderschutzbund Karlsruhe möchte auf die Exper-
tise seiner insoweit erfahrenen Fachkräfte zurückgreifen und die seit geraumer Zeit von unterschiedlichen 
Stellen geforderten Vorträge zum Thema der Kindeswohlgefährdung anbieten. Stetig erhält der DKSB 
diesbezüglich Anfragen nach Fortbildungen oder Vorträgen. Die Vorträge sollen sowohl der Öffentlich-
keit in Form von ca. 2-stündigen Vorträgen am Abend, als auch Fachkräften von z.B. Kindertageseinrich-
tungen in Form von halbtägigen Workshops angeboten werden. Ziel ist es, in der Bevölkerung eine Sensi-
bilisierung für die Vielfalt der Aspekte der Kindeswohlgefährdung zu erreichen, sowie vor Fachpublikum 
dieses Thema stets aktuell zu halten. Es wird angestrebt, dass Kindeswohlgefährdungen künftig schneller 
erkannt werden und effektiver von verschiedenen Seiten entgegengewirkt werden kann. Ein weiteres Ziel 
derartiger Veranstaltungen ist immer auch die Vernetzung und der Austausch der Akteure untereinander. 
Es ist vorgesehen die Vorträge und Workshops, je nach Bedarf, sowohl in den Räumlichkeiten des Kin-
derschutzbundes Karlsruhe als auch bei Kindertagesstätten oder auf Wunsch in den Räumen verschiede-
ner Interessensgruppenanzubieten. Somit können die Vorträge und Workshops im gesamten Tätigkeitsge-
biet des Kinderschutzbundes angeboten werden. 
Der Kinderschutzbund Karlsruhe plant darüber hinaus, den Kleiderladen "Nimm's mit!", als einzige kos-
tenfreie Kleiderabgabe für Kinder der Stadt, mit dem Elterncafé zu verbinden und zu einem gemeinsamen 
ambulanten Angebot auszubauen. Das bedeutet, dass der Kleiderladen gemeinsam mit dem Elterncafé be-
stimmte Orte aufsucht und so seiner Zielgruppe mit gleich zwei Angeboten entgegenkommt: der kosten-
freien Kleiderabgabe und gleichzeitig der Möglichkeit des Austauschs (mit Kinderbetreuung) und der nie-
derschwelligen Beratung. Ziel ist es, das Kleider- und Beratungsangebot noch niedrigschwelliger zu ma-
chen und so Leute zu erreichen, die den Weg in die Geschäftsstelle nicht schaffen. 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Zuschuss für ambulanten Kleiderladen mit Elterncafe - Kinderschutzbund 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 267   5000  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3630-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
10.500                         
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Zuschuss für ambulanten Kleiderladen mit Elterncafe - Kinderschutzbund 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Kinderschutzbund Karlsruhe
Sachverhalt | Begründung
Der Kinderschutzbund Karlsruhe plant, den Kleiderladen "Nimm's mit!", als einzige kostenfreie Kleiderabga-
be für Kinder der Stadt, mit dem Elterncafé zu verbinden und zu einem gemeinsamen ambulanten Angebot 
auszubauen. Das bedeutet, dass der Kleiderladen gemeinsam mit dem Elterncafé bestimmte Orte aufsucht 
und so seiner Zielgruppe mit gleich zwei Angeboten entgegenkommt: Der kostenfreien Kleiderabgabe und 
gleichzeitig der Möglichkeit des Austauschs (mit Kinderbetreuung) und der niederschwelligen Beratung.  
Da sich diese Kombination in der Geschäftsstelle reger Beliebtheit erfreut, glaubt der Kinderschutzbund, dass 
ein ambulantes Angebot ebenso gut angenommen wird, unter anderem von denjenigen, die den Weg in die 
Geschäftsstelle nicht schaffen. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser und SPD-Fraktion 