

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
161 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
246 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Theaterprojekte an Schulen 
Die AfD beantragt, den Z
uschuss für die Theaterprojekte an Schulen im Bereich "Innere Verwaltung" (In-
tegrationsförderung) zu streichen und in den Kulturhaushalt zu verschieben.  
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher Finanzmittel in Höhe von 17.500 Euro eingeplant. 
Integration ist eine Querschnittsaufgabe. Die Theaterprojekte von Tiyatro Diyalog werden seit 2010 aus 
dem Transferhaushalt der SJB/Büro für Integration finanziert. Zuschüsse werden den städtischen Vorgaben 
entsprechend ausbezahlt und die Verwendungsnachweise geprüft. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 