

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
    
Antrag zum Thema
 
  Beschulung von unbegl. minderj. Ausländern - Ausgaben reduzieren 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
263 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
36 3620 500 
Finanzhaushalt:  
            
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021        2022 2023 2024 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                                            
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Reduzierung  -40.000    
                                             
 Sperrvermerk 
           
           
 
 Verpflichtungsermächtigung 
                      
    davon zahlungswirksam in 
                                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste ! 

HAUSHALT 2021
Se
ite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Jugend und Soziales 
Sachverhalt | Begründung
Wir fordern die Reduzierung um 40.000 € auf 20.000 € im Jahr 2021. Gemäß den Versprechungen 
der Bundesregierung ist  mit einem weiteren Rückgang der zu uns kommenden „Flüchtlinge" und 
weniger unbegleitete Flüchtlinge zu rechnen. Daher ist   die schrittweise Abschmelzung dieses Haus-
haltstitels angebracht. Gemäß Art. 3 GG darf niemand aufgrund seiner Heimat und Abstammung 
bevorteilt werden.
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 