

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
229 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
266 3630-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufnwendungen 
Zuschusserhöhung Hebammenverband e. V. 
Die Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion beantragt für den Hebammenverband Karlsruhe e.V. 
einen Zuschuss von 23.200 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher Zuschüsse für die Kreisgruppe Karlsruhe des Hebammenverband 
Baden-Württemberg in Höhe von 76.800 Euro für die Durchführung von Informationsgesprächen zur Begrü-
ßungsmappe, sowie 58.240 Euro für das Konzept "Hebammen in Familienzentren" eingeplant. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 