

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
197 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
250 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Badischer Landesverein für Innere Mission, Cafe Relax 
Die SPD Gemeinderatsfraktion beantragt für den Badischen Landesverein für Innere Mission für das Projekt 
Café Relax einen Zuschuss in Höhe 3.031 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine Zuschüsse eingeplant. Die Finanzierung erfolgte bisher über 
Spendenmittel der Sozial- und Jugendbehörde. 
Ein fachlicher Austausch über das Projekt fand in der Sozialkonferenz des Sozial- und des Jugendhilfeaus-
schusses am 3. Juli 2020 statt. Der Antrag entspricht inhaltlich der Bedarfsmeldung D.5 der Sozialkonfe-
renz mit einem Betrag von 2.000 Euro für das Jahr 2021. Dem Badischen Landesverein für Innere Mission 
wurde für das Jahr 2021 eine erneute Finanzierung aus Spendenmitteln der Sozial- und Jugendbehörde zu-
gesagt. 
V
or dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 