

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Diakonisches Werk, hier: Waldheim 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
2525000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
PB31/PG3160/1.500.31.60.01.01
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 1.000 
1.000 1.000 1.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Diakonisches Werk, hier: Waldheim 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Diakonisches Werk
Sachverhalt | Begründung
Das Sommerferien-Angebot des Diakonischen Werks im Waldzentrum “Waldheim” ist ein niedrigschwelliges 
und  inklusives  Angebot,  das  besonders  für  finanziell  benachteiligte  Kinder  sowie  Kinder  mit  Migrations- 
Fluchthintergrund eine attraktive Alternative zur teuren Urlaubsreise darstellt. Wöchentlich können bis zu 100 
Kinder zwischen 6 und 14 Jahren an den Angeboten im Waldheim teilnehmen.  
Der beantragte Zuschuss soll das Waldheim für Familien öffnen, die sich das Ferienangebot aus eigenen Mit-
teln nicht leisten können.  
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 