

Interfraktioneller Antrag der Gemeinderatsfraktionen SPD und GRÜNE, Hebelstr.13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema 
Maßnahmepaket und Erhaltungssatzung Milieuschutz (GR Beschluss 20.10.2020) 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
    6100  und  6200      
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
  2    
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
50000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
In der Südstadt soll sofort ein städtisches Ankaufs- und Leerstandsmanagemenr eingerichtet werden, welches 
mit Eigentümern Kontakt aufnimmt.
 
Es soll weiterhin das Verfahren Erhaltungssatzung verfolgt werden, mit Aufstellungsbeschluss für eine Erhal-
tungssatzung Milieuschutz gemäß §172. 
 
50 000€ werden für begleitende Untersuchungen benötigt
Weitere  Angaben

bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der seit einiger Zeit verstärkte Ankauf von Gebäuden in der Südstadt, die dann umfassend saniert und sehr 
teuer vermietet wurden, führte zu einer Verdrängung bisheriger Mieter*innen aus dem Quartier. Um das be-
sondere Flair und den Charakter der Südstadt zu schützen, wurde eine soziale Erhaltungssatzung (Milieuschutz-
satzung im Gemeinderat beschlossen. Hinzu kommt ein städtisches Maßnahmepaket, das z.B. den vermehrten 
Ankauf von renovierungsbedürftigen Bestandsimmobilien durch die Vowo beinhaltet wie auch eine frühe Kon-
taktaufnahme  mit  den  Eigentümern  vor  dem  Verkauf  ihrer  Immobilie.  Hierzu  wird  eine  Stelle  beim  Liegen-
schaftsamt  für  die  Verkaufsprüfung  benötigt.  Außerdem  beantragen  die  unterzeichnenden  Fraktionen  eine  
Stelle beim Stadtplanungsamt für die Vorbereitung der Milieuschutzsatzung sowie Sachkosten in Höhe von 
50000 €. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Michael Zeh und SPD-Fraktion  
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler und GRÜNE-Fraktion 