

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Lobin e.V.: Kulturküche 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  4100 oder 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
20.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Lobin e.V.: Kulturküche 
 
Seite - 2 
  Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Lobin Karlsruhe e.V. - Kulturküche 
  Sachverhalt | Begründung 
Die Kulturküche wurde von engagierten Bürger*innen aufgrund der Ausschreibung für Bürger*innenprojekte 
für die „Grüne Stadt“ gegründet. Sie hat ein beeindruckendes Konzept für ein Kulturzentrum entwickelt. 
Dessen Herzstück ist eine Küche mit vegetarischen Essensangeboten, bei der regionale und saisonale sowie 
klimagerechte Produkte verwendet werden. Das inhaltliche Konzept wird gebündelt in den Bereichen Kultur 
und Soziales, u. a. Integration von jungen Geflüchteten.  
Der Verein hat es durch hohe Spendenakquise und sehr viel ehrenamtliches Engagement geschafft, mit dem 
ehemaligen Seiler-Häuschen ein Kulturdenkmal zu mieten, zu sanieren und einzurichten. Die Kulturarbeit 
wird weitgehend durch den Essenverkauf finanziert. Da dieses aber sehr günstig sein muss, um sozialverträg-
lich zu sein, ist eine moderate Erhöhung des Zuschusses angezeigt.  
 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 