

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
164 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
246 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Sonstige Projekte und Veranstaltungen 
Die AfD Fraktion beantragt den Haushaltsansatz für "Sonstiges Projekte und Veranstaltungen" beim Büro 
für Integration um 14.887 Euro auf 0 Euro zu reduzieren.  
Die Mittel sind für Veranstaltungen und Projekte des Büros für Integration vorgesehen. Mit der Verabschie-
dung der Fortschreibung Karlsruher Integrationsplan durch den Gemeinderat am 18.09.2018 wurde das 
strategische Ziel der Stadtverwaltung festgelegt, allen Menschen eine gleichberechtigte Teilhabe am kom-
munalen Leben zu ermöglichen. Diesen Auftrag des Gemeinderates setzt das Büro für Integration mit den 
zur Verfügung gestellten Ressourcen um. Die Mittel werden benötigt, um flexibel auf gesamtgesellschaftli-
che Entwicklungen im Integrationsbereich reagieren zu können. 
Zur planmäßen Aufgabenerfüllung ist der Haushaltsansatz notwendig. 
D
ie Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 