

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
162 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
246 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Maßnahmen der Ausländerbetreuung für eigene Projekte und Veranstaltungen des Büro für 
Integration,   darin   unter   anderem   enthalten   Migrationsbeirat,   Einbürgerungsfeier   und   
Integraionskurse 
Die AfD Fraktion beantragt für die Maßnahmen der Ausländerbetreuung für eigene Projekte und Veranstal-
tungen des Büros für Integration, darin unter anderem enthalten Migrationsbeirat, Einbürgerungsfeier und 
Integrationskurse, eine Zuschussreduzierung um 33.500 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher Finanzmittel in Höhe von 53.500 Euro eingeplant. 
Zur planmäßigen Aufgabenerfüllung ist der Haushaltsansatz notwendig. 
D
ie Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 