

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
    Thema: Kinderschutzbund fördern 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
267 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
Finanzhaushalt: 
36 3630 500 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Erhöhung um 32.500 
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT    2021
Sei
te 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
THH 5000 Kinderschutzbund 
Sachverhalt | Begründung
Der  Kind
erschutzbund  muss  mehr  gefördert  werden.  Wir  möchten  dem  Kinderschutzbund  die  Möglichkeit  
geben, mehr Mitarbeiter einstellen zu können. Es ist wichtig, dass es in Deutschland eine Willkommenskultur 
für Kinder gibt. Kinder in Notlagen sind ganz besonders auf die Hilfe vom Kinderschutzbund angewiesen. Wir 
fordern daher die Erhöhung um 32.5000 € auf 100.000 €. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 