

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
158 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
241 3650-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Geschwisterkind-Regelung reduzieren 
Die  AfD-Gemeinderatsfraktion  beantragt  eine  Reduzierung  des  Haushaltsansatzes  für  die  trägerübergrei-
fende Geschwisterkindregelung von 253.900 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher Finanzmittel in Höhe von 553.900 Euro eingeplant. 
Vor dem Hintergrund, dass insbesondere Vorjahresprognosen bezüglich des Finanzbedarfs durch die Aus-
weitung der Erstattung auf die Tagespflege nicht eingetroffen sowie der Platzausbau und damit verbun-
de  ne zusätzliche Aufwendungen nicht wie geplant vorangeschritten sind, wurde der Haushaltsansatz für 
das Jahr 2021 bereits entsprechend angepasst. 
Zur planmäßig Aufgabenerfüllung ist der Haushaltsansatz notwendig. 
D
ie Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 