

GRÜNE, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
IN VIA Kath. Verband f. Mädchen- u. Frauensozialarbeit in der Erzdiözese Freiburg e.V., 
hier: Kontaktstelle für "Faire Pflege" 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen23.508 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
IN VIA Kath. Verband f. Mädchen- u. Frauensozialarbeit in der Erzdiözese Freiburg 
e.V.,               hier: Kontaktstelle für "Faire Pflege" 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
IN VIA Kath. Verband f. Mädchen- u. Frauensozialarbeit in der Erzdiözese Freiburg e.V.
Sachverhalt | Begründung
Die Situation der vielen 24-Stunden-Pfleger*innen aus Osteuropa, die in Privathaushalten arbeiten, ist häufig 
von Ausbeutung und „illegalen“ Arbeitsbedingungen geprägt. Für Karlsruhe kann man wohl von 1500 Pfle-
ger*innen ausgehen. IN VIA will Kontaktstelle sein, Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit betreiben. Damit 
wird eine Lücke im Bereich von prekären Arbeitsverhältnissen von Frauen geschlossen.   
Schon bestehende Bausteine von IN VIA Frauentreff KA und dem Projekt CoHa (Cosmobile Haushaltshilfen) 
sollen zusammengeführt und ausgeweitet werden. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE-Fraktion 
Lüppo Cramer, Michael Haug, Max Braun, Rebecca Ansin für KAL/Die PARTEI-Fraktion 
Lukas Bimmerle, Karin Binder, Mathilde Göttel für DIE LINKE-Fraktion 