

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
    Unterhaltsvorschussleistungen -   Ausgaben reduzieren 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
263 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
36 3690 500 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021        2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein-  oder Auszahlungen 
Reduzierung um -1.700.000
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis -   F1-Taste !

HAUSHALT 2021
Se
ite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Jugend und Soziales 
Sachverhalt | Begründung
Die Ausgaben für 2021 von 6.7 Mio. sind begründet durch die Kosten für die Inobhutnahme von 
Kindern und  Jugendlichen zu  deren Schutz,  insbesondere  von  unbegleiteten minderjährigen  Aus-
ländern. 
Durch  verpflichtende  medizinische  Test der  Altersfeststellung  gehen wir  von  einem Rückgang  des 
Anteils der Minderjährigen von mindestens 25% aus. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 