

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberb
ürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
    Thema: Hilfe für junge Menschen Förderung Erziehung - Ausgaben reduzieren 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
267 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
36 3630 500 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Reduzierung um 
10.000.00
0 
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT    2021
Sei
te 2 
s. Hinweis - F1-Taste !
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
Jugend und Soziales 
Sachverhalt | Begründung
Der eingestellte Betrag für 2021 ist zu reduzieren.  
Für das Jahr 2016 waren 48,5 Mio. geplant.  
Am 26.04.2017 hat sich das Dez.3 über eine Offenlage überplanmäßige Aufwendungen in 
Höhe von über 10.7 Mio € nachträglich genehmigen lassen.  
Mit der Begründung:  
„In den Bereichen der stationären Hilfen zur Erziehung, Hilfen für junge Volljährige sowie  
Inobhutnahmen steht das gestiegene Fallaufkommen im Zusammenhang mit der weltwei-
ten  
Flüchtlingssituation (Personenkreis der unbegleiteten minderjährigen Ausländer - umA -). „ 
In 2019 wurden 65,7 Mio. aufgewendet. 
Gemäß den Versprechungen der Bundesregierung ist mit einem weiteren Rückgang der zu 
uns  
kommenden „Flüchtlinge" und mit weniger unbegleitete Flüchtlinge zu rechnen. Daher ist 
die  
schrittweise Abschmelzung dieses Haushaltstitels angebracht.  
Wir fordern daher die Reduzierung um 10.000.000 € auf 60.000.000 € im Jahr 2021. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 