

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
153 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
241 3650-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Zuschüsse für Kinderbetreuung 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragt für die Erhöhung des Erstkinderzuschusses zum 1
. März 2021 
um drei Prozent 600.000 Euro für das Jahr 2021. Gleichzeit wird für die Anpassung der Kostenbeiträge für 
die Kindertagespflege zum 1. März 2021 20.000 Euro beantragt. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine finanziellen Mittel hierfür eingeplant. 
Der Gemeinderat hat am 21. Juli 2020 die Vorlage "Neue Finanzierungssystematik in Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen in Karlsruhe" mit Finanzierungsvorbehalt über 950.000 Euro für das Jahr 2021 be-
schlossen. Darin enthalten ist neben der Erweiterung der einkommensabhängigen Beitragsreduzierung 
über die gesetzlichen Regelungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe hinaus, eine kostengerechte Anhebung 
des städtischen Beitragsniveaus um drei Prozent. Die Finanzmittel werden im Rahmen der Beschlüsse mit 
Finanzierungsvorbehalt in den Haushaltsberatungen am 15./16. Dezember 2020 zur Entscheidung vorge-
legt.  
Die Erhöhung des Erstkinderzuschusses zum 1. März 2021 um drei Prozent ist derzeit nicht vertretbar.  
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen freiwilligen Leistungen gewähren und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 