

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
215 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
262 3620-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Diakonisches Werk: Waldheim 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragt für das Diakonische Werk für die Durchführung eines Sommer-
ferien-Angebots im Waldheim einen Zuschuss von 1.000 Euro für das Jahr 2021ff. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher keine Zuschüsse eingeplant, jedoch erhalten alle Träger von Feri-
enerholungsmaßnahmen  bei  der  Durchführung  von  Ferienmaßnahmen  einen  platzbezogenen  Kostenzu-
schuss. Eine Sonderzuschussregelung, wie beantragt, für das Diakonische Werk stellt die Gleichbehandlung 
anderer Ferienangebotsanbietern in Frage. 
V
or dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen freiwilligen Leistungen gewähren und empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 