

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
222 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
266 3630-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Zuschusserhöhung Ehe-, Familien- und Partnerschaftsberatung e. V. 
Die Gemeinderatsfrak
tion FDP beantragt für die Ehe-, Familien- und Partnerschaftsberatung Karlsruhe e.V. 
eine Erhöhung des Zuschusses um 5.000 Euro für das Jahr 2021. 
Im Verwaltungsentwurf 2021 sind bisher 101.534 Euro eingeplant. 
Ein fachlicher Austausch über das Projekt fand in der Sozialkonferenz des Sozial- und Jugendhilfeausschus-
ses am 3. Juli 2020 statt. Der Antrag entspricht inhaltlich der Bedarfsmeldung A.4 der Sozialkonferenz mit 
einem Betrag von 43.466 Euro. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufwendungen einplanen und empfiehlt daher den Antrag abzulehnen. 