

GRÜNE und SPD Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
  
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
 
Jugend und Soziales: Ehe-, Familien- und Partnerschaftsberatung Karlsruhe e.V. 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 267  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 PB 36/ PG 3630 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen                                         43.466 
     
             
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
   Sperrvermerk 
      
  
   Verpflichtungsermächtigung   
      
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT2021
Jugend und Soziales: Ehe-, Familien- und Partnerschaftsberatung Karlsruhe e.V. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Ehe-, Familien- und Partnerschaftsberatung Karlsruhe e.V.
Sachverhalt | Begründung
Die Eh
e-, Familien- und Partnerschaftsberatung bietet seit vielen Jahren - als einziger Träger in Karlsruhe- pro-
fessionelle Partnerschaftsberatung an. Ein Alleinstellungsmerkmal ist die muttersprachliche Beratung in 
Deutsch, Englisch, Französisch, Russisch, Spanisch, Türkisch und in der Gebärdensprache.  
Das sehr gut ausgebildete Personal der Beratungsstelle ist seit 2015/16 fest angestellt, was sehr zu begrüßen 
ist. Tariferhöhungen und der 2017 im Rahmen der Haushaltskonsolidierung reduzierte städt. Zuschuss sind 
nicht mehr ausreichend, um die Kosten zu tragen. Da wir den Fortbestand des Angebots sicherstellen wollen, 
beantragen wir eine Erhöhung des städtischen Zuschusses.  
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die Grüne Fraktion 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser für die SPD Fraktion 