

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Kürzung bei den Aufwendungen für:  Öffentlichkeitsarbeit, Werbung, Anzeigen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
4658000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5170-800
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
-10.000
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Kürzung bei den Aufwendungen für: Öffentlichkeitsarbeit, Werbung, Anzeigen 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Eine Kürzung um 10.000 €   von 38.200 € auf 28.200 € entspricht ungefähr dem Ergebnis 2019 und ist damit 
als sachgerecht einzustufen.  
Eine Gefährdung des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe ist dadurch nicht zu befürchten. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 