

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Öffentliche Toiletten ausbauen: Haushaltsmittel erhöhen
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
5038800
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 

Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
8800 | HGW
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
300.000 300.000 300.000 300.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
 
1. für den Um- und Neubau von öffentlichen Toiletten zusätzliche 300.000 € eingestellt werden, 
 
2. die Toiletten im Stadtgebiet kostenfrei zugänglich sind. 
 
Die Finanzmittel für entsprechende Baumaßnahmen bzw. für erhöhte Kosten für die Unterhaltung und Be-
wirtschaftung der Toilettenanlagen sind von der Verwaltung zu ermitteln und im Haushalt einzustellen.  
 
 
Begründung:  
 
Das Menschlichste aller Bedürfnisse ist der Toilettengang. Grundvoraussetzung hierfür ist, dass eine Toilette 
in unmittelbarer Umgebung existiert. Dies gestaltet sich im öffentlichen Raum schwierig, vor allem abseits der 
Innenstadt. Daher wollen wir die Anzahl an öffentlichen Toiletten ausweiten.  
 
Diese sind ein wichtiger Teil der städtischen Infrastruktur, die zu einer hohen Zufriedenheit im Alltagsleben 
der Bürger*innen beiträgt. Vor allem wollen wir als Fraktion DIE LINKE in den Karlsruher Stadtteilen neue, 
öffentliche Toiletten schaffen. Bisher sind diese nur unzureichend abgedeckt. Der Neubau von öffentlichen 
Toiletten soll dabei eng mit entsprechenden Bürgervereinen abgestimmt werden. Außerdem sollten die neu-
geschaffenen Toiletten im Stadtgebiet kostenfrei zugänglich sein. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel  
Karin Binder 