

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
242-243a
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
294 51 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
Maßnahmenpaket Milieuschutz - Südstadt 
In der Gemeinderatssitzung vom 21. Oktober 2020 wurde sowohl die Aufstellung einer sozialen Erhal-
tungssatzung für die Südstadt als auch ein städtisches Maßnahmenpaket für den südlichen und nördlichen 
Teil der Südstadt sowie die Innenstadt-Ost – südwestlicher Teil beschlossen. Beide Maßnahmen sowie die 
damit verbundenen Ressourcenbedarfe wurden am 14. September 2020 den Vertreterinnen und Vertretern 
den Fraktionen von der Verwaltung vorgestellt. 
Aus organisatorischer und methodischer Sicht ist zu den beiden Anträgen anzumerken, dass darin Tätigkei-
ten bzw. Aufgaben vorhanden sind, deren Umfang und Intensität sich in der aktuellen Phase allenfalls 
prognostizieren aber keinesfalls methodisch berechnen lassen. Zum jetzigen Zeitpunkt ist z.B. keine Aus-
sage darüber möglich, ob bzw. in welchem Umstand aufwändige Widerspruchsverfahren oder Rechtsstrei-
tigkeiten vor Verwaltungsgerichten durchzuführen sind. Ebenso verhält es sich mit der Ausübung von Vor-
kaufsrechten (welche nur bei entsprechenden Verkaufsfällen auszuüben wären). 
Die
 genannten Dienststellen sind generell mit den laufenden Aufgaben, beispielsweise auch mit den aktu-
ellen Sanierungsverfahren bereits ausgelastet. Das gewünschte Maßnahmenpaket Milieuschutz kann daher 
grundsätzlich nur mit zusätzlichen Stellen und nicht durch interne Aufgabenverlagerung bewältigt werden. 

Haushalt 2021 -  Ergänzende Erläuterungen zu Antrag Seite - 2 
Ger
ade weil mit dem Milieuschutz rechtliches Neuland betreten wird, wird von organisatorischer Seite we-
gen den sich daraus ergebenden Unsicherheiten für die Personalbemessung von dauerhaften Stellenschaf-
fungen abgeraten. 
Der Personalhaushaltsansatz sieht für das Haushaltsjahr 2021 nur Stellenschaffungen im Umfang von 20 
Vollzeitwerten für den Ausbau der Kitas, für die GTGS und für die Schulsozialarbeit, sowie 10 Vollzeitwerte 
für den Klimaschutz vor. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufgaben übernehmen. 
Di
e Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 