

GRÜNE und SPD Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Bauvorhaben bereits im Jahr 2021 beginnen: Verwaltungsgebäude der SJB, Kochstraße 7 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
495ff8800
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 

Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
7.88xxx
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 200.000 
800.000 1.300.000 650.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Bauvorhaben bereits im Jahr 2021 beginnen: Verwaltungsgebäude der SJB, Koch-
straße 7 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Diese Modernisierung beinhaltet neben der Verbesserung der Bedingungen am Arbeitsplatz auch energetisch 
wirksame Baumaßnahmen wie Innendämmung, Fensteraustausch und Dachsanierungen. Dabei stellt sich ein 
hoher energetischer Nutzen ein, der sich in geringeren Betriebskosten auszahlen wird. Ebenso führen diese 
Maßnahmen zu entsprechenden CO2-Einsparungen, die auf dem Weg zu einer klimaneutralen Verwaltung 
bis 2040 so schnell wie möglich erreicht werden müssen. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 
Parsa Marvi für die SPD-Fraktion 