

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
258 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
464 5710-800 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Erstwohnsitzkampagne stoppen 
Seit 2007 wird in Karlsruhe die Erstwohnsitzkampagne mit dem Ziel betrieben, dass sich Studierende mit 
Hauptwohnsitz anmelden. Im August 2016 erfolgte die Ausweitung der Erstwohnsitzkampagne auf Auszu-
bildende und Berufsfachschülerinnen und Berufsfachschüler. Durchschnittlich nehmen 5.200 Personen pro 
Jahr das Begrüßungspaket in Empfang. 
Die Kampagne hat zu einer deutlichen Zunahme der Anmeldungen von Personen mit Erstwohnsitzen in 
Karlsruhe geführt und ist somit ein wirtschaftlicher Erfolg der Stadt, da die Steigerung der Erstwohnsitze zu 
höheren Steuerzuweisungen beim Kommunalen Finanzausgleich führen. Die Erstwohnsitzkampagne wurde 
aber nicht originär initiiert, um finanzielle Vorteile für die Stadt zu generieren. 
Auch nach der zum 01.01.2017 eingeführten Zweitwohnungssteuer wird der wirtschaftliche Erfolg der 
Erstwohnsitzkampagne ohne Änderung fortgeschrieben. Wie bereits bei der Entscheidungsgrundlage des 
Gemeinderats am 26.04.2016 (TOP 13) und des Gemeinderats am 20.09.2016 (TOP 3) dargestellt, war 
das Ziel der Zweitwohnsitzsteuer ergänzend zur Erstwohnsitzkampagne die Ertragsseite zu steigern. Denn 
durch die Zweitwohnsitzsteuer werden vorwiegend andere Zielgruppen erreicht. Auf der Basis eines Städte-
vergleichs in Baden-Württemberg wird geschätzt, dass aus der Zielgruppe Studierenden circa 400 Erst-
wohnsitze pro Jahr durch eine Statusänderung von Zweitwohnsitz in Erstwohnsitz generiert wurden. 
Eine Beendigung der Erstwohnsitzkampagne würde aufgrund der verringerten Zahl der Erstwohnsitzanmel-
dungen unter Berücksichtigung des Finanzausgleichs zu einer finanzwirtschaftlich schlechteren Position der 
Stadt Karlsruhe führen. Eine Abschaffung der Erstwohnsitzkampagne würde zudem zu einer hohen Dunkel-
ziffer an Personen führen, die sich gar nicht in Karlsruhe anmelden werden. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 