

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
245 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
313 5220-620 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Bonusprogramm energetische Sanierung 
Seit dem Haushalsjahr 2020 sind für das
 städtische Bonusprogramm zur energetischen Sanierung 2,0 Milli-
onen Euro im Haushalt vorgesehen. Im Jahr 2019 wurden Mittel von rund 240.000 Euro abgerufen. Aktuell 
steigen die Anträge und die Beratungen zum Programm an.  
Daher empfiehlt die Verwaltung, den vorgesehenen Haushaltsansatz für 2021 beizubehalten und den An-
trag abzulehnen. 