

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Kürzung bei den Aufwendungen für internationale Zusammenarbeit/India Board 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
4658000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5170-800
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen -50.000
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Kürzung bei den Aufwendungen für internationale Zusammenarbeit/India Board 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Im Jahr 2021 wird man unter den Bedingungen von Corona die Kooperationsarbeit nicht in der gleichen 
Intensität fortführen können wie in den Jahren bis 2020.  
Daher kann auf einen Teil der Mittel verzichtet werden und eine Kürzung von 136.000 € um 50.000 € auf 
86.000 € erscheint angemessen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 
 