

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
259 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
474 55 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
Stellenschaffung  im  Forstamt  für  erhöhten  Aufwand  wegen  klimabedingter  Waldschäden,  
Baumpflege, Baumkontrolle 
Die Grüne Gemeinderatsfraktion beantragt wegen erhöhtem Aufwand wegen klimabedingter Waldschä-
den, Baumpflege, Baumkontrolle beim Forstamt eine zusätzliche Stelle im Umfang von 1,0 VZW.  
Die durch die zurückliegenden Trockenjahre entstanden Waldschäden sind hinreichend bekannt. Dadurch 
sind die Arbeitsaufwände im Bereich der Verkehrssicherungspflicht als Pflichtaufgabe (Kontrollen, Doku-
mentation, Maßnahmenplanung und -umsetzung) schon jetzt in erheblichem Umfang gestiegen und wer-
den zukünftig durch die weiter prognostizierten Klimaveränderungen und die damit verbundenen Wald-
schäden weiter steigen. Für diesen speziellen Aufgabenbereich und für weiteren zusätzlichen Aufwand für 
Pflege, Bewirtschaftung und Anpassung des Stadtwaldes an den Klimawandel kann aus organisatorischer 
Sicht einer Stelle zugestimmt werden. 
Der Personalhaushaltsansatz für das Haushaltsjahr 2021 sieht nur Stellenschaffungen im Umfang von 20 
Vollzeitwerten für den Ausbau der Kitas, für die GTGS und für die Schulsozialarbeit, sowie 7 bis 10 Vollzeit-
werte für den Klimaschutz vor.  
Die begehrte Stellenschaffung könnte allenfalls innerhalb der genannten 10 VZW oder durch das Einsparen 
einer VZW an anderer Stelle erfolgen. 
D
ie Verwaltung empfiehlt, die Stellenausweitung über den vorgesehenen Umfang im Haushaltsjahr 2021 
von 30 Stellen abzulehnen. 