

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
254-254 c 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
425 5450-700 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Durchgängiger Winterdienst auf Hauptradrouten 
D
ie Hauptradrouten des Karlsruher Radwegenetzes werden bereits in der Priorität 1 bearbeitet. Das Haupt-
radwegenetz wurde im Laufe der Jahre ständig erweitert und umfasst aktuell rund 230 Kilometer, die im 
Winter geräumt und gestreut sowie das ganze Jahr über gereinigt werden.   
Für eine Erweiterung auf alle Hauptradrouten wären folgende zusätzliche Mittel erforderlich: 
3x Kleinkehrmaschinen mit Winterdienstausstattung ca. 450.000 Euro 
Abschreibung und Reparaturen   ca.  75.000 Euro/pro Jahr 
3x VZW E 06 Personalkosten       ca. 180.000 Euro/pro Jahr 
3x Personalreserve 0,8 Stelle für Urlaub, Krankheit etc. ca. 120.000 Euro/pro Jahr 
Für diese Aufgabenerweiterung wären somit einmalige Investitionen i. H. v. ca. 450.000 Euro und jährliche 
Aufwendungen i. H. v. ca. 375.000 Euro erforderlich. 
Die Verwaltung empfiehlt aus finanziellen Gründen den Antrag abzulehnen. 