

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
263-265 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
Stadtjugendausschuss e. V.  
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
509 7.8802xx 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Modernisierung Verwaltungsbau Helmholtzstr. 1 für Stadtjugendausschuss in 2021 beginnen 
Innerhalb der Verwaltung fanden mehrere Abstimmungsrunden zur Priorisierung der investiven Projekte 
statt. Mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von insgesamt 265,5 Millionen Euro in 2021 ist aus Sicht der 
Verwaltung eine Grenze erreicht, die finanziell und personell leistbar erscheint. 
In einem Schriftverkehr zwischen der Verwaltung und dem Stadtjugendausschuss (StJA) wurde seitens des 
StJA mitgeteilt, dass er eine Verschiebung nach 2022 mittragen kann. 