

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Fonds zum Ankauf von Grundstücken und Wohnungen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
31262000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
52 I 5220-620 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Grunderwerb 
10.000.000 10.000.000 10.000.000 10.000.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
Fonds zum Ankauf von Grundstücken und Wohnungen 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass für eine aktive Liegenschaftspolitik im Wohnungsbereich Mittel in der Höhe von vorläufig 10 Millionen 
Euro in einen Fonds eingestellt werden, der zum Ankauf von Wohnungen, Wohngebäuden und Grundstü-
cken für den Wohnungsbau dient.  
Begründung: 
In Karlsruhe mangelt es an günstigem Wohnraum. Besonders finanziell schwächere Haushalte verlieren zu-
nehmend den Anschluss an den Wohnungsmarkt. Um dem immensen Fehlbedarf in diesem Bereich entge-
gen zu wirken und Teilhabegerechtigkeit herzustellen, bedarf es der Ausweitung einer aktiven Liegenschafts-
politik der Stadt. Ziel muss es sein, dass mehr Grundstücke in kommunales Eigentum kommen, um entspre-
chende Spielräume für eine sozial und gemeinwohlorientierte Wohnungspolitik zu erhalten.  
Während ein Umsteuern im Gewerbebereich stattgefunden hat und die Stadt hier offensiv Grundstücke er-
wirbt, sieht die Sachlage im Wohnungsbereich bisher wenig günstig aus. 
U.a. mit den Mitteln des Baugesetzbuches, mit Vorkaufsrechten und anderen Instrumenten muss die Stadt
weit aktiver werden, um Steuerungsmöglichkeiten in neuen und alten Stadtteilen zu bekommen. Insbeson-
dere in Stadtteilen mit bisher geringem Anteil an kommunalen Wohnungen und Grundstücken sowie gerin-
gem Anteil an Wohnungen der Volkswohnung sowie in Neubaugebieten ist dies gefordert.
Auch sollte der Ankauf von bzw. die Verlängerung von Belegungsbindungen für sozialen Wohnungsbau an-
gegangen werden. Der Bedarf an sozialgebundenen Wohnungen kann durch Neubau allein nicht gedeckt
werden.
Der Fonds refinanziert sich (zum Teil) durch Weiterverkäufe mit entsprechenden Bindungsvorschriften, durch 
Erträge aus Erbbauzins sowie durch Mieten.  
Weitere benötigte Mittel sollten über einen noch zu beschließenden Sozialen Wohnungsfonds mit Einlagen 
von Bürger*innen der Stadt Karlsruhe geschaffen werden. Dieser ist noch in der Befassung in den städtischen 
Gremien. 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle