

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.10.2020 
 
HAUSHALT 2021 
 
Antrag zum Thema
Reale Kosten des Verkehrs – Externe Ermittlung nach dem Konzept der Uni Kassel
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 295  6100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 51 I 5110-610 I  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2021 2022     2023 2024 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                        
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                        
 Sperrvermerk 
      
  
 Verpflichtungsermächtigung 
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
Die Verwaltung stellt entsprechende finanzielle und personelle Ressourcen in den Haushalt ein, um die realen 
Kosten des Verkehrs in Karlsruhe nach dem Modell der Universität Kassel („NRVP 2020 – Welche Kosten ver-
ursachen verschiedene Verkehrsmittel wirklich?“)  zu erfassen. 
Hierfür sind entsprechende Finanzmittel von der Verwaltung zu ermitteln und im Haushalt einzustellen. 
Begründung: 
Eine Studie der Universität Kassel (NRVP 2020 Welche Kosten verursachen verschiedene Verkehrsmittel wirk-
lich?) - im Auftrag des Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) im Rahmen des natio-
nalen Radverkehrsplans (NRVP 2020) - hat gezeigt, dass die realen Kosten für den Kfz-Verkehr ein Mehrfa-
ches dessen verursachen, was der ÖPNV an Kosten verursacht. In der Studie wurde deutlich, dass es je nach 
Kommune erhebliche Unterschiede bei den Kosten gibt. Die Forscher*innen haben ein digitales Werkzeug 
entwickelt, welches es den Städten und Gemeinden erlaubt, die jeweiligen Kosten für Kfz-, ÖPNV-, Rad- und 
Fußverkehr zu ermitteln. 
Als Fraktion DIE Linke. im Gemeinderat Karlsruhe wollen wir, dass wir beim Thema nachhaltige Mobilität mit 
transparenten, nachvollziehbaren und realen Zahlen arbeiten und anhand dieser Zahlen unsere politischen 
Entscheidungen treffen. Daher sollte die Stadt das oben genannte Werkzeug anwenden und die Ergebnisse 
veröffentlichen. Die Kostenrechnung kann jährlich aktualisiert werden und somit jedem Bürger und jeder Bür-
gerin zeigen, wie viel Steuergeld die Stadt für welchen Verkehrsträger ausgibt. 
Basierend auf diesen Zahlen können Optimierungsmaßnahmen getroffen werden, um eine Umgestaltung der 
finanziellen Ausgaben im Mobilitätsbereich, anhand des Ziels einer klimaneutralen Stadt, zu forcieren. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder  