

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Bewässerung Straßenbäume - Stellenschaffungen und Anschaffung Wassertankwagen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
378 ff.6700
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
55
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
7.670001.700
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
2,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Erwerb bew. Vermögen280.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Bewässerung Straßenbäume - Stellenschaffungen und Anschaffung Wassertankwa-
gen 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Grundsätzlich sind die rund 80.000 Stadtbäume in Karlsruhe einer Vielzahl von Stressfaktoren ausgesetzt. 
Seit einigen Jahren kommen noch erhebliche Belastungen durch die Klimaveränderungen dazu. Die zuneh-
mende Hitze und Trockenheit führen zu massiven Baumschäden und Absterben von Bäumen.  
Wegen des Klimawandels sollen deshalb die jährlich rund 700 neu gepflanzten Bäume statt bisher drei künf-
tig fünf Jahre gewässert werden und die Gießintervalle optimiert werden. Dies ist eine sehr zeit- und damit 
ressourcenintensive zusätzliche Aufgabe.  
Rein rechnerisch sind dafür 4,4 zusätzliche Stellen im Gartenbauamt erforderlich. Wir Grüne beantragen da-
für zwei zusätzliche Stellen. Der weitere Aufwand soll durch Umschichtungen ermöglicht werden.  
Erforderlich sind ebenfalls zusätzliche Bewässerungskapazitäten. Wir beantragen deshalb zusätzlich die An-
schaffung eines weiteren Wassertankwagens. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 