

Interfraktioneller Antrag der Gemeinderatsfraktionen von SPD und Linke, Hebelstr. 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Neubau Dreifeldsporthalle Schulzentrum Südwest in Oberreut in 2021 beginnen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
   8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
5.177000  
10.034000         10.214000         3.691000         
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Neubau Dreifeldsporthalle Schulzentrum Südwest in Oberreut in 2021 beginnen 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Die aktuelle Sporthallensituation in Karlsruhe ist angespannt. Schließung von Sporthal-
len aufgrund dringender Sanierung hat die Konsequenz, dass die Schulklassen mit Bus-
sen und Bahnen in die Nachbarschaftssporthallen fahren müssen. Das wird dem Bil-
dungsplan nicht gerecht, ist alles andere als umweltfreundlich und zeit- und kostenin-
tensiv. Deshalb beantragen wir insgesamt 30 Mio. für die Sporthalle „Zentrum Süd-
west“, die wegen Asbest geschlossen ist, einzustellen. Grünes Licht für den Neubau auf 
dem Areal des Schulzentrums Oberreut, das die Sophie-Scholl-Realschule und der En-
gelbert-Bohn-Schule beherbergt, gab der Karlsruher Gemeinderat bereits im Mai 2018. 
Diese Hallen sollen dem Schul- und Vereinssport dienen, zusätzlich auch für Sport- und 
Schulveranstaltungen genutzt werden. Durch die Erstellung der Sporthallen wird der 
südwestliche Bereich bedient und die anderen Sporthallen in der Umgebung entlastet, 
so dass diese in den nächsten 10 bis 15 Jahren renoviert werden können. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Sibel Uysal und SPD-Fraktion 
Karin Binder, Lukas Bimmerle, Mathilde Göttel (Fraktion DIE LINKE) 