

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
268-269 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
525 7.8824xx 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Bauvorhaben   bereits   im   Jahr   2021   beginnen:   Nebau   Dreifeldsporthalle   Schulzentrum 
Südwest in Oberreut 
Grundsätzl
ich ist die Argumentation der Antragsstellenden richtig und nachvollziehbar. Innerhalb der Ver-
waltung fanden mehrere Abstimmungsrunden zur Priorisierung der investiven Projekte statt. Mit einem Ge-
samtinvestitionsvolumen von insgesamt 265,5 Mio. Euro in 2021 ist aus Sicht der Verwaltung eine Grenze 
erreicht, die finanziell und personell leistbar erscheint. 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen.  