

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.11.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1355  
Neue Zonen für Bewohnerparken 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat (zur Kenntnis) 22.12.2020 22 X  
Planungsausschuss 14.01.2021  x  
 
 
Die Stadt überprüft, ob neue Zonen für Bewohnerparken eingeführt werden sollten. 
Hierbei ist mit den citynahen Gebieten zu beginnen, wobei die Bewohner einzubeziehen sind. 
 
Begründung: 
 
Insbesondere aus den citynahen Stadtteilen kommt die Forderung, neue Bewohnerparkzonen auszuweisen 
- dies betrifft die Weststadt, die Südweststadt und die Südstadt, denn von hier aus ist zu Fuß die City zu 
erreichen. 
 
In der Südstadt ist der Bereich Staatstheater, Baumeisterstr, Meidingerstr.  besonders betroffen. Hier sind 
durch den neuen Radweg in der Baumeisterstrasse einige Parkplätze entfallen und somit hat sich der 
Parkdruck erhöht. 
Tagsüber und auch abends, wenn im Staatstheater Vorstellungen stattfinden, sind viele Parkplätze durch 
auswärtige Autos belegt.  
                                       
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh  