

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26  .
10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Ausbau von Calisthenics -Anlagen beschleunigen:  Haushaltsmittel erhöhen
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
3836700 | Gartenbauamt
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
6700 | Gartenbau
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 200.000 200.000 200.000 200.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
im Haushalt 2021 200.000€ für den Bau und die Bewirtschaftung weiterer Calisthenics-Anlagen eingesetzt 
werden. 
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. 
Be
gründung: 
Viele Menschen, vor allem junge, wollen verstärkt Bewegung im Freien betreiben und dies oftmals selbstor-
ganisiert. Gerade Calisthenics  -Anlagen,  mit ihren unterschiedlichen Nutzungsformen für Krafttraining und 
verschiedene sportliche Betätigungen, erfreuen sich dabei hoher Nachfrage. Dies kann man auch an den be-
reits vorhandenen Anlagen im Stadtgebiet erkennen. Potenzial für weitere Anlagen im Stadtgebiet kann da-
bei leicht identifiziert werden. 
Die sportliche Betätigung an den Calisthenics-Anlagen führt nicht nur zu einer verbesserten Gesundheit der 
Menschen, sondern die Anlagen sind oftmals ein wichtiger Ort des sozialen Miteinanders für verschiedene 
gesellschaftliche Gruppen. Daher sollte in diesem Haushalt entsprechende Finanzmittel,  für die explizite Ver-
wendung für den Ausbau von Calisthenics Anlagen, hinterlegt werden. Die angesetzte Summe sollte ange-
sichts der Kosten bisheriger Projekte für eine ausreichende Anzahl zusätzlicher Anlagen genügen. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 