

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Bauvorhaben bereits im Jahr 2021 beginnen:  
Neubau Dreifeldsporthalle Schulzentrum Südwest in Oberreut 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
495ff8800
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
7.88xxx
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
5.177.000         10.034.000 10.214.000 508.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Bauvorhaben bereits im Jahr 2021 beginnen:  
Neubau Dreifeldsporthalle Schulzentrum Südwest in Oberreut 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Der Neubau dieser Halle ist notwendig, um den in Karlsruhe bestehenden Hallenbedarf für Schul- und Ver-
einssport zu decken.  
Sie wird nach der Herstellung als Passivhaus und durch einen konsequenten Einsatz von Recyclingbeton und 
Holzkonstruktionen als Muster für weitere Sporthallen geeignet sein. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 