

GRÜNE und SPD Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Bauvorhaben bereits im Jahr 2021 beginnen: Dachausbau Dragonerkaserne für KONS 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
5278800
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 

Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
7.883301
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 190.000 
40.000 300.000 90.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Bauvorhaben bereits im Jahr 2021 beginnen: Dachausbau Dragonerkaserne für 
KONS 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Der Ausbau der Überäume im Dachgeschoss beendet das gesamte Bauvorhaben in der Dragonerkaserne. 
Der Lehrbetrieb des Badischen Konservatorium und des Helmholtzgymnasiums kann dann ohne Störung 
durch weitere erhebliche Baumaßnahmen durchgeführt werden. 
Eine vollständige Ausnutzung des Dachgeschosses bedeutet außerdem eine deutlich effizienter Flächenaus-
nutzung im Vergleich zum heutigen Zustand. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 
Parsa Marvi für die SPD-Fraktion 