

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 20210 
Antrag zum Thema
Erhöhung des Förderprogrammes für Dach- und Fassadenbegrünung 
und Einbeziehung von Entsiegelungsmaßnahmen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
379f6700
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5510-670
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
38.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Erhöhung des Förderprogrammes für Dach- und Fassadenbegrünung 
und Einbeziehung von Entsiegelungsmaßnahmen 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Das neue Naturschutzgesetz Baden-Württemberg enthält erstmals ein verbindliches Verbot von Schottergär-
ten, das u. a. auch die Forderung enthält, Schottergärten zurückzubauen. Für diese neue städtische Aufgabe 
stehen bislang keine finanziellen Ressourcen zur Verfügung. 
Gleichzeitig beabsichtigt die Stadtverwaltung, das seit über 30 Jahre bestehende Förderprogramm „Grüne 
Höfe, Dächer und Fassaden“, das bisher auf die Innenstadt begrenzt ist, auf weitere Stadtteile zu erweitern. 
Es bietet sich daher an, auch die Umwandlung von Schottergärten in biologisch vielfältige Grünflächen im 
Rahmen dieses Programmes zu fördern.  
Dies erfordert eine Erhöhung der dafür zur Verfügung stehenden Mittel auf 50.000 €.  
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 