

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
256 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
464 5710-800 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Kürzung bei den Aufwendungen für internationale Zusammenarbeit/India Board 
Im Bereich Internationalisierung sind neben dem Zielmarkt Indien auch der neu aufgegriffene Zielmarkt Af-
rika sowie der Ausbau des Zielmarkts Frankreich und die Zusammenarbeit innerhalb der EU und weltweit 
verankert. Hierfür ist ein Planansatz von circa 136.000 Euro vorgesehen. 
Der Zielmarkt Indien umfasst insgesamt 114.000 Euro. Darin enthalten sind die Fixkosten für das Büro und 
Personal  in  Pune  in  Höhe  von  86.770  Euro.  Hierüber  besteht  ein  Rahmenvertrag  mit  LBIT  und  der  Stadt  
Karlsruhe.  Ergänzend  dazu  sind  für  weitere  Marktbearbeitung  in  Indien  mit  Partnern  in  Pune,  Mumbai, 
Nagpur und Aurangabad 27.230 Euro geplant. 
Für den Zielmarkt Afrika sind 5.000 Euro und für den Zielmarkt Frankreich 9.000 Euro veranschlagt. 
W
eitere 8.000 Euro sind für "Internationales Sonstiges" vorgesehen, u. a. für die Nachhaltigkeitskonferenz 
"Global Sustainable Finance Conference". 
Kürzungen in diesen Bereichen würden die bisherigen Erfolge und die Akquisearbeit gefährden. 
D
ie Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 