

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
252 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
383 7.670002 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Einrichtung von Trinkbrunnen im Stadtgebiet: Haushaltsmittel einstellen 
Eine gute Versorgung der Bevölkerung und der Besuchenden mit kostenfreiem Trinkwasser ist ein wichtiger 
Beitrag zu Teilhabe am Leben in der Stadt. Das in der Gemeinderatsitzung am 24. September 2019 zuge-
sagte Gesamtkonzept liegt leider noch nicht vor. Die Stelle des Brunneningenieurs beim Gartenbauamt 
konnte erst nach mehrmaligen Ausschreibungen im August dieses Jahres besetzt werden. Daher kann mit 
der Erarbeitung des Gesamtkonzept nunmehr begonnen werden. 
Das Gesamtkonzept soll in 2021 vorgestellt werden. Entsprechende Maßnahmen sind sodann zu beziffern 
und zu priorisieren. Entsprechende Haushaltsmittel sind dann gegebenenfalls noch für das Haushaltjahr 
2021 durch Umschichtung zur Verfügung zu stellen. 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag auf Mittelerhöhung abzulehnen. 