

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
250-251
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Alternative für Deutschland-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
379 5510-670 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Pesonalaufwendungen 
 Auszahl. f. Erwerb bew. Vermögen 
Bewässerung Straßenbäume - Stellenschaffungen und Anschaffung Wassertankwagen 
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion und die Alternative für Deutschland Gemeinderatsfraktion beantragen, 
zur Verbesserung der Bewässerung von Straßenbäumen beim Gartenbauamt 2,0 VZW zusätzliche Stellen 
einzurichten. 
Der P
ersonalhaushaltsansatz für das Haushaltsjahr 2021 sieht nur Stellenschaffungen im Umfang von 20 
Vollzeitwerten für den Ausbau der Kitas, für die GTGS und für die Schulsozialarbeit, sowie 7 bis 10 Voll-
zeitwerte für den Klimaschutz vor. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann die Ver-
waltung keine zusätzlichen Aufgaben übernehmen. 
Wir
 empfehlen vor diesem Hintergrund, den Antrag der GRÜNE Gemeinderatsfraktion und der Alternative 
für Deutschland Gemeindefraktion abzulehnen. 