

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
249 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
379 5510-670 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Erhöhung des Förderprogrammes für Dach- und Fassadenbegrünung und Einbeziehung von 
Entsiegelungsmaßnahmen 
Die Ausweitung des Geltungsbereiches des Förderprogramms zur Begrünung von Höfen, Dächern und Fas-
saden wurde von der Verwaltung vorgeschlagen, um Beantragungen zu fördern, die bisher abgelehnt werden 
mussten. (siehe Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vom 7. Oktober 2020 und Planungsausschuss vom 
14. Oktober 2020)
Die  Verwaltung  empfiehlt  aus  finanzwirtschaftlichen  und  der  erwarteten  finanziellen  Entwicklung  von  der  
Standarderhöhung abzusehen und den Antrag abzulehnen. 