

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Eine aktivere Parkraumbewirtschaftung realisieren 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
3356600
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
54 I 5460-660 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass die Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) wie folgt angepasst wird: 
Die Gebühren in der Tarifzone 1, der Tarifzone 2, den Stadtteilen Durlach und Mühlburg sowie auf gebüh-
renpflichtigen Parkplätzen, im Sinne von § 6 Abs. 1 Nr.13 des Straßenverkehrsgesetzen, werden für das Jahr 
2021 jeweils doppelt so hoch als bisher angesetzt. 
Entsprechende zusätzliche Finanzmittel sind in den Einnahmen des Haushalts einzustellen. 
Begründung: 
Eine aktivere Parkraumbewirtschaftung, mitsamt einer Anordnung der Parkgebühren, ist eine zwingende Vo-
raussetzung dafür, eine ökologische Mobilitätswende zu realisieren. Nur durch entsprechende Verknappung 
und Verteuerung des Parkraums wird entsprechend der ÖPNV und andere Mobilitätsarten stärker genutzt. 
Hierdurch wird auch ein Beitrag zur Ausfinanzierung der Mobilitätswende sowie eine angemessene Beteili-
gung an der Errichtung und Instandhaltung der Parkflächen geleistet. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 