

Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
00.00.0000 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Neue Geschäftsstelle des stja –   Gebäude Helmholtzstr. 1 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
5098800
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
7.88xxxx
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 20222023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Siehe Anlage 
Unterzeichnet von: 
Daniel Melchien 



