

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Stellenschaffung im Forstamt für erhöhten Aufwand wegen klimabedingter Waldschäden,  
Baumpflege, Baumkontrolle 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
472ff8200
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5550-82
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
1,00 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Stellenschaffung im Forstamt für erhöhten Aufwand wegen klimabedingter Wald-
schäden,  
Baumpflege, Baumkontrolle 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Die klimabedingten Waldschäden durch lange Hitzeperioden und Trockenheit nehmen bedrohlich zu. Das 
Forstamt hat deshalb ein umfangreiches Konzept zur „Klima-Anpassung des Karlsruher Stadtwaldes“ vorge-
legt. Es beinhaltet vielfältige Maßnahmen, darunter Erhöhung der Biodiversität, Verhinderung der Ausbrei-
tung von Neophyten, Baumkontrolle und Baumpflege, Förderung der Naturverjüngung sowie umfassende 
Verkehrssicherungspflicht, um die Erholungsfunktion des Karlsruher Waldes weiter aufrechtzuerhalten.  
Die Übernahme dieser vielfältigen zusätzlichen Aufgaben erfordert mehr Ressourcen und vor allem mehr 
forstwirtliches Personal. Im Haushalt 2021 soll dafür eine Stelle geschaffen werden.  
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 