

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Durchgängiger Winterdienst auf Hauptradrouten
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
4247000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
54 I 5450-700 I
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, 
dass die Verwaltung die Voraussetzungen für einen dauerhaften Winterdienst auf allen Hauptradrouten 
schafft. Hierzu sind die notwendigen zusätzlichen Stellen und ggf. Spezialfahrzeuge bereitzustellen. 
Die Verwaltung beziffert die hierfür anfallenden Kosten und Stellenanteile und stellt diese in den Haushalt 
ein. 
Begründung: 
Die Nutzbarkeit der Radinfrastruktur in Karlsruhe - zu allen Jahreszeiten - ist ein wesentlicher Baustein zur 
Stärkung des Radverkehrs. In Fahrradstädten, wie in den Niederlanden oder Dänemark, ist diese Infrastruktur 
ganzjährig nutzbar und zeigt, dass Radfahren weitgehend witterungsunabhängig ist. Ein entsprechender 
Winterdienst auf Hauptradrouten würde dafür sorgen, dass die Sicherheit für Radfahrer*innen zunimmt so-
wie weniger Bürger*innen sich scheuen müssen auch bei kalten Temperaturen das Rad zu nutzen. Die 
Gleichberechtigung des Radverkehrs mit dem Autoverkehr fängt damit an, dass auch zentrale Radrouten ent-
sprechend im Winter benutzbar bleiben. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 