

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Einrichtung von Trinkbrunnen im Stadtgebiet: Haushaltsmittel einstellen
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
5038800
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 

Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
8800 | HGW
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 200.000 200.000 200.000 200.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen, 
dass 200.000€ im Haushalt für die Installation und Bewirtschaftung von neuen Trinkbrunnen im Stadtgebiet 
eingestellt werden. 
Entsprechende Finanzmittel sind im Haushalt einzustellen. 
Begründung: 
Der Bedarf an zusätzlichen Trinkbrunnen in der Stadt wurde bereits oftmals diskutiert. Auf einen Antrag der 
Grünen-Fraktion und einem Ergänzungsantrag der LINKEN-Fraktion hin wurde seitens der Verwaltung am 
24.9.2019 im Gemeinderat zugesagt, ein Konzept zur Einrichtung von Trinkbrunnen zu entwickeln. Dieses 
Konzept ist nun seit einem Jahr in Bearbeitung und sollte daher demnächst finalisiert werden. 
Im Rahmen der Antwort der Verwaltung wurde geschätzt, dass ca. 25.000€ für die Beschaffung und Einrich-
tung von neuen Trinkbrunnen angesetzt werden können. Daher halten wir die angesetzte Summe für ange-
bracht. 
Die Verfügbarkeit von kostenfreiem Trinkwasser sorgt dafür, dass ein menschliches Gut für alle zugänglich ist 
und Personen aus allen sozialen Schichten die Teilhabe am Leben in der Stadt ermöglicht wird. Der Zugang 
zu Trinkwasser darf nicht vom Einkommen abhängig sein. Gerade angesichts der stärkeren Hitzewellen in der 
Stadt ist dies notwendig.  Mit der angesetzten Summe können erste Schritte für eine ausreichende und kos-
tenlose Trinkwasserversorgung im öffentlichen Raum angegangen werden. 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 