

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
    Thema: Gartenbau – Bäume in städtischen Anlagen am Leben erhalten 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
380 ff.6700
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
55 5510-670
Finanzhaushalt: 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021   2022 2023 2024 
       Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Schaffung   100.000 
       Sperrvermerk 
       Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT    2021
Sei
te 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Gartenbauamt, Natur- und Landschaftspflege
Sachverhalt | Begründung
Im Som
mer 2018 und 2019 sind zahlreiche Bäume in der Stadt Karlsruhe aufgrund des Regenmangels einge-
gangen.  Besonders  junge  Bäume  sind  anfällig,  wenn  längere  Zeit  kein  Regen  fällt,  und  darauf  angewiesen,  
dass sie gegossen werden. Werden sie nicht gegossen, gehen sie ein, und die Aufwendung für die Pflanzung 
und die Betreuung in den ersten Jahren ist verloren. Dies ist nicht ökologisch sondern auch ökonomisch wider-
sinnig. Das für die Betreuung und Bewässerung der jungen Bäume nötige Geld daher gut investiert. Wir fordern 
zusätzliche Mittel in Höhe von 100.000 € für diesen Zweck. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 