

GRÜNE und SPD Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Bauvorhaben bereits im Jahr 2021 beginnen:  
Modernisierung Gymnastikhalle der Leopoldschule 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
495ff8800
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 

Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
7.88xxx
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
380.000 800.000 600.000 180.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Bauvorhaben bereits im Jahr 2021 beginnen:  
Modernisierung Gymnastikhalle der Leopoldschule 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Diese Maßnahme hat einen hohen energetischen Nutzen durch Sanierung, Wärmedämmung und Austausch 
der Heizungsanlage. Sie wird daher zu erheblichen CO2-Einsparungen führen, die auf dem Weg zu einer kli-
maneutralen Verwaltung 2040 erreicht werden müssen. Im gleichen Zuge werden die Bedingungen für den 
Schulsport deutlich verbessert. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 
Parsa Marvi für die SPD-Fraktion 