

Interfraktioneller Antrag von SPD und Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstr,. 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
 Bauvorhaben Kita Ringelberghohl  in 2021 beginnen  
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 

Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
 270000 1.170.000 1.710.000 900000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
 Bauvorhaben Kita Ringelberghohl  in 2021 beginnen  
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Die Kitaplätze sind in Grötzingen dringend notwendig, um den Bedarf vor Ort abdecken zu können. Der 
Anspruch auf Kitaplätze ist rechtlich verankert. Deswegen wäre eine bauliche Verschiebung der Kita Rin-
gelberghohl den betroffenen Eltern schwer vermittelbar. 
Der Zeitplan für den Neubau sollte nicht gestreckt werden, da die dringliche Sanierung der Kita Kegels-
grund davon abhängt, welche sehr marode ist. Während der Komplettsanierung sollten die Gruppen der 
Kita Kegelsgrund  vorübergehend in den Neubau Ringelberghohl ziehen. 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Yvette Melchien und SPD-Fraktion 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler und GRÜNE Fraktion 