

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
22.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
 Karlsruhe braucht Umsetzung der Musterlösung des Landes BW für Fahrradstraßen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
541001-660
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 

Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 

HAUSHALT 2021 
 Karlsruhe braucht Umsetzung der Musterlösung des Landes BW für Fahrradstraßen 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 

Sachverhalt | Begründung
Der Gemeinderat möge beschließen: 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, 50% der vorhandenen Fahrradstraßen 2021 an die Musterlösung für 
Fahrradstraßen des Landes Baden-Württemberg anzupassen. Dies beinhaltet entsprechende Markierungen 
und Gewährleistung von Vorfahrtsregelungen für den Fahrradverkehr. 
Die dafür notwendigen Mittel werden von der Verwaltung ermittelt und in den Haushalt 2021eingestellt. 
Begründung: 
Im 20-Punkte-Programm zur Förderung des Radverkehrs in Karlsruhe wird ausgeführt, dass die aktuellen Re-
gelwerke Anwendung finden sollen. Dies ist aktuell bei den Karlsruher Fahrradstraßen nicht der Fall. Mit ge-
ringem Mittel Einsatz lässt sich hierdurch viel für die Attraktivität des Radverkehrs und seine Sichtbarkeit errei-
chen.  
Im Vergleich zu der Musterlösung des Landes Baden-Württemberg für Fahrradstraßen, werden bei den Fahr-
radstraßen in Karlsruhe viele Defizite deutlich. 
Dies betrifft vor allem die mangelnde Gewährleistung von Vorfahrtsregelungen. Der Fahrfluss wird durch die 
überwiegende „rechts-vor-links Regelung“ gebremst. Dies steht im Widerspruch zu dem Anliegen, Fahrrad-
fahrenden auf diesen Straßen Vorrang einzuräumen. Durch die Vorfahrt für den Fahrradverkehr in Fahr-
radstraßen wird dieser deutlich attraktiver. 
Auch die Sichtbarkeit und damit Sicherheit der Fahrradstraßen müsste deutlich erhöht werden. Dies betrifft 
insbesondere Querungsstellen. Die Musterlösung des Landes schlägt hier eine Rotfärbung der Furt, sowie Zu-
satzschilder und Wartelinien für einmündende Straßen vor. Im Straßenverlauf soll ebenfalls mehr Sichtbarkeit 
durch größere und häufigere Markierungen, sowie durchgezogene Begrenzungslinien hergestellt werden. 
Der Sicherheit im Fahrradverkehr wird somit höhere Bedeutung eingeräumt. Parkende Kfz stellen auf Fahr-
radstraßen das größte Risiko für Radfahrende dar. Darum sollte Ziel sein, die straßenbegleitende Parkierung 
zu reduzieren. 
Um der Rolle als fahrradfreundlicher Stadt gerecht zu werden, muss dem Fahrradverkehr endlich, beginnend 
auf den wichtigen Routen Vorrang vor dem Autoverkehr eingeräumt werden. Die Sperrung ausgewählter 
Straßen muss ambitioniert angegangen werden. 100 Meter reine Fahrradstraße reichen für Karlsruhe nicht 
aus. 
Unterzeichnet von: 
Für die Fraktion DIE LINKE: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 