

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
247 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produkt 
332 541001 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Karlsruhe braucht Umsetzung der Musterlösung des Landes BW für Fahrradstraßen 
Wir verweisen auf die Stellungnahmen zum Antrag und Ergänzungsantrag der DIE LINKE.-
Gemeinderatsfraktion im Gemeinderat vom 28. Juli 2020 und dem Planungsausschuss vom 17. September 
2020. 
Die vorhandenen Fahrradstraßen in Karlsruhe werden sukzessive an die Musterlösungen des Landes Ba-
den-Württemberg soweit möglich angepasst. Die vom Land Baden-Württemberg erarbeiteten Musterlösun-
gen sind jedoch nur teilweise auf die vorhandene Örtlichkeit mit den unterschiedlichsten Nutzungsansprü-
chen und Randbedingungen übertragbar. Dadurch muss jede bestehende und zukünftige Fahrradstraße im 
Einzelfall geprüft werden. Die Prüfung beinhaltet die entsprechende Markierung und die Vorfahrtsregelung 
der Fahrradstraßen. 
I
n sehr vielen Fällen ist es notwendig, vor einer Um- oder Neumarkierung den Asphaltbelag zu erneuern, 
damit die Markierung auch dauerhaft hält. Auch dies ist bei jeder einzelnen Maßnahme zu prüfen. 
Die Reduzierung der Parkflächen innerhalb von Fahrradstraßen wird kritisch gesehen. Durch die Weg-
nahme der Parkflächen entsteht ein breiterer Straßenquerschnitt. Dieser erweckt beim Kfz-Verkehr den Ein-
druck, Rad Fahrende überholen zu können, begünstigt den Schleichverkehr oder das nicht Einhalten vorge-
schriebener Geschwindigkeiten. Sperren für den Kfz-Verkehr können im Einzelfall geprüft werden, dennoch 

Haushalt 2021 -  Ergänzende Erläuterungen zu Antrag Seite - 2 
muss die Erschließungsfunktion von einer Straße generell gewährleistet werden, zum Beispiel für Anlieger 
in Wohnquartieren oder für Gewerbetreibende. 
Die Verwaltung wird am Beispiel der Sophienstraße ein Konzept erarbeiten und dieses im Radlerforum vor-
stellen. 
Aus Sicht der Verwaltung ist für das Haushaltsjahr 2021 keine Mittelerhöhung notwendig. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag auf zusätzliche Mitteleinstellung abzulehnen. 