

Interfraktioneller Antrag SPD und Grüne Gemeinderatsfraktionen, Hebelstr.13, 76133 Karlsruhe  
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Modernisierung Verwaltungsbau Helmholtzstr. 1 für Stadtjugendausschuss in 2021 beginnen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Umbaumaßnahmen 
240.000            1.040.000 1.520.000 800.000 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Modernisierung Verwaltungsbau Helmholtzstr. 1 für StJA in 2021 beginnen 
Sei
te - 2 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Die Geschäftsstelle des Stadtjugendausschuss bekam durch Aufgabenzuwächse in den letzten Jahren 
mehr Personal, u.a. bei Fachstellen oder Fachbereichsleitungen. Dieses Wachstum erklärt sich daraus, 
dass neue Arbeitsbereiche beispielsweise zur Schulkindbetreuung, Armutsbekämpfung oder Beteiligung 
hinzukamen, mit denen der Stadtjugendausschuss beauftragt wurde.  
Das Anne‐Frank‐Haus stellt traditionell Gruppenräume zur Verfügung und bietet selbst Angebote an. 
Durch den beschriebenen Personalzuwachs der Geschäftsstelle ist die verbandliche und frei organisierte 
Jugendarbeit im Gebäude des Anne‐Frank‐Hauses aber enorm eingeschränkt.  
Aktuell stehen dem Anne‐Frank‐Haus nur noch drei Gruppenräume und ein Saal zur Verfügung, was 
nicht nur unter Corona Bedingungen viel zu wenig ist. Die Jugendverbände brauchen die Räumlichkeiten 
im Anne‐Frank‐Haus dringend.  
Insbesondere zeigt auch das IQ‐Leitprojekt „My City. My Place“, dass ein großer Bedarf an innstädti‐
schen Angeboten besteht und die Gruppen im Anne Frank Haus sehr gut untergebracht wären, da es in‐
nenstadtnah, barrierefrei ist und viele Möglichkeiten bietet. 
Wir befürworten daher einen zügigen Umzug der Geschäftsstelle des Stadtjugendausschuss e.V. in die 
Helmholtzstr. 1, so dass das Haus der Jugendverbände Anne Frank wieder als solches genutzt werden 
kann.  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi, Yvette Melchien, Irene Moser und SPD-Fraktion 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler und GRÜNE Fraktion   