

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Kürzung bei den Aufwendungen für:  Expo Real und Veranstaltungen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
4658000
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
5170-800
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
-10.000
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT 2021 
Kürzung bei den Aufwendungen für: Expo Real und Veranstaltungen 
Seite - 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 
Sachverhalt | Begründung
Das Ergebnis im Jahr 2019 und der Ansatz für 2020 lagen beide rund 8.000 € niedriger als  der Ansatz für das 
Jahr 2021. 
In Zeiten einer angespannten Haushaltslage ist eine moderate Kürzung gegenüber den bisherigen Ansätzen 
und Ergebnissen gut vertretbar. 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer, Aljoscha Löffler für die GRÜNE Fraktion 