

Fraktion DIE LINKE, Fraktion KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe
Herrn Oberbü
rgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
26.10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
Die neue Geschäftsstelle des stja im „Gebäude Helmholtzstraße 1“ als Projekt in den Haushalt auf-
nehmen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
5088800
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
8800 | Hochbau und Gebäudewirtschaft
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021 2022   2023 2024 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
Bitte aus Liste auswählen 
   Sperrvermerk 
   Verpflichtungsermächtigung   
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste !

HAUSHALT2021
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
Sei
te - 3 
Weitere  Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
bitte Zuschussempfänger eintragen
Sachverhalt | Begründung
De
r Gemeinderat möge beschließen, dass  
im Finanzhaushalt 2021 das Projekt „Geschäftsstelle stja Helmholtzstraße 1“ aufgenommen und umgesetzt 
wird. 
Entsprechende Finanzmittel für die Investition sind von der Verwaltung zu beziffern und im Haushalt einzu-
stellen. 
Begründung:  
Der Stadtjugendausschuss e.V. leistet eine hervorragende Arbeit und ist ein unverzichtbarer Partner der Stadt 
in der Kinder- und Jugendarbeit sowie bei vielen anderen Themenfeldern. In den letzten Jahren wurden im-
mer mehr Aufgaben vom Stadtjugendausschuss übernommen. Vom Gemeinderat wurde dies stets begrüßt. 
Die wachsenden Aufgaben spiegeln sich auch in deutlich gestiegenen Mitarbeiter*innenzahlen.  
Die bisher genutzten Räumlichkeiten im Anne-Frank-Haus reichen für die Arbeit des Stadtjugendausschusses 
nicht mehr aus. Trotz der kurzfristigen Benutzung der Gruppenräumlichkeiten - die wiederum den Jugend-
gruppen fehlen – ist eine gute Arbeit für alle Mitarbeiter*innen nur noch schwer möglich.  Diese Situation 
muss dringend verändert werden, um allen Mitarbeiter*innen eine gute, professionelle Arbeitsumgebung zu 
gewährleisten. 
Die Räumlichkeiten in der Helmholtzstraße 1 sind hervorragend für die kreativen, dynamischen Prozesse des 
Stadtjugendausschusses geeignet und würden ausreichend Platz für alle Mitarbeitenden in der Geschäfts-
stelle bieten. Ein Umzug der Geschäftsstelle und ein Beginn des Projekts für 2021 war geplant. Eine zeitliche 
Verschiebung des Projekts würde die Arbeit des StJA erschweren und absehbar keine Vorteile, sondern wahr-
scheinlich eine Kostensteigerung des Projekts bedeuten. Wir beantragen den Umzug  in den Haushalt 2021 
aufzunehmen und das Projekt durchzuführen. 
Unterzeichnet von: 
Für Fraktion DIE LINKE.: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Für Fraktion KAL / Die PARTEI: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 