

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
255 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
464 5710-800 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
Kürzung bei den Aufwendungen für Öffentlichkeitsarbeit, Werbung, Anzeigen 
Die Mittel des Bereichs Öffentlichkeitsarbeit und Marketing werden eingesetzt, um die Zielgruppen der 
Wirtschaftsförderung - Unternehmen und Investoren, Gründer, Institutionen und Netzwerke - über das 
Dienstleistungsportfolio der Wirtschaftsförderung zu informieren und um Karlsruhe als Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstandort zu vermarkten. Diese Kommunikation wird in der Corona-Krise weiter an Bedeutung 
gewinnen. 
Das Budget orientiert sich an den Ausgaben der Vorjahre: 
Öffentlichkeitsarbeit, 
Werbung und Anzeigen 
2018 
Ausgaben 
2019 
Ausgaben 
2020 
Plan 
2021 
Plan 
67.
371,66 Euro 
28.
465,59 Euro 
38.060
 Euro 
38.200
 Euro 
In 2021 erfolgte eine Erhöhung des Budgets um 10.000 Euro, da die Standortbroschüre zum Wirtschafts- 
und Wissenschaftsstandort Karlsruhe aktualisiert werden muss. Diese stammt aus 2012. Die neue Bro-
schüre soll als Print- und Digitalversion gestaltet werden. Bei einer Kürzung des Budgets können die erfor-
derlichen Aktualisierungen im Marketingbereich für den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Karlsruhe 
nicht umgesetzt werden. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 