

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Kostenlose FFP2-Masken für Lehrkräfte an Grundschulen und städtische Mitarbeitende 
bereitstellen 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.11.2020 
 
Vorlage Nr.: 2020/1356 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15./16.12.2020 13 
☒ 
☐ 
 
1. Die Stadt Karlsruhe stellt allen Lehrer*innen an Grundschulen kostenlose FFP2-Masken in 
ausreichender Anzahl zur Verfügung. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe stellt ihren Mitarbeitenden, die unmittelbaren Kundenkontakt haben, kostenlose 
FFP2-Masken zur Verfügung. 
 
Begründung: 
  
Seit September findet der Präsenzunterricht ohne Abstandsgebot auch an weiterführenden Schulen statt. 
  
Lehrerinnen und Lehrer stehen in engem und häufigem Kontakt zu ihren Schülerinnen und Schülern, weshalb 
sie  in  Zeiten  einer  Pandemie,  wo  die  Infektionszahlen  steigen,  besonders  gefährdet  sind.  Zu  ihrem 
ausreichenden Schutz und zu dem ihrer Schülerinnen und Schüler benötigen sie hochwertigen Mund-Nasen-
Bedeckungen, die die Lehrkräfte bis vor kurzem selbst besorgen müssen.  
 
Da das Kultusministerium inzwischen FFP2-Masken an weiterführende  Schulen und Berufsschulen ausgibt, 
reduziert  sich  unser  Antrag  auf  die Grundschulen.  Unserer  Ansicht   nach  besteht  hier  ebenso  eine 
Fürsorgepflicht unabhängig von einer Maskenpflicht. 
 
Zwar sind unter den bestätigten Infektionen relativ wenig Fälle im Bildungsbereich bekannt, jedoch können 
75%  aller  Neuansteckungen  überhaupt nicht  nachverfolgt  werden.  Das  Risiko  des  Lehrpersonals  sich  zu 
infizieren, ist höher als das der Schüler*innen. Auch in den Lehrer*innenzimmern ist die Situation schwierig. 
  
Unsere Lehrkräfte verrichten ihre Arbeit ohne das Einhalten von Abständen in einem geschlossenen Raum 
mit  circa  30  Personen.  Dies  ist  nicht  hinnehmbar.  Ebenso  können  Lehrerinnen  und  Lehrer  schnell  zu 
sogenannten Superspreadern werden, da sie von Klasse zu Klasse gehen. 
  
Die Landesregierung stattete seine Lehrer*innen in der Corona-Krise mit Einwegmasken aus. Diese Masken 
bieten Schutz vor Tröpfchen, durch das Tragen können Geschwindigkeit des Atemstroms oder des Speichel-
/Schleim-Tröpfchenauswurfs reduziert und beim Einatmen Tröpfchen abgefangen werden. 
  
Nach  jetzigem  Stand  der Wissenschaft  bieten  aber einzig  FFP2- und  FFP3-Masken  und  nicht  eine  einfache 
Mund-Nasen-Bedeckung  einen  wirklichen  Schutz.  Deshalb  ist  es  unumgänglich,  unsere  Lehrkräfte  in 
Karlsruhe  mit  FFP2-Masken  auszustatten.  Partikelfiltrierende  Halbmasken  (FFP-Masken)  sind Gegenstände 
der persönlichen Schutzausrüstung (PSA) im Rahmen des Arbeitsschutzes und haben die Zweckbestimmung, 
den Träger der Maske vor Partikeln, Tröpfchen und Aerosolen zu schützen. 
  
Die SPD fordert deshalb als (Mindest-)Schutzvorrichtung FFP2-Masken in ausreichender Anzahl auch für alle 
Lehrkräfte an Karlsruher Grundschulen. 
  
Antrag 

– 2 – 
 
Auch die städtischen Mitarbeitenden, die ständig unmittelbaren wechselnden Kundenkontakt haben, sollten 
maximal gut geschützt sein. Damit kommt die Stadt ihrer Fürsorgepflicht nach. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Uysal 
Irene Moser 
Yvette Melchien  
 
 