

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
253 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
384 7.670004 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Ausbau von Calisthenics-Anlagen beschleunigen: Haushaltsmittel erhöhen 
Calisthenics ist eine sehr nachgefragte Bewegungssportart im Freien. Die Stadtverwaltung hatte in der Ver-
gangenheit bereits einige Anlagen realisiert. Auch 2020 wurden bzw. werden auf Wunsch aus der Bevölke-
rung noch drei weitere Anlagen errichtet. Für 2021 sind bereits Mittel für eine weitere Anlage in Durlach im 
Haushaltsplanentwurf eingestellt. 
Im Hinblick auf eine gute Gesamtversorgung erstellt das Gartenbauamt derzeit ein gesamtstädtisches Kon-
zept, das im Januar im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen präsentiert wird. Sollten aus dem Konzept 
sich weitere Projekte in 2021 ergeben, sind deren Finanzierung durch Umschichtung im Gartenbauamt zu 
realisieren. 
Di
e Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag auf Mittelerhöhung abzulehnen. 