

HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag
260 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan 
Produk
tbereich 
489
 
54
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
Öffentliche Toiletten kostenlos nutzen 
Die  konventionellen  Toilettenanlagen  im
  Stadtgebiet  sind  grundsätzlich  kostenfrei  zugänglich.  Ein  Benut-
zungsentgelt ist für die City-Toiletten der Firma Wall zu entrichten. Ferner ist ein Entgelt für die neuen be-
ziehungsweise neu umgebauten Toilettenanlagen Marktplatz, Gutenbergplatz und Nottingham-Anlage vor-
gesehen, die von einer Betreiberfirma bewirtschaftet werden. Aufgrund der bestehenden vertraglichen Ver-
einbarungen ist ohne Vertragsänderung eine kostenfreie Zugänglichkeit bei diesen Toiletten nicht möglich.  
Es wird daher seitens der Verwaltung empfohlen, es bei der bisherigen Regelung zu belassen und für die 
Automatiktoiletten weiterhin ein Entgelt von 0,50 Euro zu erheben. 