

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
H
errn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
10.
10.2020 
HAUSHALT 2021 
Antrag zum Thema
    Thema: Erstwohnsitzkampagne stoppen 
Zuordnung im Haushaltsplan
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
466 8000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe |   Schlüsselposition 
57 5710 800 
Finanzhaushalt: 
Änderungen und neue Mittelanmeldungen
Art 2021        2022 2023 2024 
Stellenschaffung/-reduzierung 
Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein-  oder Auszahlungen 
Reduzierung um -1.491.500
Sperrvermerk 
Verpflichtungsermächtigung 
davon zahlungswirksam in
Sonstige Änderungen 
Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s.  Hinweis -   F1-Taste !

HAUSHALT 2021
Se
ite 2 
Weitere Angaben
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
Wirtschaft und Tourismus 
Sachverhalt | Begründung
Aufgrund der Einführung der Zweitwohnsitzsteuer können die Kosten für die Erstwohnsitzkampagne einge-
spart werden, denn diese verliert damit ihre Wirksamkeit und wird überflüssig. Wegen der mit ihr    verbunde-
nen hohen Kosten ist   sie   zu beenden. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell, Ellen Fenrich 