

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.11.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1358  
Strategie "Menschenwürdiges Wohnen fördern": Umgang mit sogenannten 
"Problemimmobilien" systematisieren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 19 x  
 
 
Unter „Problemimmobilien“ werden verwahrloste, nicht oder nicht angemessen genutzte, nicht ausreichend 
oder fehlerhaft bewirtschaftete oder zu ausbeuterischen Konditionen vermietete Gebäude verstanden. Von 
ausbeuterischen   Zwecken   muss   z. B.   bei   überteuerten   Mieten,   verschimmelten   Wohnungen   oder 
sogenannten “Bettenburgen”, bei denen die Brandgefahr besonders hoch ist, gesprochen  werden.  Solche 
Unterkünfte sind auch in Karlsruhe zu finden, wie aktuelle Beispiele in Mühlburg oder in der Südstadt zeigen.  
  
Hintergrund  dieser  Missstände  ist  oft,  dass  deren  Eigentümer*innen  hohe  Gewinne  erzielen  möchten; 
vereinzelt auch, dass sie mit der Verwaltung der Immobilien überfordert sind. 
Vorrangiges Ziel aller Maßnahmen soll es sein, die Wohnbedingungen für die jeweils betroffenen Menschen 
zu verbessern und Mietkosten für die Wohnungen auf ein vertretbares Maß zu senken. 
 
1. Die Stadtverwaltung und das Jobcenter Stadt Karlsruhe streben eine Kooperationsvereinbarung mit dem 
Mieterverein Karlsruhe e.V. an und erarbeiten eine Strategie zum Umgang mit Mietpreisüberhöhungen 
oder Wuchermieten und zur Unterstützung und Beratung der Mieter*innen bei 
Mietminderungsverfahren. 
 
- Die Sozial- und Jugendbehörde prüft eine Begleitung dieses Projektes. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft  ihre eigenen Handlungsmöglichkeiten beim Umgang mit den Besitzer*innen 
der entsprechenden Immobilien in Karlsruhe: 
- Erstellung einer Liste von „Problemimmobilien“ mit Vor-Ort-Begehungen 
- Anwendung  der kommunalen  Ermessensentscheidungen gegen  konkrete  bau-,  feuer-,  polizei- 
und abfallrechtliche Gefahren 
- Abgleich der Meldedaten mit den sich vor Ort aufhaltenden Personen 
- Abgleich der  genutzten  Müllbehälter  mit  der  Anzahl  der  gemeldeten  bzw.  angetroffenen 
Bewohnerschaft.  
 
3. Die  Stadtverwaltung  unterbreitet  den  Eigentümer*innen  der  „Problemimmobilien“  konkrete 
Unterstützungsangebote zur Beseitigung der Mängel. 
 
4. Zu  den  vorgenannten Antragspunkten richtet  die  Stadtverwaltung  einen  Runden  Tisch  ein,  mit  allen 
beteiligten   Ämtern   und   dem   Jobcenter   Stadt   Karlsruhe und   interessierten   Vertreter*innen   der 
Fraktionen. 
 
5. Die  Strategie „Menschenwürdiges Wohnen fördern“ wird im Sozial- und  Hauptausschuss  sowie  im 
Migrationsbeirat vorgestellt und beraten.    
 

– 2 – 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
 
Es besteht ein starkes kommunales Interesse – sowohl in sozialer wie in stadtplanerischer Hinsicht 
- problematische Liegenschaften entweder in eine nachhaltige Nutzung zu überführen oder - wenn dies 
nicht (mehr) möglich ist - zu beseitigen und ggf. zu ersetzen. Dies kann je nach gegebenem Kontext zu 
unterschiedlichen Schwerpunkten bei der Wahl und Anwendung der einzusetzenden Instrumente führen. 
Daher ist jede einzelne Problemimmobilie als Einzelfall zu betrachten und zu analysieren. Führt 
beispielsweise die Beschaffenheit einer Immobilie durch Verwahrlosung, Verfall, bauliche Mängel oder 
Aspekte des Brandschutzes zu einer Gefährdung von Personen, besteht im Sinne der Gefahrenabwehr 
Handlungsbedarf. Die Stadt Mannheim verfolgt beispielsweise seit einigen Jahren die Strategie, einzelne 
Problemimmobilien aufzukaufen und diese in Konzepte der Quartiers-Stabilisierung einzubinden. 
 
Der antragstellenden Fraktionen liegen für Karlsruhe konkrete Informationen über folgende 
Mietverhältnisse vor (nur kleine Auswahl!): 
 
Fall1: Mutter mit erwachsenem Sohn; 20 m² (Zimmer mit Bad; Kochgelegenheit im Zimmer); Miete 600 € 
zzgl. Stromkosten; Miete wird vom Jobcenter Karlsruhe überwiesen/ Innenstadt-Ost 
 
Fall 2: Mutter mit erwachsener Tochter und minderjähriger Tochter; 20 m² (Zimmer mit Bad;  
Kochgelegenheit im Zimmer); 600 € Miete zzgl. Stromkosten, Miete wird vom Jobcenter 
Karlsruhe überwiesen/ Innenstadt-Ost 
 
Fall 3: Mutter mit Tochter; 25 m² (Zimmer mit Küche); Grundmiete 550 € plus 50 € NK plus 96 € Strom/ 
Südstadt 
 
Fall 4: Mann, Kellerwohnung; häufiger Wassereinbruch bei Regen; 450 € Miete plus NK/ Nordweststadt. 
 
Die antragsstellenden Fraktionen schlagen vor, dass Bewohner*innen solcher Immobilien das Angebot 
erhalten, über das Jobcenter Stadt Karlsruhe eine für sie kostenfreie juristische Beratung zu erhalten. Dies 
könnte für die Kund*innen des Jobcenters in Zusammenarbeit mit dem Mieterverein Karlsruhe e. v. oder 
mittels einer Kooperationsvereinbarung des Grundsicherungsträger mit einer Rechtsanwaltskanzlei, das mit 
der Durchsetzung der mietrechtlichen Ansprüche beauftragt wird geschehen. Grundlage hierfür sind die in 
SGB II festgeschriebenen Auskunfts- und Beratungspflichten. 
Der Jahresbeitrag in Höhe von derzeit 79 Euro für den Mieterverein Karlsruhe e. V. könnten im Rahmen der 
angemessenen Bedarfe für Unterkunft und Heizung vom Jobcenter übernommen werden. Von Seiten der 
Mietervereine kann dann eine umfassende Beratung und ggf. Vertretung (auch in gerichtlichen Verfahren) 
der Betroffenen vorgenommen werden.  
Mietrechtliche Ansprüche können auch an das Jobcenter abgetreten werden. Das Jobcenter verfolgt die 
Durchsetzung anstelle der Leistungsberechtigten im eigenen Namen. Der Grundsicherungsträger wird dann 
selbst Anspruchsinhaber. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Aljoscha Löffler 
Verena Anlauf 
Christine Weber 
Lüppo Cramer  
Mathilde Göttel  
Lukas Bimmerle 