

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Segelflugplatz Rheinstetten, Zustimmung der Stadt Karlsruhe zur beabsichtigten Änderung der 
luftverkehrsrechtlichen Genehmigung 
 
Vorlage Nr.: 2020/1294 
Verantwortlich: Dez. 
1 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2020 11 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 22.12.2020 6 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die Stadt Karlsruhe stimmt der von der Stadt Rheinstetten und der Luftsportgemeinschaft Rheinstetten e. 
V. angestrebten Änderung der luftverkehrsrechtlichen Genehmigung für den Segelflugplatz Rheinstetten 
zu. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Die Luftsportgemeinschaft Rheinstetten e. V. ist an die Stadt Rheinstetten herangetreten, um die bislang 
zulässige Zahl der Motorstarts von 2.500 Motorstarts/Jahr auf 3.500 Motorstarts/Jahr zu erhöhen. Die 
Stadt Rheinstetten steht diesem Ansinnen aufgeschlossen gegenüber, möchte jedoch vor der Beteiligung 
der dortigen Gremien und einer etwaigen Beantragung einer Änderung der luftverkehrsrechtlichen 
Genehmigung die Zustimmung der Stadt Karlsruhe hierzu einholen. 
 
Das Segelfluggelände liegt zwar in seiner Gänze auf Gemarkung der Stadt Rheinstetten. Aufgrund einer 
Rahmenvereinbarung aus dem Jahre 2003 im Zusammenhang mit der Verlagerung des alten 
Segelflugplatzes hatte sich die Stadt Rheinstetten jedoch verpflichtet, den von ihr gestellten luftrechtlichen 
Antrag und den Untermietvertrag mit den Nutzern der Luftsportgemeinschaft ohne Zustimmung der Stadt 
Karlsruhe weder zu ändern noch zu ergänzen.  
 
In der bislang gültigen luftrechtlichen Genehmigung ist die Anzahl der Starts auf 2.500 pro Jahr begrenzt. Im 
Zuge der Beantragung zur Änderung der luftverkehrsrechtlichen Genehmigung ist neben der Erhöhung der 
Zahl der Motorstarts auch eine Änderung der Platzrunde vorgesehen. Hierdurch soll gewährleistet werden, 
dass künftig kein Konflikt mehr zwischen Flugbetrieb und Windenergienutzung südlich der L 566 auf 
Rheinstettener Gemarkung besteht. Die bislang genehmigte Platzrunde führte relativ nah an einer im Teil-
Flächennutzungsplan Windenergie des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe dargestellte 
Konzentrationsfläche für die Windenergienutzung vorbei. 
 
Im Falle einer Erweiterung der luftverkehrsrechtlichen Genehmigung um 1.000 Motorstarts wird dies 
zwangsläufig höhere Lärmimmissionen und nachteilige Klimaauswirkungen zur Folge haben. Aus 
grundsätzlichen Erwägungen könnte man sich deshalb gegen eine Erweiterung des Flugbetriebs 
aussprechen. Die Nachteile scheinen jedoch nicht so bedeutsam, als dass man den Interessen der 
Nachbargemeinde hier entgegentreten müsste. 
 
Bezüglich der Lärmimmissionen wird aus einem von der Stadt Rheinstetten vorgelegten Schallgutachten 
ersichtlich, dass auf dem Fluggelände Ultraleichtflugzeuge, Motorsegler und sporadisch auch Hubschrauber 
eingesetzt werden. Letztere dienen insbesondere Rettungsflügen und anderen Notfalleinsätzen. Sowohl 
durch die Erhöhung der Startzahlen als auch durch die Änderung der Platzrunde kommt es zu einer 
Erhöhung der Immissionen im Bereich der Wohnbebauung in Oberreut. Die gutachterliche Einschätzung 
ergibt jedoch, dass die der Beurteilung zugrunde gelegten Immissionsrichtwerte der Freizeitlärmrichtlinie 
dort nicht überschritten werden. Auch die CO
²
-relevanten Auswirkungen von 1.000 zusätzlichen Starts pro 
Jahr dürften als geringfügig zu bewerten sein. 
 
Die zu diesem Vorhaben angehörten städtischen Dienststellen haben in ihren Stellungnahmen ebenfalls 
keine Gesichtspunkte vorgetragen, die es rechtfertigen würden, die von Rheinstetten angestrebte 
Erweiterung des Flugbetriebs abzulehnen. Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat daher, dem 
Ansinnen der Stadt Rheinstetten zuzustimmen. 
  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Die Stadt Karlsruhe stimmt der von der Stadt Rheinstetten und der Luftsportgemeinschaft Rheinstetten e. 
V. angestrebten Änderung der luftverkehrsrechtlichen Genehmigung für den Segelflugplatz Rheinstetten 
zu. 