

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Satzungen zur Änderung der folgenden Satzungen der Stadt Karlsruhe  
a) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen  
(Sondernutzungsgebührensatzung)  
b) über die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung) 
 
 
Vorlage Nr.: 2020/1280 
Verantwortlich: Dez. 
4 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2020 13 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 15./16.12.2020 8 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Er-
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebüh-
rensatzung)“ befristet bis einschließlich 31. März 2021 
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ befristet bis einschließ-
lich 31. März 2021 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparun-
gen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
siehe Punkt 3 der 
Vorlage  
 
(begrenzt bis 31. März 2021) 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen aus-
zuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläu-
terungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Aufgrund des sich seit Jahresbeginn 2020 in Deutschland ausbreitenden neuartigen Coronavirus 
SARS CoV-2 und unter Berücksichtigung der hierdurch besonders schwierigen finanziellen Lage der 
von den Maßnahmen zum Infektionsschutz besonders betroffenen Branchen ist die Stadt Karlsru-
he den ansässigen Gastronomen und Händlern mit Gemeinderatsbeschluss vom 30. Juni 2020 und 
den Schausteller*innen, im Rahmen der „Corona-Plätze-Konzept“, mit Gemeinderatsbeschluss 
vom 21. Juli 2020 entgegengekommen, um sie zu unterstützen. Mit Beschluss vom Juni 2020 und 
vom Juli 2020 entschied der Gemeinderat, die Gebühren für gewerbliche Sondernutzungen im 
Stadtgebiet und die damit verbundenen Verwaltungsgebühren rückwirkend zum 17. März 2020 bis 
einschließlich 31. Dezember 2020 nicht zu erheben.  
 
Angesichts steigender aktiver Infektionszahlen über mehrere Wochen und mit Blick auf die Win-
termonate, wurden die Corona-Maßnahmen wieder verschärft. Solche Maßnahmen treffen wei-
terhin nicht nur den Gastronomiebereich und die Händler, sondern auch die Schausteller*innen 
besonders hart. 
Um die finanziellen Folgen der Corona-Pandemie sowohl für die Gastronomen und die Händler als 
auch für die Schausteller*innen bestmöglich aufzufangen, empfiehlt die Verwaltung, die aktuell bis 
31. Dezember 2020 beschlossene Nichterhebung der Sondernutzungsgebühren und den damit 
verbundenen  Verwaltungsgebühren befristet bis 31. März 2021 zu verlängern. 
 
Die Nichterhebung der gewerblichen Sondernutzungsgebühren sowie der Verwaltungsgebühren 
gilt befristet vom 18. November 2020 bis einschließlich 31. März 2021 auch für die zusätzlichen 
Verkaufsörtlichkeiten, welche im Rahmen der Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinien zur Ver-
fügung gestellt werden. Diese zusätzliche Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinien wurde vom 
Gemeinderat am 17. November 2020 beschlossen. 
 
 
1. Gebührenrechtliche Abwägung 
 
Die Einhaltung der gebührenrechtlichen Grundlagen nach der AO, dem KAG und der GemO wer-
den stets von den Maßgaben der Haushaltsgrundsätze getragen. Auf die wirtschaftlichen Risiken 
und Unsicherheiten des städtischen Haushalts im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie ist 
ebenso allgemein hinzuweisen. 
 
Nach § 78 Abs. 2 Nr. 1 Gemeindeordnung (GemO) ist die Gemeinde verpflichtet, die zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben erforderlichen Erträge und Einzahlungen, soweit vertretbar und geboten, aus Ent-
gelten für ihre Leistung zu beschaffen. Daher übt die Stadt Karlsruhe ihr Ermessen nach § 19 StrG 
im Regelfall so aus, dass Sondernutzungsgebühren sowie Verwaltungsgebühren für den dafür er-
forderlichen Bearbeitungsaufwand erhoben werden.  
 
Obwohl eine gänzliche Gebührenbefreiung nicht der grundsätzlichen Auslegung gemeindewirt-
schaftsrechtlicher Vorgaben entspricht, übt die Stadt Karlsruhe durch diese Änderungssatzungen 
das ihr im Straßengesetz (hier: speziellere Grundlage als Gemeindeordnung) eingeräumte Ermes-
sen, Sondernutzungsgebühren zu erheben gemäß § 19 StrG dahingehend aus, dass infolge der 
besonderen Krisensituation weiterhin keine Gebühren bis einschließlich 31. März 2021 für ge-
werbliche Sondernutzungen sowie für den daran anknüpfenden Bearbeitungsaufwand erhoben 
werden.   

– 3 – 
 
 
 

– 4 – 
2. Erläuterungen zu den konkreten Änderungen 
 
a) Gewerbliche Sondernutzungsgebühren 
 
Der verlängerte Zeitraum der Gebührenbefreiung für die gewerblichen Sondernutzungen wird um 
die fett hervorgehobenen Stellen in § 4 Absatz 3 der Sondernutzungsgebührensatzung dargestellt. 
 
Hervorhebung im Kontext: 
„(3) Abweichend von Absatz 1 werden aufgrund der einschränkenden Maßnahmen für die Gastro-
nomie und den Handel sowie den Betreibern von Verkaufs- und weiterer Eventgeschäfte infolge der 
Corona-Pandemie die Gebühren für gewerbliche Sondernutzungen nach den laufenden Nummern 
1, 2, 3, 4, 5, 7.3 und 17 des beigefügten Gebührenverzeichnisses nicht erhoben. Dies gilt nur bis 
einschließlich 31. März 2021.“  
 
Übersicht zu den vom Beschluss betroffenen gewerblichen Sondernutzungsarten aus dem Gebüh-
renverzeichnis der Sondernutzungsgebührensatzung: 
 
Lfd. Nr. Art der Sondernutzung 
Zeit-
raum 
Gebühr 
1 
Straßenverkauf, soweit nicht in anderen Gebührenstellen 
gesondert erfasst 
 
a) ohne besondere Verkaufseinrichtungen 
 
 
 
b) aus festen Verkaufseinrichtungen  
    (z.B. Verkaufshäuschen, 
    Verkaufscontainer)   
 
je Einrichtung 
 
 
 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
 
 
 
5 - 75 € 
 15 - 250 € 
50 - 1.000 € 
 
  5 - 100 € 
 25 - 400 € 
75 - 1.250 € 
2 
Verkaufswagen, Verkaufscontainer ohne festen Standplatz 
je Einrichtung 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
5 - 100 € 
25 - 400 € 
75 - 1.250 € 
3 
Imbissstände u.ä. 
a) ohne Sitzgelegenheit 
 
 
 
b) mit Sitzgelegenheit 
 
 
je Einrichtung 
 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
 
15 - 150 € 
30 - 500 € 
150 - 1.500 € 
 
20 - 200 € 
40 - 600 € 
200 - 1.750 € 
4 
Warenauslagen, soweit diese jeweils mehr als 30 cm in den 
Straßenraum hineinragen, je angefangene qm Grundfläche 
mtl. 
jährl. 
2,50 - 25 € 
15 - 250 € 
5 
Tische und Sitzgelegenheiten vor Gaststätten, Cafés usw. im 
Straßen- und Gehwegraum,   
je angefangene qm der in Anspruch genommenen Fläche 
mtl. 2,50 - 15 € 
7.3 Sonstige Werbetafeln, je Tafel jährl. 30 - 500 € 

– 5 – 
17 
In vorstehendem Verzeichnis nicht erfasste, über den Ge-
meingebrauch hinausgehende Benutzung der Straße, soweit 
nicht § 21 Abs. 1 StrG zutrifft 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
einma-
lig 
5 - 150 € 
25 - 1.000 € 
50 - 2.500 € 
50 - 5.000 € 
Die konkrete Bemessung der Sondernutzungsgebühren im Einzelfall richtet sich neben der Ver-
kehrsbedeutung der betroffenen Straßen, Wege und Plätze und dem Umfang sowie der Dauer der 
Sondernutzung insbesondere auch nach dem wirtschaftlichen Wert. Sie wird gemäß diesen Vo-
raussetzungen nach pflichtgemäßem Ermessen innerhalb des angegebenen Gebührenrahmens 
festgesetzt. 
 
b) Verwaltungsgebühren zur gewerblichen Sondernutzungserlaubnis sowie  
zur bauordnungsrechtlichen Abnahme von Fliegenden Bauten 
 
Die Verwaltungsgebührenbefreiung für gewerbliche Sondernutzungserlaubnisse ist in § 5 Absatz 8 
der Verwaltungsgebührensatzung dargestellt. Dieser Absatz verweist unter anderem entspre-
chend auf die Inhalte der Ergänzungsregelung des unter 2. a) dargelegten § 4 Absatz 3 der Son-
dernutzungsgebührensatzung.  
 
Außerdem wird Absatz 8 um die Nichterhebung der Verwaltungsgebühr für die Gebrauchsabnah-
me der Fahrgeschäfte ergänzt. Im Zuge der notwendigen Beschlussfassung vom 21. Juli 2020 blie-
ben die hinzukommenden „Neben-/ Folgekosten“ über die erforderliche Gebrauchsabnahme des 
Bauordnungsamtes zum Betreiben der Fahrgeschäfte von der Verwaltung unberücksichtigt. Die 
Verwaltung empfiehlt daher, für die erforderliche bauordnungsrechtliche Abnahme von Fliegen-
den Bauten, welche eine öffentliche Leistung gemäß Ziffer 12.8.4 des Gebührenverzeichnisses der 
Verwaltungsgebührensatzung darstellt, rückwirkend zum 17. März 2020 bis einschließlich 31. März 
2021 ebenso keine Gebühr zu erheben. 
 
Hervorhebung im Kontext: 
„(8) Abweichend von Absatz 3 werden aufgrund der einschränkenden Maßnahmen für die Gastro-
nomie und den Handel sowie den Betreibern von Verkaufs- und weiterer Eventgeschäften infolge 
der Corona-Pandemie die Gebühren für die Bearbeitung von Genehmigungsanträgen nach der lau-
fenden Nummer 9.14 des beigefügten Gebührenverzeichnisses zur Verwaltungsgebührensatzung 
i.V.m. § 4 Absatz 3 der Sondernutzungsgebührensatzung nicht erhoben. Dies gilt ausschließlich für 
gewerbliche Sondernutzungen, deren Inanspruchnahme im Zeitraum vom 17. März 2020 bis ein-
schließlich 31. März 2021 beantragt wird. Zugleich werden die Gebühren für die erforderliche 
Gebrauchsabnahme des Bauordnungsamtes zum Betreiben der Eventgeschäfte nach der laufen-
den Nummer 12.8.4 des beigefügten Gebührenverzeichnisses zur Verwaltungsgebührensatzung 
rückwirkend zum 17. März 2020 bis einschließlich 31. März 2021 nicht erhoben.“  
 
Übersicht zu der vom Beschluss betroffenen öffentlichen Leistung aus dem Gebührenverzeichnis 
der Verwaltungsgebührensatzung: 
 
Lfd. Nr. Öffentliche Leistung Gebühr 
9 Ordnungswesen 
9.14 
Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis  
(§ 6 Abs. 5 Sondernutzungsgebührensatzung) 
73 €/ Std. 
12 Bauordnung 

– 6 – 
12.8.4 Gebrauchsabnahme Fliegender Bauten 70 – 700 € 
 
Die Bearbeitung einer Sondernutzungserlaubnis dauert im Regelfall 30 Minuten, dies sind somit 
36,50 Euro. Für eine Gebrauchsabnahme des Bauordnungsamtes werden in der Regel 70,00 Euro 
verlangt. 
 
 
 
 
3. Finanzielle Auswirkungen 
 
a)    Das jährliche Antragsvolumen der Gastronomen für Außenbestuhlungen über die Wintermo-
nate befindet sich üblicherweise auf einem sehr niedrigen Niveau. Aufgrund der besonderen 
Situation kann von einer womöglich steigenden, jedoch ungewiss hohen Zahl an Antragstel-
lungen für das erste Quartal 2021 ausgegangen werden. Die Verwaltung kann daher die mit 
der Beschlussfassung verbundenen Mindererträge für diesen Zeitraum bei den Sondernut-
zungs- und Verwaltungsgebühren für den Haushalt im Jahr 2021 zum jetzigen Zeitpunkt nicht 
beziffern.  
 
b)    Das am 20. Oktober 2020 vom Gemeinderat beschlossene "Notprogramm" analog zum 
Corona-Plätze-Konzept für Karlsruher Schausteller*innen und Festwirte findet nicht im Rah-
men des abgesagten Christkindlesmarktes und folglich nicht auf Grundlage der Satzung über 
den Christkindlesmarkt statt. Die Standgebühren für den Christkindlesmarkt hätten sich -ohne 
Corona- demnach schätzungsweise auf rd. 300.000 Euro belaufen. Die Karlsruher Schaustel-
ler*innen und Festwirte, die nun die Möglichkeit erhalten, ihren Stand im Rahmen des "Not-
programms" in der Innenstand zu betreiben, werden im Rahmen einer Sondernutzung gemäß 
der Sondernutzungsgebührensatzung gestellt. Die Anzahl und Größe der einzelnen Geschäfte 
können von den bisher üblich gestellten Maßen am Christkindlesmarkt deutlich abweichen 
und sind der Verwaltung zum Zeitpunkt dieser Vorlagenerarbeitung nicht bekannt. Während 
bei der Erhebung der Marktgebühren die Größe der Geschäfte maßgeblich ist, ist dies bei 
Sondernutzungen nicht der Fall. Insofern sind die beiden Gebühren nur sehr bedingt mitei-
nander vergleichbar. Nach Meldung vom Schaustellerverband und folgender Abstimmung der 
Fachämter kann die Verwaltung gegebenenfalls die Höhe der entfallenden Sondernutzungs-
gebühren beziffern und dem Gemeinderat nachreichen.  
 
 Hinsichtlich den in diesem Zusammenhang nicht zu erhebenden Verwaltungsgebühren für 
Gebrauchsabnahmen des Bauordnungsamtes zum Betreiben der Fahrgeschäfte rückwirkend 
zum 17. März 2020 und voraussichtlich bis 31. März 2021 liegen die Mindererträge bei 420,00 
Euro für insgesamt sechs Bauabnahmen.  
 
 
Anlagen: 
1. Änderungssatzung zur Sondernutzungsgebührensatzung 
2. Änderungssatzung zur Verwaltungsgebührensatzung  
 
 
Beschluss: 

– 7 – 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Er-
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebüh-
rensatzung)“ befristet bis einschließlich 31. März 2021 
 
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ befristet bis einschließ-
lich 31. März 2021  
 