

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Rahmenvertrag Schulmöbel und Einrichtungsgegenstände 
Vergabenummer: HGW20003 
 
Vorlage Nr.: 2020/1276 
Verantwortlich: Dez. 
6 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2020 22 
☐ ☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 22.12.2020 17 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Hauptausschuss zur Kenntnis und 
stimmt der Vergabe einer Rahmenvereinbarung für die Lieferung von Schulmöbeln und 
Einrichtungsgegenständen  
(Lose 1, 2 und 3) für die städtischen Schulen der Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 1. Januar 2021 
bis  
31. Dezember 2024 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
11.220.579,44 € 
 
2021   2.805.144,86 € brutto 
2022   2.805.144,86 € brutto 
2023   2.805.144,86 € brutto  
2023   2.805.144,86 € brutto 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
GmbH & Co. KG für die Lose 1, 2 und 3 zu erteilen. 
 

– 3 – 
 
I. Vergabeverfahren 
Für die 90 städtischen Schulen in Karlsruhe wurde ein Rahmenvertrag für Schulmöbel und 
Einrichtungsgegenstände ausgeschrieben. 
 
Die Ausschreibung erfolgte in drei Losen: 
- Los 1: Klassenzimmer, Lehrerzimmer und Verwaltung 
- Los 2: Ganztages- und Mehrzweckräume 
- Los 3: Visuelle Einrichtungen und Computerräume 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt vier Jahre (vom 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2024).  
 
Die Haushaltsmittel sind auf dem Sachkonto des jeweiligen Haushaltsjahres eingeplant. 
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines EU-weiten, offenen Ausschreibungsverfahrens nach  
§ 119 Absatz 3 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung 
(VgV). Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe 
durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
17. August 2020. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport/ ELViS, der 
Homepage der Stadt Karlsruhe und bund.de erfolgte am 19. August 2020. 
Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am 21. August 2020 veröffentlicht. 
Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen.  
Die Vergabeunterlagen wurden von 11 Firmen angefordert.  
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 17. September 2020 haben zwei Firmen ein Angebot 
abgegeben. Es ist jeweils ein Angebot für die Lose 1 und 2 und für das Los 3 sind zwei Angebote 
eingegangen. 
 
 
II. Nachhaltigkeitskriterien 
Im Hinblick auf eine nachhaltige und umweltfreundliche Beschaffung sowie der Produktqualität 
und Prüfung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit wurden im Leistungsverzeichnis 
entsprechende Mindestanforderungen für die Produkte wie auch für die Bieter vorgegeben. 
Alle Holzkomponenten, Holzteile, Leimhölzer, Furniere und die zur Sperrholzherstellung und 
anderer Holzwerkstoffe verwendeten Hölzer mussten verpflichtend die Anforderungen der 
Umweltzeichen FSC, PEFC, Holz von Hier oder eines vergleichbaren Zertifikats erfüllen. 
Ferner mussten die angebotenen Schulmöbel die Anforderungen des Blauen Engel (RAL UZ-38 und 
RAL UZ-76) oder gleichwertig erfüllen. 
Außerdem musste vom Hersteller der Schulmöbel ein Nachweis für die Implementierung eines 
Umweltmanagementsystem (EMAS oder DIN EN ISO 14001 oder gleichwertig) vorgelegt werden. 
 
Daneben wurden für folgende Umweltkriterien im Rahmen der Zuschlagskriterien Bonuspunkte 
vorgesehen: 
 
• Verpackungsmaterial für den Transport und die zu liefernden Produkte 
(Die Transport- und Produktverpackungen für die Schulmöbellieferungen an die Stadt 
Karlsruhe sollen die Umwelt möglichst gering belasten.) 
• Reduzierung und Kompensation von transportbedingten CO2-Emissionen 

– 4 – 
(Die Umweltauswirkungen des Transports der Schulmöbel sollen so gering wie möglich 
gehalten und eine Reduzierung der transportbedingten CO2-Emissionen erreicht werden.) 
 
 
III. Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind jeweils ein Angebot für die Lose 1 und 2 eingegangen und 
zwei Angebote für Los 3. 
 
Alle Angebote sind form- und fristgerecht eingegangen. 
 
Eignungsprüfung: 
Beide Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung und Wertung der Angebote: 
Zur Ermittlung des wirtschaftlichen Angebotes werden die folgende Zuschlagskriterien und 
Umweltkriterien berücksichtigt: 
 
• Angebotspreis 
• Allgemeine Firmenangaben zu den Produkten (u.a. Vorhaltung Ersatzteile, Nachlieferung 
etc.) 
• Servicekonzept (u.a. Umgang mit Altmöbeln) 
• Umweltkriterien als Bonuspunkte (Verpackungsmaterial und CO
2
-Emissionen) 
• Teststellung  
 
Beide Bieter haben alle Unterlagen für die fachliche Prüfung eingereicht. 
 
Im Rahmen der Prüfung der Angebotspreise wurde durch das Fachamt festgestellt, dass die Preise 
eines Angebotes für Los 3 im Vergleich zu den aktuellen Marktpreisen wie auch der 
Kostenschätzung ungewöhnlich niedrig erscheinen. 
Aufgrund dessen wurde der Bieter aufgefordert, Unterlagen zur Prüfung für die Zusammensetzung 
der Angebotspreise für Los 3 vorzulegen, damit die Auskömmlichkeit der Preise geprüft werden 
kann. 
Bis zur festgesetzten Frist wurden aber keine Unterlagen vom Bieter vorgelegt. 
Daher ist das Angebot des Bieters gemäß § 60 Abs. 3 VgV auszuschließen. 
 
Es verbleibt somit nur noch ein Angebot, das für die weitere Wertung zugelassen wird. 
 
Bei dem Bieter handelt es sich um den bisherigen Vertragspartner VS Vereinigte 
Spezialmöbelfabriken GmbH & Co. KG. Da die angebotenen Schulmöbel und 
Einrichtungsgegenstände bereits in den Schulen eingesetzt werden und somit auch bekannt sind, 
wurde entschieden auf die vorgesehene Teststellung der Möbel zu verzichten.  
 
VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken GmbH & Co. KG  Los 1: 1.624.260,16 € pro Jahr 
       Los 2:    402.077,30 € pro Jahr 

– 5 – 
       Los 3:    778.807,40 € pro Jahr 
 
Bei den Angebotssummen handelt es sich um die Preise für die geschätzte Menge pro Jahr. Ein 
Anspruch auf Abruf besteht nicht. 

– 6 – 
 
Unter Berücksichtigung aller Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird daher 
vorgeschlagen, die Angebote für die Lose 1, 2 und 3 der Firma VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken 
GmbH & Co. KG, 
Hochhäuser Straße 8, 97941 Tauberbischofsheim für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis  
31. Dezember 2024 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Hauptausschuss zur Kenntnis und 
stimmt der Vergabe einer Rahmenvereinbarung für die Lieferung von Schulmöbeln und 
Einrichtungsgegenständen (Lose 1, 2 und 3) für die städtischen Schulen der Stadt Karlsruhe im 
Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2024 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken 
GmbH & Co. KG für die Lose 1, 2 und 3 zu erteilen. 
 