

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.11.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1359  
Erneuerung der Strategie der Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe mit dem Schwerpunkt 
Klimaneutralität und Kreislaufwirtschaft 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 20 x  
 
 
1. Die neue Strategie der Wirtschaftsförderung, die im Jahr 2021 entwickelt werden soll, enthält als 
führendes Kernelement die Unterstützung der Wirtschaft der Stadt Karlsruhe bei der Transformation 
zur Erreichung der Klimaneutralität. 
2. Die neue Strategie der Wirtschaftsförderung enthält als weiteres Kernelement die Förderung der 
nachhaltigen Kreislaufwirtschaft. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die Transformation von Wirtschaft und Gesellschaft zu einer nachhaltigen Nutzung der natürlichen 
Ressourcen und zur Vermeidung eines Anstiegs der globalen Temperatur über 1,5°C erfordern einen 
tiefgreifenden Wandel auch bei den Wirtschaftsunternehmen in der Stadt Karlsruhe. Angesichts der extrem 
hohen Dringlichkeit des Klimaschutzes muss es eine wesentliche Aufgabe der Wirtschaftsförderung der 
Stadt Karlsruhe werden, Unternehmen bei dieser Transformation zu unterstützen und damit auch ihre 
Wettbewerbsfähigkeit im Hinblick auf die zukünftigen Anforderungen zu stärken. Die Europäische 
Kommission hat in ihrer Kommunikation vom 28.11.2018 (COM (2018) 773 final) die Notwendigkeit zum 
Wandel klar benannt: „Weitermachen wie bisher ist kein gangbarer Weg. Länder müssen gemeinsam 
handeln, um ihre Bürgerinnen und Bürger vor den Folgen des Klimawandels zu bewahren. Der Übergang zu 
einer Wirtschaft ohne Netto-Treibhausgasemissionen setzt somit frühzeitige, langfristige Planungen voraus. 
Die Möglichkeiten des Umbaus unserer gesamten Wirtschaft müssen besser bekannt sein, und in unserer 
Gesellschaft und bei allen Wirtschaftsakteuren muss das Vertrauen darauf geschaffen werden, dass dieser 
Wandel möglich und sinnvoll ist.“ (Seite 6) 
 
In Bezug auf ihre Strategie führt die europäische Kommission in der Kommunikation weiter aus: „Außerdem 
soll sie die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Wirtschaft und -Industrie auf den Weltmärkten verbessern sowie 
für hochwertige Arbeitsplätze und nachhaltiges Wachstum in Europa sorgen und gleichzeitig Synergien mit 
anderen Umweltthemen schaffen wie Luftqualität und Verlust von Biodiversität.“ (Seite 6) 
 
Die Anforderungen der neuen Strategie der Wirtschaftsförderung lassen sich aus den Leitlinien der 
Strategie der Europäischen Union ableiten. Mit der Unterstützung der Transformation der Wirtschaft und 
Industrie werden bestehende Unternehmen in ihrer Wettbewerbsfähigkeit gestärkt, Arbeitsplätze werden 
gesichert und die Gründung neuer Unternehmen im Bereich nachhaltiger Technologien und 
Wirtschaftszweige wird gefördert. Es wird somit deutlich, dass die Neufassung der Strategie der  
 

– 2 – 
Wirtschaftsförderung der Stadt unbedingt notwendig ist, um langfristiges, nachhaltiges Wachstum sowie 
die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen zu erreichen und letztlich Karlsruhe ein attraktiver 
Wirtschaftsstandort bleibt.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Dr. Clemens Cremer 
Christine Weber 
Johannes Honné  
 