

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
Vorlage Nr.: 2020/1289 
Verantwortlich: Dez. 
5 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 25.11.2020 5 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Haupausschuss 08.12.2020 17 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 15./16.12.2020 9 
☒ 
☐ 
 
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 4. Dezember 1996, zuletzt geändert durch Satzung vom 10. 
Dezember 2019. 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
                  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema Text eingeben 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am Datum eingeben 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit Datum eingeben 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angefügte Entwurf der Satzung zur 
Änderung der derzeit gültigen Abfallentsorgungssatzung unterbreitet. Um dem Gemeinderat den 
Vergleich zwischen alter und vorgeschlagener neuer Satzung zu erleichtern, ist als Anlage 2 
(Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Zusammenfassung: 
 
Für das Jahr 2021 schlägt die Verwaltung einige Änderungen in der Abfallentsorgungssatzung vor. 
 
Die Änderungen sind Ergebnis einer in 2020 erfolgten rechtlichen Betrachtung des 
Abfallgebührensystems in Zusammenarbeit mit einer externen Rechtsanwaltskanzlei. Hierbei 
wurden die Abfallgebührensatzung, die Abfallentsorgungssatzung sowie die zugrunde liegenden 
Gebührenkalkulationen überprüft. 
Im Zuge dessen wurden auch Vorschläge zur Optimierung der Satzungen sowie Vorschläge, die zu 
einer besseren Abfalltrennung und Abfallvermeidung führen, erarbeitet. 
 
Die wesentlichen inhaltlichen Änderungen betreffen die Abfallgebührensatzung, fließen aber 
teilweise auch in die Abfallentsorgungssatzung ein. Weiterhin wurden redaktionelle Änderungen 
sowie sprachliche Anpassungen vorgenommen (unter anderem geschlechtergerechte Sprache). 
 
 
Die wichtigsten formalen und alle inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert. 
Die Paragraphen beziehen sich dabei immer auf die aktuelle Änderungssatzung. 
 
• § 2 Absatz 3 Ziffer 1 letzter Satz: Der Vollständigkeit wegen werden die Deponien Ost und 
West mit den darauf befindlichen Anlagen auch explizit als Einrichtungen der öffentlichen 
Abfallentsorgung genannt. 
 
• § 3 Absatz 1 letzter Satz: Die Überlassungspflicht von Abfällen bei Veranstaltungen auf 
öffentlichen Flächen, sofern diese nicht einer Verwertung zugeführt werden, wird hier neu 
aufgenommen. Für Abfälle bei Veranstaltungen auf privaten Flächen gilt ohnehin der 
bestehende Anschluss- und Benutzungszwang für Grundstücke im Stadtgebiet. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) hat in der Vergangenheit in der Regel auch bereits bei 
Veranstaltungen auf öffentlichen sowie auf privaten Flächen Abfälle entsorgt. Mit der 
expliziten Aufnahme dieser Entsorgungstätigkeit in die Abfallentsorgungsatzung und die 
städtische Abfallgebührensatzung (siehe Beschlussvorlage „Satzung zur Änderung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die Abfallentsorgung“) wird die 
Entsorgung von anfallenden Abfällen zur Beseitigung dem hoheitlichen Gebührenbereich 
zugewiesen. Diese Regelung dient der Klarstellung, dass die Entsorgung von Abfällen zur 
Beseitigung im Sinne vom § 17 Absatz 1 Kreislaufwirtschaftsgesetz eine Aufgabe des 
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers ist.  

– 3 – 
 
Vor dem Hintergrund des § 2b Umsatzsteuergesetz soll von der bisherigen Erhebung von 
Entgelten außerhalb der Gebührensatzung abgerückt beziehungsweise diese Leistungen 
stattdessen in die städtische Abfallgebühren- und Entsorgungssatzung aufgenommen 
werden. Der § 2b Umsatzsteuergesetz sieht künftig eine Abführung von Umsatzsteuer im 
Bereich von Entgelten vor. Durch die Erhebung im Rahmen der hoheitlichen 
Abfallgebührensatzung kann somit eine unnötige Mehrbelastung für die Veranstaltungen 
vermieden werden. 
 
Durch die Aufnahme dieser Leistungen in die städtische Abfallgebühren- und 
Entsorgungssatzung erhöht sich die Transparenz für die Veranstalter und 
Veranstalterinnen. Zahlreiche größere Kommunen wenden ein solches Gebührenmodell für 
Veranstaltungen bereits seit langem an. 
 
• § 3 Absatz 3 Ziffer 4 entfällt: Die Ziffer 4 ist bereits inhaltlich im § 3 Absatz 3 Ziffer 1 
enthalten, so dass auf eine separate Aufführung künftig verzichtet werden soll. 
 
• § 4 Absatz 1 Nr. 13: Ausgeschlossen sind lediglich Speiseabfälle, welche in § 17 Nr. 11 
definiert werden. Der Entfall der Küchenabfälle dient der Klarstellung, dass mit dem 
Ausschluss von der öffentlichen Abfallentsorgung nur gewerbliche Speiseabfälle gemeint 
sind, die eindeutig über dem haushaltsüblichen Aufkommen an Lebensmittelabfällen liegen 
(z. B. Kantinen, Lebensmittelhandel, Gastronomie). 
 
• § 5 Absatz 1: Die Auskunftspflicht wird um Angaben zum Benutzungsverhältnis der auf dem 
Grundstück stehenden Abfallbehälter erweitert. Damit wird eine sachgerechtere 
Behälterzuweisung möglich. 
 
• § 5 Absatz 2: Zur Klarstellung wird im Absatz 2 der Satz 2 neu hinzugefügt, welcher als 
Voraussetzung für eine Entsorgung vorgibt, dass die Zugänglichkeit zu den Abfallbehältern 
beziehungsweise sonstigen Sammelplätzen gewährleistet sein muss. 
 
• § 6 Absatz 1 Satz 2 ff: Wie unter § 3 Absatz 1 aufgeführt (siehe Ausführungen oben) sollen 
die Entsorgungsleistungen von öffentlichen Veranstaltungen künftig gebührenpflichtig 
werden. Unter § 6 Absatz 1 Satz 2 ff. werden nun die Rahmenbedingungen konkretisiert. 
So wird zum Beispiel auch eine Reinigungsleistung im unmittelbaren Umfeld der 
Abfallbehälter bei Veranstaltungen auf öffentlichen Flächen angeboten. Auch wird, um 
eine möglichst ordnungsgemäße Entsorgung zu gewährleisten, im Benehmen mit der Stadt 
die Kombination der verschiedenen Abfallbehälterarten festgelegt. Für die Abholung von 
Abfallbehältern bei Veranstaltungen auf privaten Flächen gilt ohnehin die Regelung von § 6 
Absatz 1 Satz 1 (Reinigungsleistungen sind hierbei nicht enthalten). 
 
• § 6 Absatz 3: Die Regelungstiefe bei fehlbefüllten Abfallbehältern wurde aufgrund der 
praktischen Erfahrungen erweitert. So gibt Absatz 3 nun besser vor, wie mit diesen 
Behältern umzugehen ist.  
Der Kunde oder die Kundin erhält nun zuerst die Möglichkeit, den Missstand zu beheben 
und kann sich entscheiden, ob er oder sie auf Antrag die Behälter abholen lassen will. 

– 4 – 
• § 6 Absatz 8 Ziffer 1: Die Umbenennung von „Bauabfälle“ in „Bauschutt, Baustellenabfälle 
und Bodenaushub“ dient einer klareren Zuordnung, da die neuen Begriffe unter § 17 
eindeutig definiert und festgelegt wurden. 
 
• § 7 Absatz 1: Der neu eingefügte Satz 2 im Absatz 1 gibt einen Hinweis, wie idealerweise 
Bioabfälle zu entsorgen sind (lose oder in Zeitungspapier eingepackt) und schreibt das 
Verbot der Verwendung kompostierbarer Biokunststofftüten fest.  
 
• § 7 Absatz 2, Satz 2: Auch hier wird der Vollständigkeit wegen darauf hingewiesen, auf 
welche Art und Weise Alttextilien entsorgt werden sollten. 
 
• § 7 Absatz 3: Ab 2021 ist Holz, sofern es kein Verpackungsholz ist, nicht mehr über die 
Wertstofftonne zu entsorgen. Hintergrund ist das Verpackungsgesetz, das diese 
Sammelmöglichkeit in einer gemischten Abfalltonne mit Verkaufsverpackungen nicht mehr 
vorsieht. 
 Im Stadtgebiet besteht allerdings die Möglichkeit, Gegenstände aus unbehandeltem Holz 
gebührenfrei an einer der neun Wertstoffstationen abzugeben. Kleine Holzteile können 
auch über den Restmüll entsorgt werden. 
• § 7 Absatz 7: Neu aufgenommen wird, dass die Laubsäcke und Zweigbündel mit einer 
verrottbaren Schnur versehen sein müssen und die Zweigbündel eine maximale Länge von 
1,20 Meter haben dürfen. 
 
• § 9 Absatz 2 entfällt, da in § 6 Absatz 8 Nr. 4 bereits geregelt. 
 
• § 10 Absatz 1: Die Altpapiertonne wird systematisch wie die anderen Abfallbehälter 
behandelt. Die Möglichkeit, sich auf Antrag von der Altpapiertonne befreien lassen zu 
können, wird im Absatz 1 neu aufgenommen. Im Gegenzug kann Absatz 1a in Folge 
entfallen. 
 
• § 10 Absatz 1a: Entfällt, siehe Änderungen in Absatz 1. 
 
• § 10 Absatz 2 Ziffer 4: Altpapierbehälter der Größe 770 Liter werden neu aufgenommen. 
 
• § 13 Absatz 2: Sperrmüll kann künftig nicht nur bei der Wertstoffstation in der 
Nordbeckenstraße, sondern auch in der Maybachstraße angeliefert werden.  
 Darüber hinaus wird die bereits praktizierte Verfahrensweise bei Elektogroßgeräten 
(Abholung auf Abruf) in die Satzung aufgenommen.  
• § 13 Absatz 4: Entfällt, da inhaltlich bereits in § 13 Absatz 1 ausreichend geregelt. 
• § 17 Nr. 14: Der Begriff „Wertstoffe“ wird ersetzt durch den Begriff „verwertbare Abfälle“. 
Hintergrund: Die hier definierten Abfallarten sind nicht mit den Abfallarten der städtischen 
Wertstofftonne gleichzusetzen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 

– 5 – 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 4. Dezember 1996, zuletzt geändert durch Satzung vom 10. 
Dezember 2019. 
 
 
 