

                                                    Anlage 1                             
                         
                                                             Satzung                                              
 
zur Änderung     der Satzung     der     Stadt     Karlsruhe     über Gebühren     für     die     Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 15. Oktober 2020 (GBl. 
Seite 910), der §§ 2, 13 und 18 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung 
vom 17. März 2005 (GBl. Seite 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 7. November 2017 (GBl. Seite 592, 
593) 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 22. Dezember 2020 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                       Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) vom 09. 
Mai 1989, zuletzt geändert am 10. Dezember 2019, wird wie folgt geändert: 
 
1. Die Satzung erhält vor § 1 folgende Ergänzung: 
 
„Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung)“ 
 
2. § 1 erhält folgende Fassung: 
 
„Die Stadt Karlsruhe erhebt zur Deckung ihres Aufwandes für die öffentliche Einrichtung der Abfallentsorgung 
gemäß der Abfallentsorgungssatzung Benutzungsgebühren.“ 
 
3. § 2 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1)  Gebührenschuldnerin  oder  Gebührenschuldner  der  Abfallgebühren  sind  die 
Grundstückseigentümerinnen   und   Grundstückseigentümer.   Mehrere   Gebührenpflichtige   sind 
Gesamtschuldnerinnen   oder   Gesamtschuldner.   Soweit   auf   einem   Grundstück   schuldrechtlich 
Berechtigte, Erbbauberechtigte, Nießbraucherinnen und Nießbraucher oder sonst zur Nutzung eines 
Grundstücks dinglich Berechtigte bestehen, treten diese – in der Reihenfolge dieser Aufzählung - an 
die Stelle der zuvor bestimmten Gebührenschuldnerinnen oder Gebührenschuldner (§ 3 Absatz 1 der 
Abfallentsorgungssatzung der Stadt Karlsruhe). Bei der Anfuhr von Abfällen nach § 8 Absatz 1 bis 4 
und     6     ist     Gebührenschuldnerin     oder     Gebührenschuldner,     wer     den     Abfall     anfährt. 
Gebührenschuldnerin  oder  Gebührenschuldner  für  besondere  Abholungen  ist,  wer  die  Abholung 
beantragt oder wer sich zur Übernahme der Gebührenschuld verpflichtet.“ 
 
b) In Absatz 2 wird der Schrägstrich durch das Wort „oder“ ersetzt. 
 
c) Absatz 3 wird aufgehoben. 
 
d) Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 3, hinter das Wort „Stadt“ wird das Wort „Karlsruhe“ eingefügt 
und der Schrägstrich durch das Wort „und“ ersetzt. 
 
4. § 3 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 2 Satz 2 wird das Wort „Müll-“ durch das Wort „Restmüll-“ ersetzt. 
 

 2 
 
b) Nach Absatz 3 wird folgender Absatz 4 eingefügt: 
„(4)  Die  Gebühren  für  die  Bereitstellung  von  Abfallbehältern  bei  privaten  oder  öffentlichen 
Veranstaltungen  im  öffentlichen  Straßenraum  gemäß  §  6  Absatz 1  der  Abfallentsorgungssatzung 
werden  nach  Anzahl,  Größe  und  Leerungszyklus  (einmalige  oder  wiederkehrende  Leerung)  der 
bestellten Abfallbehälter bemessen.  
Die  Gebühren  für  dabei  erbrachte  Reinigungsleistungen  (Standplatzreinigung  inklusive  Umfeld)  im 
Rahmen von privaten oder öffentlichen Veranstaltungen bemessen sich nach der Art und Größe der 
eingesetzten Reinigungsfahrzeuge sowie nach der Anzahl des eingesetzten Reinigungspersonals und 
wird pro Stunde berechnet. 
Die  Gebühren  für  die  Inanspruchnahme  von  Abfallmulden und Presscontainern im  Rahmen  von 
privaten oder öffentlichen Veranstaltungen bemessen sich gemäß Absatz 5 und 6.“ 
 
c) Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 5 und erhält folgende Fassung: 
„(5) Die Gebühren für die Inanspruchnahme von Abfallmulden werden nach der Nutzungsdauer, der 
Zahl  der  Anlieferungs- beziehungsweise Abholungsvorgänge  sowie  nach  gewähltem  Volumen  und 
der Abfallfraktion bemessen.“ 
 
d) Der bisherige Absatz 5 wird Absatz 6 und die Wörter „die Gebühren“ werden an den Anfang des 
Satzes gestellt.  
 
   e) Der bisherige Absatz 6 wird Absatz 7. 
 
5. § 4 wird wie folgt geändert: 
 
a) Die bisherige Bezeichnung von § 4 erhält folgende Fassung: 
„§ 4 Gebührensätze für Abfallbehälter“ 
 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
aa) Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Gebühren für die Restmüllbehälter betragen bei 14-täglich einmaliger Entleerung der 
Müllgroßbehälter  (MGB) - soweit  nicht  die  Sondervorschriften des  § 4  Absatz 2 zutreffen - 
für einen  
 
• 80-Liter-MGB                18,80 Euro im Monat 
• 120-Liter-MGB              28,20 Euro im Monat 
• 240-Liter-MGB              56,40 Euro im Monat 
• 770-Liter-MGB            180,95 Euro im Monat 
• 1.100-Liter-MGB         258,50 Euro im Monat“ 
 
bb) Satz 3 wird zu Absatz 3 und der Schrägstrich wird durch das Wort „oder“ ersetzt. 
 
cc) Satz 4 wird zu Absatz 4 und erhält folgende Fassung: 
dd) Satz 5 wird gestrichen. 
 
c) Absatz 2 wird Absatz 6 und die Angabe „30,01“ durch die Angabe „28,20“ ersetzt.  
 
d) Absatz 3 wird Absatz 7 und in Satz 1 das Wort „Müll-“mit dem Wort „Restmüll-“ ersetzt. 
 
„(4) Anerkannte Selbstkompostiererinnen und Selbstkompostierer sowie 
Nichthaushaltungen   ohne   Biotonne   (unter   Nachweis   der   Verwertung)   erhalten   einen 
Abschlag auf die Restmüllgebühren in Höhe von 2,87 Prozent.“ 
 

 3 
e) Absatz  4 wird  Absatz  8 und die Wörter „werden die Gebühren über den Kaufpreis“ durch die 
Wörter „wird eine Gebühr“ ersetzt.  
 
f) Nach dem neuen Absatz 8 wird folgender Absatz 9 eingefügt: 
„(9) Die Gebühr für die vorübergehende Bereitstellung von zusätzlichen Abfallbehältern bei privaten 
oder öffentlichen Veranstaltungen auf angeschlossenen Grundstücken bemisst sich entsprechend § 
3 Absatz 4 unter Ausschluss von Reinigungsleistungen.“ 
 
g) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
 
aa) Satz 1 wird zu § 5 Absatz 1 und dieser neue Paragraph erhält die Bezeichnung 
“§ 5 Gebührensatz für Sonderleerungen“ und die Angabe „142,33“ wird mit der Angabe 
„136,60“ ersetzt. 
 
bb) Satz 2 wird zu § 5 Absatz 2 und die Angabe „142,33“ mit der Angabe „136,60“ sowie die 
Angabe „13“ mit der Angabe „10,20“ ersetzt.  
 
cc) Satz 3 wird zu §  5  Absatz  3 und die Angabe „142,33“ wird durch die Angabe „136,60“ 
ersetzt.  
 
dd) Satz 4 wird zu § 4 Absatz 5 und die Angabe „21,91“ wird durch die Angabe „21,79“ ersetzt. 
 
h) Absatz 6 und 7 werden aufgehoben. 
 
i) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
 
aa) Satz 1  bis  5 werden zu §  8  Absatz  1 Satz  1  bis  5  und dieser  neue  Paragraph erhält  die 
Bezeichnung „§ 8 Gebührensätze  auf  den  Wertstoffstationen,  Kompostplätzen  und  der 
Umladestation“. In   Satz   2   werden   hinter  das  Wort  „technischen“  die  Wörter  „oder 
eichrechtlichen“ eingefügt.  
 
bb) Satz 6 und 7 werden zu § 8 Absatz 2 Satz 1 und 2 und es wird die Angabe „4,00“ mit der 
Angabe „5,00“ und die Angabe „11,00“ mit der Angabe „10,00“ ersetzt.  
 
cc) Satz 8 wird gestrichen. 
 
dd)  Satz 9 wird zu §  8  Abs.  1  Satz 6 und  die Wörter „aus Haushalten durch private 
Selbstanliefernde bei der Wertstoffstation Nordbeckenstraße“ werden durch die Wörter „in 
haushaltsüblichen   Kleinmengen   an   die   Wertstoffstationen   in   der Nordbecken- und 
Maybachstraße“ ersetzt. 
 
ee) Satz 10 bis 12 werden zu § 8 Absatz 3 Satz 1 bis 3 und erhalten folgende Fassung: 
„(3)   Für   die   Anlieferung   von   Bauschutt   sowie   unbelasteten   Bodenaushub   bei   den 
Wertstoffstationen  Nordbecken- und  Maybachstraße  wird  eine  Pauschalgebühr  von  15,00 
Euro je angefangenem halben Kubikmeter pro Anlieferung erhoben. Für die Anlieferung von 
Gips, Asbestabfällen und Mineralfaserabfällen bei den Wertstoffstationen Nordbecken- und 
Maybachstraße   wird   eine   Pauschalgebühr   von   20,00   Euro   je   angefangenem   halben 
Kubikmeter   pro   Anlieferung   erhoben.   Für   die   Anlieferung an   die Wertstoffstationen 
Nordbecken- und   Maybachstraße   von   Holz,   das   gefährliche   Stoffe   enthält   wird   eine 
Pauschalgebühr  von  10,00  Euro  je  angefangenem  halben  Kubikmeter  pro  Anlieferung 
erhoben.“ 
 

 4 
j) Absatz 9 wird zu § 8 Absatz 4. Der Satz 1 wird gestrichen, in Satz 2 die Angabe „m³“ durch das Wort 
„cbm“ ersetzt und in  Satz  3 hinter das Wort „entgegengenommen“ die Wörter „(§ 7 Absatz  6 
Abfallentsorgungssatzung)“ angefügt. 
 
k) Absatz 10 wird zu § 8 Absatz 5. 
 
l) Absatz 11 wird zu § 8 Absatz 6. 
 
m) Absatz 12 wird zu § 8 Absatz 7. 
 
n) Absatz 13 wird zu § 8 Absatz 8 und der Schrägstrich durch das Wort „oder“ ersetzt. 
 
6. Nach dem neuen § 5 werden folgende §§ 6 und 7 eingefügt:  
 
„§ 6 
Gebührensätze bei öffentlichen und privaten Veranstaltungen 
 
(1) Für die vorübergehende Überlassung von Behältern für Veranstaltungen, Straßenfeste, Messen und 
Märkte gemäß § 6 Absatz 1 der Abfallentsorgungssatzung werden folgende Gebühren erhoben: 
 
1. Entsorgungsleistungen 
 
 MGB-Größe 
(in Liter) 
Restmüll, 
Wertstoff 
Bio 
Behälter  
ohne Leerung 
120 - 8,23 Euro 
240 16,46 Euro - 
770 64,15 Euro - 
1.100 64,15 Euro - 
Behälter 
inklusiver 
einmalige 
Leerung 
120 - 11,77 Euro 
240 23,54 Euro - 
770 86,87 Euro - 
1.100 96,61 Euro - 
Zusätzliche 
Leerung eines 
Behälters 
120 - 7,33 Euro 
240 14,66 Euro - 
770 47,05 Euro - 
1.100 67,22 Euro - 
 
Bei den Behältergrößen 120-240 Liter beträgt die zu bestellende Mindestbehälterzahl fünf Stück. 
 
2. Reinigungsleistungen bei Veranstaltungen 
 
 Gebühr pro Stunde 
Kehrmaschinen/LKW inkl. Fahrer 145,33 Euro 
Kleinlastwagen inkl. Fahrer 84,41 Euro 
Handtrupp Straßenreiniger 49,00 Euro 
 
(2) Die Gebühr für die Inanspruchnahme von Abfallmulden und Presscontainern wird gemäß § 7 erhoben. 
 
§ 7 Gebührensätze für Abfallmulden und Pressbehälter 
 
(1) Die Gebühren für die Entsorgung von Abfällen zur Beseitigung aus dem Stadtgebiet Karlsruhe mit einem 
der    folgenden    Behältnisse    setzen    sich    aus    einer    Grundgebühr,    Transportgebühr    sowie    einer 
Entsorgungsgebühr zusammen. Die Grundgebühr fällt auch am Aufstellungs- und Abholungstag an. 

 5 
 
Es werden folgende Gebühren erhoben: 
 
 
 
(2) Für Fahrten zu Entsorgungsorten (Transportziel) außerhalb des Stadtgebiets Karlsruhe über 50 Minuten 
Fahrzeit hinaus wird ein Zuschlag je angefangenen 15 Minuten Fahrzeit von 35,10 Euro berechnet. Fahrten 
zu Entsorgungsorten außerhalb des Stadtgebiets Karlsruhe werden nicht per Umleermulde angeboten.“ 
 
7. Der bisherige § 5 wird § 9 und wie folgt geändert: 
 
a)  Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 1 werden die Wörter „1 bis 3 sowie § 6“ durch die Angabe „1 bis 7“ ersetzt. 
 
bb) In Satz 5 wird die Angabe „§ 4 Absatz 5 bis 7“ durch die Angabe „§ 5 Absatz 1 bis 3 und § 
7“ ersetzt und hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ eingefügt. 
 
cc) In Satz 6 wird die Angabe „§ 4 Absatz 8 und 10“ durch „§ 8 Absatz 1 bis 3 und 5“ ersetzt. 
 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
1. Umleermulde (5 cbm) 
 
Grund-
gebühr 
Jahres-
pauschale 
Monats-
pauschale 
Mindest-
pauschale 
(5 Tage) 
Tages-
pauschale 
5 cbm 172,10 Euro 14,34 Euro 2,35 Euro 0,47 Euro 
 
Transportgebühr  
bei Leerung 
Einmalige 
Aufstellung/Abholung 
Pro Leerung 
5 cbm 117,20 Euro 51,50 Euro 
 
2. Absetzmulde/Abrollcontainer (7 / 10 / 20 / 35 cbm) 
 
Grund-
gebühr 
Jahres-
pauschale 
Monats-
pauschale 
Mindest-
pauschale 
(5 Tage) 
Tages-
pauschale 
7 cbm 301,60 Euro 25,13 Euro 4,13 Euro 0,82 Euro 
10 cbm  461,80 Euro 38,48 Euro 6,32 Euro 1,26 Euro 
20 cbm 724,60 Euro 60,38 Euro 9,92 Euro 1,98 Euro 
35 cbm 761,30 Euro 63,44 Euro 10,42 Euro 2,08 Euro 
 
Transportgebühr 
bei Leerung 
Einmalige 
Aufstellung/Abholung 
Pro Leerung 
je Container 58,60 Euro 117,20 Euro 
 
3. Presscontainer (müssen kundenseitig gestellt werden, Grundgebühr entfällt) 
 
Transportgebühr  
bei Leerung 
Einmalige 
Aufstellung/Abholung 
Pro Leerung 
 58,60 Euro 117,20 Euro 
 

 6 
aa) In Satz 1 werden die Wörter „1 bis 3 sowie nach § 6“ durch die Angabe „Absatz 1 bis 7“ 
ersetzt.  
 
bb) In Satz 2 und 7 wird der Schrägstrich durch das Wort „oder“ ersetzt  
 
cc) In Satz 5 bis 7 wird jeweils nach dem Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ eingefügt. 
 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 4 Absatz 5 bis 7“ durch die Angabe „§ 5 Absatz 1 bis 3 und § 
7“ ersetzt. 
 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „§ 4 Absatz 8 und 9“ durch die Angabe „§ 8 Absatz 1 bis 4“ 
ersetzt und hinter das Wort „Schlehert“ die Wörter „sowie auf die Wertstoffannahmestellen 
Maybach- und Nordbeckenstraße“ eingesetzt. 
 
cc) In Satz 3 wird die Angabe „§ 4 Absatz 11“ durch die Angabe „§ 8 Absatz 6“ ersetzt. 
 
8. Der bisherige § 6 wird zu § 4 Absatz 2 und erhält folgende Fassung: 
 
„(2)  In  den  Fällen  des  §  12  Absatz  2  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die  Gebühren  für 
Restmüllbehälter bei 14-täglicher einmaliger Entleerung der Müllgroßbehälter (MGB) für einen  
 
• 80-Liter-MGB           16,73 Euro im Monat 
• 120-Liter-MGB         25,09 Euro im Monat 
• 240-Liter-MGB         50,19 Euro im Monat 
• 770-Liter-MGB       180,95 Euro im Monat 
• 1 100-Liter-MGB    258,50 Euro im Monat 
 
In   diesen   Gebührensätzen   ist   auch   die   Entsorgung   der Bioabfall-,   Altpapier- und   Wertstoffbehälter 
enthalten.“ 
 
9. Der bisherige § 7 wird § 10. 
 
       
                         Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den  ................. 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  