

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr 
 
Vorlage Nr.: 2020/1287 
Verantwortlich: Dez. 5 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 25.11.2020 3 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Hauptausschuss 08.12.2020 19 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 15./16.12.2020 11 
☒ 
☐ 
 
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss die Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr (Anlage 1) einschließlich des als Bestandteil dieser 
Satzung geltenden Leistungsverzeichnisses (Anlage 2).  
 
  
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
 
79.000       
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Satzung über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr einschließlich des 
Verzeichnisses der Kostenersätze wurde mit Beschluss des Gemeinderates vom 13. Dezember 
2016 mit Wirkung zum  
1. Januar 2017 neu gefasst. Das Verzeichnis der Kostenersätze gilt seither unverändert.  
Mit der vorliegenden Satzung sollen die Personalkostensätze für den Direktionsdienst, den 
Einsatzleitdienst und das Einsatzpersonal der Berufsfeuerwehr sowie der Freiwilligen Feuerwehr 
den gestiegenen Personalkosten angepasst werden. Die Kalkulation berücksichtigt die 
prozentualen Steigerungen für den Aktivaufwand, die Beihilfeaufwendungen, den 
Versorgungsaufwand und die Sachkosten ebenso, wie die Zahlungen an die Angehörigen der 
Freiwilligen Feuerwehr aufgrund der Änderung der Entschädigungssatzung für die ehrenamtliche 
Tätigkeit. Die der Satzung zugrundeliegende Struktur wird damit nicht verändert.  
Der Stundensatz für Feuersicherheitswachen in Versammlungsstätten ist noch kostendeckend und 
bedarf keiner Anpassung. Die Kostenersätze für den Einsatz von Fahrzeugen wurden ebenfalls 
angepasst. Geringfügige Änderungen ergeben sich aus geänderten Beladungen. Ebenso wurden 
die Kostenersätze für die ersatzbeschafften Abrollbehälter und das neu beschaffte Rettungsboot 
kalkuliert.   
 
Bei den Kostenersätzen für die einsatzbedingte Überlassung von feuerwehrtechnischer Ausrüstung 
und bei den Pauschalen für verschiedene Einsätze haben sich Änderungen durch die geänderten 
Personalkostensätze und durch die Berücksichtigung der aktuellen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten ergeben. Durch die erhöhten Personalkostensätze ändern sich auch die 
Kostenersätze für verschiedene Einsätze und Arbeiten (Nummer 4 und Nummer 5 des 
Verzeichnisses).  
 
Der Rahmen in Nummer 6 des Verzeichnisses wurde für die feuerwehrtechnische Ausbildung 
angepasst, der Rest kann unverändert bleiben. Die Kostensätze für die Beratungen und Arbeiten 
im vorbeugenden Brandschutz wurden ebenfalls angepasst.  
 
Die Änderungssatzung ist als Anlage 1 beigefügt, das neu gefasste Verzeichnis als Anlage 2 
beigefügt. Die Kalkulationsunterlagen sind als Anlage 3, die beispielhafte Gegenüberstellung als 
Anlage 4 und die Synopse des Verzeichnisses als Anlage 5 beigefügt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss die Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr (Anlage 1) einschließlich des als Bestandteil dieser 
Satzung geltenden Leistungsverzeichnisses (Anlage 2). 
 