

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.11.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1361  
Enthärtung des Trinkwassers in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.01.2021 13 x  
 
 
1. Wie hoch ist der jetzige Härtegrad des Trinkwassers in Karlsruhe? 
 
2.  Welche Überlegungen und Pläne hinsichtlich einer Enthärtung des Trinkwassers bestehen bereits 
von Seiten der Stadtwerke? 
 
3. Welcher Härtegrad könnte mithilfe einer Wasserenthärtungsanlage in Karlsruhe gegebenenfalls 
erreicht werden? 
 
4. Welche generellen Kosten würden beim Bau, Betrieb, Wartung etc. solch einer 
Wasserenthärtungsanlage entstehen bzw. wie hoch müsste man diese beziffern? 
 
5. Welche konkreten technischen Schritte sind für die Umsetzung notwendig? 
 
 
 
 
 
Bereits in zahlreichen Nachbargemeinden Karlsruhes wurde die regionale Problematik des hohen 
Härtegrads des Trinkwassers angegangen. Mithilfe der Installierung einer Wasserenthärtungsanlage, die 
durch Filtrationsverfahren ohne Chemie den Härtegrad vermindert, konnte die Trinkwasserqualität 
verbessert und Entkalkungen von z.B. Duschkabinen sowie die Menge an Waschmittel reduziert werden. 
Die leicht gestiegenen Kosten für die Bevölkerung konnten dabei durch die jeweiligen Einsparungen 
ausgeglichen werden. Auch für Karlsruhe sollten daher diese Überlegungen im Hinblick auf die 
Ermöglichung einer alltäglichen ökologischeren Lebensführung in Betracht gezogen werden, weshalb die 
FDP-Fraktion o.g. Fragen stellt.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 