

Anlage 1                              
                                                                
Satzung 
 
zur Änderung  der Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Vermeidung,  Verwertung  und  Beseitigung  von 
Abfällen (Abfallentsorgungssatzung). 
 
Aufgrund des § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz  vom 15. Oktober 2020 (GBl. 
Seite 910),  der §§  17, 20 und 22 des  Gesetzes  zur  Förderung  der  Kreislaufwirtschaft  und Sicherung  der 
umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz -KrWG) vom 24. Februar 2012 
(BGBl. I Seite 212), zuletzt geändert durch Gesetz vom 20. Juli 2017 (BGBl. I Seite 2808, 2833) der §§ 2 Absatz 
1, 6, 9  und  10 des Landesabfallgesetzes  (LAbfG) vom  14. Oktober 2008 (GBl.  Seite 370), zuletzt  geändert 
durch  Gesetz  vom  17. Dezember 2009 (GBl.  Seite 802,  809) und Abschnitt  3  der  Verordnung  über 
Bewirtschaftung  von  gewerblichen  Siedlungsabfällen  und  von bestimmten  Bau- und  Abbruchabfällen 
(Gewerbeabfallverordnung-GewAbfV) vom 18. April 2017 (BGBl. I, Seite 896), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 05. Juli 2017 (BGBl. I Seite 2234), 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 22. Dezember 2020 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                          Artikel 1 
 
Die Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über   die   Vermeidung,   Verwertung   und   Beseitigung   von   Abfällen 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 04. Dezember 1996, zuletzt geändert am 10. Dezember 2019 wird wie folgt 
geändert: 
 
1. Die bisherige Satzung erhält vor der Inhaltsübersicht folgende Ergänzung: 
 
„Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Vermeidung,  Verwertung und   Beseitigung   von   Abfällen 
(Abfallentsorgungssatzung).“ 
 
2. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
 
a) Die Angabe zu § 7 wird wie folgt gefasst: 
„§ 7 Getrennte Entsorgung von Abfällen zur Verwertung“ 
 
b) Die Angabe zu § 8 wird wie folgt gefasst: 
„§ 8 Getrennte Entsorgung von Schadstoffen“ 
 
c) Die Angabe zu § 9 wird wie folgt gefasst: 
 „§ 9 Getrennte Entsorgung von nicht verwertbaren Abfällen“ 
 
3. § 1 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 wird hinter das Wort „stehen“ die Wörter „gemäß § 6 Absatz 1 KrWG“ eingefügt. 
 
b) In Absatz 1 Ziffer 3 werden die Wörter „(definiert als stoffliche Verwertung, keine Ersatzbrennstoff-
Herstellung)“ gestrichen. 
 
c) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Stadt Karlsruhe informiert und berät die Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger sowie die 
Abfallbesitzerinnen und Abfallbesitzer mit dem Ziel, eine möglichst weitgehende Abfallvermeidung 
und -verwertung zu erreichen.“ 
 

 2 
4. In § 2 Absatz 3 Ziffer 1 wird das Semikolon nach dem Wort „Umladestation“ durch ein Komma ersetzt und 
ein weiterer Spiegelstrich mit der folgenden Fassung angefügt, „- Deponien Ost und West und die auf den 
diesbezüglichen Grundstücken befindlichen Anlagen;“ 
 
5. § 3 wird wie folgt geändert: 
 
a)  In Absatz 1 Satz 1 und 2 werden jeweils die Schrägstriche sowie das Wort „oder“ durch das Wort 
„und“ ersetzt sowie nach Satz 2 folgender Satz 3 eingefügt: 
„Anschlusspflichtig sind auch für die Besitzer und Besitzerinnen sowie Erzeuger und Erzeugerinnen 
von Abfällen, die bei stationären Veranstaltungen im öffentlichen Straßenraum der Stadt Karlsruhe 
anfallen,  die  zuständigen  Veranstalter  und  Veranstalterinnen,  soweit  diese  Abfälle  nicht  einer 
Verwertung gemäß den gesetzlichen Vorschriften zugeführt werden.“ 
 
b) In Absatz  2 werden  die Wörter „Eigentümer/Eigentümerinnen“ durch die Wörter „gemäß  § 3 
Absatz 1 genannten Personen“ ersetzt. 
 
c) In Absatz 3 Ziffer 3 wird jeweils der Schrägstrich durch das Wort „oder“ ersetzt.  
 
d) Absatz 3 Ziffer 4 wird gestrichen. 
 
e) In Absatz  4 wird hinter das Wort „kann“ die  Wörter „(siehe  §  7  Abfallentsorgungssatzung)“ 
eingefügt. 
 
6. § 4 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 1 Satz 1 bis zum Doppelpunkt erhält folgende Fassung: 
„(1) Folgende Abfälle sind vorbehaltlich des § 8 von der Entsorgungspflicht ausgeschlossen:“ 
 
b) In Absatz 1 Ziffer 9 wird hinter das Wort „Altreifen,“ die Wörter „soweit nicht die Voraussetzungen 
gemäß § 20 Absatz 3 KrWG gegeben sind,“ eingefügt. 
 
c) In Absatz 1 Ziffer 13 werden die Wörter „Küchen- und“ gestrichen. 
 
d) Absatz  1 Satz  2 wird  Absatz  2  und die Wörter „vom  Ausschluss der  Entsorgungspflicht“ werden 
durch die Wörter „von dem Ausschluss gemäß Absatz 1“ ersetzt.  
 
e) Der bisherige Absatz 2 wird Absatz 3, hinter das Wort „Stadt“ wird das Wort „Karlsruhe“ eingefügt 
und der Schrägstrich durch das Wort „oder“ ersetzt.  
 
7. § 5 wird wie folge geändert: 
 
a) In Absatz  1 wird  im Satz 1 hinter das Wort „Auskunft“ das Wort „insbesondere“ und im Satz  2 
hinter das Wort „Abfallentsorgung“ die Wörter „, das Benutzungsverhältnis“ eingefügt. 
 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Eigentümerinnen und Eigentümer sowie die Besitzerinnen und Besitzer von Grundstücken, 
auf  denen  überlassungspflichtige  Abfälle  anfallen,  sind  verpflichtet,  das  Aufstellen  zur  Erfassung 
notwendiger Behältnisse sowie das Betreten des Grundstücks zum Zwecke des Einsammelns und zur 
Überwachung  der  Getrennthaltung  und  Verwertung von  Abfällen  zu  dulden.  Die  Zugänglichkeit  zu 
Sammelstellen beziehungsweise zu den Abfallbehältnissen muss gewährleistet sein.“ 
 
8. § 6 wird wie folge geändert:  
 
a) In Absatz 1 wird nach Satz 1 folgende Sätze 2 bis 6 eingefügt: 

 3 
„Ebenso  stellt  die  Stadt  Karlsruhe  auf  Antrag  Abfallbehälter  zur  Nutzung bei  Veranstaltungen  im 
öffentlichen Straßenraum der Stadt Karlsruhe zur Verfügung. Auf diese Nutzungsmöglichkeit besteht 
kein  Rechtsanspruch.  Die  Nutzung  der  Abfallbehälter  umfasst  die  Zuweisung,  Transport  und 
Aufstellen   der   Behälter,   die   ggf.   erforderlichen   Leerungen   während   der   Durchführung   der 
Veranstaltung  sowie  den  Abzug  der  Behälter  einschließlich  Abfallverwertung  beziehungsweise -
entsorgung. Gegenstand der Behälternutzung ist ebenso die Reinigung der öffentlichen Flächen am 
Aufstellungsort der Abfallbehälter nebst deren unmittelbaren Umfeld. Die Stadt Karlsruhe bestimmt 
die Kombination von Behältern für die unterschiedlichen Abfallfraktionen.“ 
 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3)  Bei  nicht  erfolgter  Abfalltrennung  beziehungsweise Fehlbefüllung der  Abfallbehälter  besteht 
kein Anspruch auf Abholung. Wegen Fehlbefüllung nicht geleerte Abfallbehälter werden gegen eine 
Sonderleerungsgebühr gemäß § 5 Absatz 1 der Abfallgebührensatzung auf Antrag geleert. Erfordert 
die   Entsorgungssituation   vor   Ort   eine   Sonderleerung,   so   kann   die   Stadt   Karlsruhe   eine 
gebührenpflichtige Sonderleerung veranlassen.“ 
 
c) In Absatz 4 wird die Angabe „gem. § 4 Absatz 5“ durch die Angabe „gemäß § 5 Absatz 2“ ersetzt.  
  
d) In Absatz 5 wird die Angabe „gem. § 4 Absatz 5 Satz 3“ durch die Angabe „gemäß § 5 Absatz 3“ 
ersetzt.  
 
e) In Absatz 6 Satz 1 wird der Schrägstrich nach Grundstückseigentümerinnen durch das Wort „und“ 
ersetzt sowie hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ eingefügt. 
 
f) In Absatz 8 wird die Angabe „Absatz 1 und 2“ gestrichen.  
 
g) Absatz 8 Ziffer 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Bauschutt, Baustellenabfälle und Bodenaushub.“ 
 
h) In Absatz 8 Ziffer 4 wird hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ eingefügt, in Satz 2 das Wort 
„und“ durch das Wort „bis“ sowie der Schrägstrich durch das Wort „oder“ ersetzt. 
 
9. § 7 wird wie folge geändert:  
 
a) Die Überschrift von § 7 erhält folgende Fassung: 
„Getrennte Entsorgung von Abfällen zur Verwertung“ 
 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
aa) Nach Satz 1 werden folgende Sätze 2 und 3 eingefügt: „Die Bioabfälle sollten idealerweise 
lose, in  Zeitungspapier oder  in  Biotüten  aus  Papier  verpackt  in  den Bioabfallbehälter 
eingegeben  werden. Kunststofftüten  oder  Tüten  aus  kompostierbaren  Biokunststoffen 
dürfen nicht verwendet werden.“  
 
bb) Im bisherigen Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „oder gem. § 6“ durch die Angabe „ bis 4“ 
geändert. 
 
cc) Die bisherigen Sätze 3 bis 5 werden gestrichen. 
 
c) In Absatz  2 Satz  3 wird vor das Wort „Alttextilien“ die Wörter „Gut  erhaltene  und  nicht 
verschmutzte“ eingefügt.  
 
d) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 

 4 
„(3) Folgende Abfallarten sind in den als solchen gekennzeichneten Wertstoffbehälter einzugeben: 
Restentleerte  Verkaufsverpackungen  (jedoch  nicht  aus  Papier,  Pappe  und  Kartonagen)  privater 
Endverbraucher im Sinne von § 3 Absatz 11 des Gesetzes über das Inverkehrbringen, die Rücknahme 
und die hochwertige Verwertung von Verpackungen (VerpackG), Metalle sowie unverschmutzte und 
sortenreine Kunststoffe.“ 
 
e) Der  bisherige Absatz  3a wird  Absatz 4 und hinter das Wort „Altpapier“ die Wörter „(inklusive 
Verpackungen aus Papier, Pappe und Kartonagen)“ eingefügt.  
 
f) Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 5. 
 
g) Der bisherige Absatz 5 wird Absatz 6, die Wörter „Deponie West“ mit den Wörtern „Umladestation 
Im Schlehert“ ersetzt und in Satz 2 hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ eingefügt.  
 
h) Der bisherige Absatz 6 wird Absatz 7 und wird wie folgt geändert: 
 
aa) Ziffer 1 Satz 3 erhält folgende Fassung: 
„Darüber  hinaus  können  Grünabfälle  in  den  von  der  Stadt  Karlsruhe  ausgegebenen 
Laubsäcken oder als Zweigbündel mit maximal 1,20 Meter Länge bereitgestellt werden.“ 
 
bb) Nach Satz 3 wird folgender Satz 4 eingefügt: 
„Zum  Bündeln  der  Zweige  und  Verschließen  der  Laubsäcke  ist  verrottbare  Schnur  zu 
verwenden.“ 
 
cc) In den Ziffern 2 bis 5 und 8 werden jeweils hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ 
eingefügt.  
 
10. § 8 wird wie folgt geändert: 
 
a) Die bisherige Überschrift von § 8 erhält folgende Fassung: 
„Getrennte Entsorgung von Schadstoffen“ 
 
b) In Absatz 1 wird hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ und hinter das Wort „Schadstoffe“ 
die Wörter „in der Maybachstraße“ eingefügt. 
 
c) In Absatz 2 Satz 3 wird nach dem Wort „die“ das Wort „Anliefernde“ gestrichen. 
 
11. § 9 wird wie folgt geändert: 
 
a) Die bisherige Überschrift von § 9 erhält folgende Fassung: 
„Getrennte Entsorgung von nicht verwertbaren Abfällen“ 
 
b) In Absatz 1 werden die Wörter „die als Restmüll entsorgt werden“ mit den Wörtern „deren Inhalt 
als Restmüll entsorgt wird“ ersetzt. 
 
c) Absatz 2 wird aufgehoben. 
 
d) Der bisherige Absatz 3 wird Absatz 2 und wie Wörter „, sofern eine Verwertung nicht beabsichtigt 
oder - bei gewerblicher Herkunft - nicht möglich ist,“ gestrichen. 
 
12. § 10 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 

 5 
aa) In Satz 1 wird das Wort „Müll-“ durch die Wörter „Restmüll- und Altpapier-“ ersetzt und 
hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ eingefügt. 
 
bb) Nach Satz 3 wird der folgende Satz 4 eingefügt: 
„Auf  Antrag  ist  eine  Befreiung  vom  städtischen  Altpapierbehälter  möglich,  sofern  eine 
ordnungsgemäße Entsorgung von Altpapier nachgewiesen wird.“ 
 
cc) Im bisherigen Satz 7 wird hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ eingefügt. 
 
b) Absatz 1a wird aufgehoben. 
 
c) In Absatz 2 Satz 1 bis zum Doppelpunkt erhält folgende Fassung: 
„(2) Abfallbehälter sind für die anschlusspflichtigen Grundstücke  im  Rahmen  des  Absatz  1  in 
folgenden Größen verfügbar:“ 
 
d) In Absatz 2 Ziffer 4 wird hinter die Wörter „240 Litern“ die Wörter „770 Litern“ eingefügt. 
 
e) Absatz 3 Satz 2 bis zum Doppelpunkt erhält folgende Fassung: 
„Abweichend  hiervon  können mehreren    Grundstücken    ein    oder    mehrere    gemeinsame 
Abfallgroßbehälter zugeteilt werden:“ 
 
f) In Absatz 3 Ziffer 2 wird der Schrägstrich mit dem Wort „und“ ersetzt und am Ende des Absatzes 
folgender Satz angefügt: 
„Die Zuteilung wird seitens der Stadt Karlsruhe widerruflich erteilt.“ 
 
g) In Absatz  4 wird jeweils nach dem Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ eingefügt, jeweils der 
Schrägstrich mit dem Wort „oder“ ersetzt sowie in Satz 4 die Angabe „gem.  § 4 Absatz 2“ mit der 
Angabe „gemäß § 4 Absatz 6“ ersetzt. 
 
13. In § 11 Absatz 1 und 3 wird jeweils der Schrägstrich mit dem Wort „oder“ ersetzt. 
 
14.  § 12 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 2 wird das Wort „Baugebiet“ gestrichen. 
 
b) In Absatz 3 wird der Schrägstrich nach „Abfallerzeugerin“ durch das Wort „oder“ ersetzt. 
 
c) In Absatz 5 Satz 2 wird der Schrägstrich durch das Wort „oder“ ersetzt. 
 
15. § 13 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 4 wird das Wort „Nordbeckenstraße“ durch die Wörter „Nordbecken- und 
Maybachstraße“ und die Angabe „§ 4 Absatz 8“ durch die Angabe „§ 8 Absatz 1“ ersetzt. 
 
bb) Nach Satz 5 wird folgender Satz 6 eingefügt: „Die Abholung auf Abruf erfolgt auf 
Voranmeldung  und  kann  von  jedem  Haushalt  zweimal  jährlich  in  Anspruch  genommen 
werden.“ 
 
b) Absatz 4 wird aufgehoben. 
 
16. § 14 wird wie folgt geändert: 
 

 6 
a) Absatz 2 Ziffer 1 erhält folgende Fassung: 
„1. Wertstoffe dürfen in die grundstücksbezogene Wertstofftonne und daneben bei den städtischen 
Wertstoffstationen  und  nur  in haushaltsüblichen  Mengen  in  die  dortigen  Container  eingegeben 
werden.“ 
 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
 
aa) Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die  Stadt  Karlsruhe  kann für die Abfuhr von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen als 
privaten Haushaltungen für den Behälterbedarf Einwohnergleichwerte zu Grunde legen.„ 
 
bb) In Satz 3 wird der Schrägstrich durch das Wort „oder“ ersetzt. 
 
c) In Absatz 4 wird in Satz 1 Ziffer 2, 4, 5 und 7 bis 9 sowie Satz 2 jeweils der Schrägstrich durch das 
Wort „oder“ ersetzt und in Satz 1 Ziffer 3 hinter das Wort „Versicherungsvertreter“ die Wörter „oder 
-vertreterinnen“ eingefügt. 
 
d) In Absatz 6 wird jeweils der Schrägstrich durch das Wort „oder“ ersetzt. 
 
17. § 16 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 2 Satz 1 bis 3 wird jeweils hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ eingefügt, jeweils 
der Schrägstrich durch das Wort „oder“ ersetzt und das Wort „Eigentümer“ durch das Wort 
„Eigentümerin“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird vor das Wort „Endnutzer“ die Wörter „Endnutzerinnen oder“ eingefügt“. 
 
18. § 17 wird wie folgt geändert:  
 
a) In Ziffer 5 wird hinter das Wort „Geräte“ die Wörter „im Sinne des ElektroG“ eingefügt. 
 
b) In Ziffer 11 wird das Wort „Küchen-‘‘ durch die Wörter „Großküchen-, Gastronomie- ‘‘ ersetzt. 
 
c) In Ziffer 14 wird das Wort „Wertstoffe/“ gestrichen und Satz 2 wie folgt gefasst: 
„Darüber  hinaus  sind  unter anderem  Grünabfälle,  Bioabfälle,  Elektro- und  Elektronikaltgeräte, 
Altreifen,    Baustellenabfälle    (verwertbar),    Sperrmüll (verwertbar),    Bauschutt    (verwertbar) 
verwertbare Abfälle, die grundsätzlich gemäß dieser Satzung getrennt zu sammeln und zu entsorgen 
sind“ 
 
d) In Ziffer 16 werden die Wörter „unter“ und „verstanden“ gestrichen und hinter das Wort „Satzung“ 
das Wort „sind“ eingefügt. 
 
e) In Ziffer 17 werden die Wörter „Gut erhaltene und noch tragbare“ gestrichen. 
  
19. In §19 Absatz 1 Ziffer 4 wird das Wort „überlässt“ mit den Wörtern „Karlsruhe bereitgestellt“ ersetzt. 
 
20. In § 2 Absatz 1, § 3 Absatz 2a Satz 4, § 6 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 und Absatz 7 Ziffer 1 und 2, § 8 
Absatz 2 Satz 4 und Absatz 3 und 4, § 11 Absatz 1, Absatz 2 Satz 6 und Absatz 4, § 12 Absatz 4 Satz 9 und 
Absatz 5 Satz 1, § 13 Absatz 1 Satz 5 und Absatz 2 Satz 1, § 14 Absatz 2 Ziffer 4, § 15 Absatz 2, § 16 Absatz 1 
und Absatz 3 Satz 3 sowie § 18 Absatz 1 wird jeweils hinter das Wort „Stadt“ das Wort „Karlsruhe“ eingefügt. 
 
                                        Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft 

 7 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ...............  
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 