

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage Nr.: 2020/1275 
Verantwortlich: Dez. 
4 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2020 1 
☒ ☐ 
zugestimmt 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
 
75.018,88 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 75.018,88 €, die der Stadtkämmerei von September 
2020 bis November 2020 angezeigt wurden.  
 
Das Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft hat eine Spende in Höhe von 3.000,00 € zur Pflanzung von 
„Klimabäumen“ auf Karlsruher Schulhöfen erhalten. 
Beim Badischen KONServatorium gingen Spenden in Höhe von insgesamt 6.750,00 € ein, davon eine 
Sachspende für Unterrichtszwecke in Höhe von 6.500,00 €. 
Dem Gartenbauamt wurden Spenden in Höhe von insgesamt 6.114,52 € zugewandt.  
Das Kulturamt soll mit 24 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 16.430,00 € unterstützt werden. Darunter 
befinden sich zahlreiche Spenden für den Kulturbetrieb Tollhaus e.V. sowie Sachzuwendungen für das 
Pfinzgaumuseum und das Stadtarchiv. 
Das Schul- und Sportamt soll mit Sachzuwendungen in Höhe von insgesamt 34.724,36 € für 
Unterrichtszwecke an unterschiedlichen Schuleinrichtungen unterstützt werden.  
Die Sozial und Jugendbehörde wurde mit Zuwendungen in Höhe von 8.000,00 € unterstützt. 
 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den städtischen 
Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen einbezogen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 