

1 - 10 
Anlage 2 
 
Alte Fassung 
 
 
Neue Fassung 
 
 
  
  
  
 Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) 
  
§ 1 
Gebührenpflicht 
 
Die Stadt erhebt zur Deckung ihres Aufwandes für die öffentliche Abfallentsorgung 
Benutzungsgebühren.  
 
§ 1 
Gebührenpflicht 
 
Die  Stadt Karlsruhe erhebt  zur  Deckung  ihres  Aufwandes  für  die  öffentliche 
Einrichtung    der Abfallentsorgung gemäß    der    Abfallentsorgungssatzung 
Benutzungsgebühren.  
  
§ 2 
Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner 
   
(1)     Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner     der     Abfallgebühren     ist     die 
Grundstückseigentümerin/der   Grundstückseigentümer   und   andere   zur   Nutzung 
eines  Grundstücks  dinglich  oder  schuldrechtlich  Berechtigte  (§  3  Absatz  1  der 
Abfallentsorgungssatzung der Stadt Karlsruhe). Bei der Anfuhr von Abfällen nach § 
4 Absatz 8, 9  und 11 ist Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner,  wer den  Abfall 
anfährt.  Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner  für  besondere  Abholungen  ist, 
wer  die  Abholung  beantragt  oder  wer  sich  zur  Übernahme der  Gebührenschuld 
verpflichtet.  
 
   
 
 
 
 
(2)   Werden   Abfallbehälter   gemeinschaftlich   für   mehrere   anschlusspflichtige 
Grundstücke zugeteilt, sind die Anschlusspflichtigen in den Fällen des § 10 Absatz 3 
Nr. 1 der Abfallentsorgungssatzung entsprechend der Anzahl der angeschlossenen 
Grundstücke,  in  den  Fällen  des  § 10  Absatz 3  Nr.  2  der  Abfallentsorgungssatzung 
entsprechend    dem    in    der    Erklärung    der    Beteiligten    genannten    Anteil 
Gebührenschuldnerin/ Gebührenschuldner.  
 
(3) Mehrere Gebührenschuldnerinnen/ Gebührenschuldner haften als 
Gesamtschuldnerinnen/ Gesamtschuldner.  
 
§ 2 
Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner 
   
(1)  Gebührenschuldnerin oder Gebührenschuldner  der  Abfallgebühren sind die 
Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer. Mehrere 
Gebührenpflichtige    sind    Gesamtschuldnerinnen    oder    Gesamtschuldner. 
Soweit auf einem Grundstück schuldrechtlich Berechtigte, Erbbauberechtigte, 
Nießbraucherinnen    und    Nießbraucher    oder    sonst    zur    Nutzung    eines 
Grundstücks dinglich Berechtigte bestehen, treten diese – in der Reihenfolge 
dieser Aufzählung - an die Stelle der zuvor bestimmten 
Gebührenschuldnerinnen    oder    Gebührenschuldner (§   3 Absatz    1   der 
Abfallentsorgungssatzung der Stadt Karlsruhe). Bei der Anfuhr von Abfällen nach § 
8 Absatz 1 bis 4 und 6 ist Gebührenschuldnerin oder Gebührenschuldner, wer den 
Abfall   anfährt.   Gebührenschuldnerin oder Gebührenschuldner   für   besondere 
Abholungen  ist,  wer  die  Abholung  beantragt  oder  wer  sich  zur  Übernahme  der 
Gebührenschuld verpflichtet.  
 
(2)   Werden   Abfallbehälter   gemeinschaftlich   für   mehrere   anschlusspflichtige 
Grundstücke zugeteilt, sind die Anschlusspflichtigen in den Fällen des § 10 Absatz 3 
Nr. 1 der Abfallentsorgungssatzung entsprechend der Anzahl der angeschlossenen 
Grundstücke,  in  den  Fällen  des  § 10  Absatz 3  Nr.  2  der  Abfallentsorgungssatzung 
entsprechend    dem    in    der    Erklärung    der    Beteiligten    genannten    Anteil 
Gebührenschuldnerin oder Gebührenschuldner.  
 
 
 
 

2 - 10 
(4)  Vertretungsberechtigte  Dritte  (z.  B.  Hausverwaltungen)  haben  der  Stadt  auf 
Anfrage  die  aktuellen  Eigentümerinnen/  Eigentümer,  die  sie  vertreten,  schriftlich 
mitzuteilen. 
(3) Vertretungsberechtigte   Dritte   (z.   B.   Hausverwaltungen)   haben   der   Stadt 
Karlsruhe die  aktuellen   Eigentümerinnen und Eigentümer,  die  sie   vertreten, 
schriftlich mitzuteilen. 
  
§ 3 
Bemessungsgrundlagen 
 
(1) Die Gebühren für die Entsorgung des Abfalls werden jeweils nach der Zahl und 
Größe  der  Restmüllbehälter  bemessen,  die  sich  nach  §  10  Absatz 1  bis  3  der 
Abfallentsorgungssatzung   bestimmt.   Bei   zusätzlichen   Entleerungen   über   den 
regelmäßigen Entsorgungsturnus hinaus gilt auch die Anzahl der Entleerungen als 
Bemessungsgrundlage.  
 
(2)   Für   die   Absaugung   von   Abfall   gilt   die   nach   §   10   Absatz   4   der 
Abfallentsorgungssatzung festgelegte Recheneinheit als Bemessungsgrundlage. Sie 
schließt  die  Gebühren  für  Müll-,  Bioabfall-,  Altpapier- und  Wertstoffentsorgung  mit 
ein. 
 
(3)    Die    Gebühren    für    die    nach    Maßgabe    des    §    12    Absatz    2    der 
Abfallentsorgungssatzung   bestimmte   Sonderform   der   Abfallentsorgung   in   den 
eingegliederten     Ortsteilen    Hohenwettersbach,     Neureut,    Wettersbach    und 
Wolfartsweier  werden  nach  Maßgabe  des  Absatzes  1  bemessen.  Für  Behälter  bis 
240 Liter Rauminhalt wird ein elfprozentiger Abschlag für den eigenhändigen Zu- und 
Abtransport der Gefäße an den Straßen- oder Gehwegrand gewährt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
(4) Die Gebühren für die Inanspruchnahme von Abfallmulden werden nach Zahl und 
Größe der Mulden je Abholung bemessen. 
 
   
(5)  Für  die  Entsorgung  von  Behältern  für  gepressten  Abfall  werden  die  Gebühren 
nach der Behältergröße und nach der Zahl der Abholungen bemessen.  
§ 3 
Bemessungsgrundlagen 
 
(1) Die Gebühren für die Entsorgung des Abfalls werden jeweils nach der Zahl und 
Größe  der  Restmüllbehälter  bemessen,  die  sich  nach  §  10  Absatz 1  bis  3  der 
Abfallentsorgungssatzung   bestimmt.   Bei   zusätzlichen   Entleerungen   über   den 
regelmäßigen Entsorgungsturnus hinaus gilt auch die Anzahl der Entleerungen als 
Bemessungsgrundlage.  
 
(2)   Für   die   Absaugung   von   Abfall   gilt   die   nach   §   10   Absatz   4   der 
Abfallentsorgungssatzung festgelegte Recheneinheit als Bemessungsgrundlage. Sie 
schließt die Gebühren für Restmüll-, Bioabfall-, Altpapier- und Wertstoffentsorgung 
mit ein. 
 
(3)    Die    Gebühren    für    die    nach    Maßgabe    des    §    12    Absatz    2    der 
Abfallentsorgungssatzung   bestimmte   Sonderform   der   Abfallentsorgung   in   den 
eingegliederten     Ortsteilen    Hohenwettersbach,     Neureut,    Wettersbach    und 
Wolfartsweier  werden  nach  Maßgabe  des  Absatzes  1  bemessen.  Für  Behälter  bis 
240 Liter Rauminhalt wird ein elfprozentiger Abschlag für den eigenhändigen Zu- und 
Abtransport der Gefäße an den Straßen- oder Gehwegrand gewährt.  
 
(4)  Die Gebühren  für die  Bereitstellung von  Abfallbehältern bei privaten oder 
öffentlichen Veranstaltungen im öffentlichen Straßenraum gemäß § 6 Absatz 1 
der Abfallentsorgungssatzung werden nach Anzahl, Größe und 
Leerungszyklus   (einmalige   oder   wiederkehrende   Leerung)   der   bestellten 
Abfallbehälter bemessen.  
Die Gebühren für dabei erbrachte Reinigungsleistungen (Standplatzreinigung 
inklusive Umfeld) im Rahmen von privaten oder öffentlichen Veranstaltungen 
bemessen sich nach der Art und Größe der eingesetzten Reinigungsfahrzeuge 
sowie nach der Anzahl des eingesetzten Reinigungspersonals und werden pro 
Stunde berechnet. 
Die     Gebühren     für     die     Inanspruchnahme     von     Abfallmulden und 
Presscontainern im  Rahmen  von  privaten  oder  öffentlichen  Veranstaltungen 
bemessen sich gemäß Absatz 5 und 6. 
 
(5) Die Gebühren für die Inanspruchnahme von Abfallmulden werden nach der 
Nutzungsdauer,  der  Zahl  der  Anlieferungs- bzw.  Abholungsvorgänge  sowie 
nach gewähltem Volumen und der Abfallfraktion bemessen. 
 
(6)  Die  Gebühren  für  die  Entsorgung  von  Behältern  für  gepressten  Abfall 
werden nach der Behältergröße und nach der Zahl der Abholungen bemessen. 

3 - 10 
 
(6)   Die   Gebühren   für   die   Annahme   von   Abfällen   bei   der Wertstoffstation 
Nordbeckenstraße  oder  der  Umladestation  Im  Schlehert  werden  nach  Art  und 
Gewicht des angelieferten Abfalls bemessen. Die Gebühren für die Anlieferung von 
Altreifen werden nach Art und Stückzahl bemessen. Die Gebühren für die Annahme 
von  Grünabfällen  und  Grobholz  werden  nach  Menge  des  angelieferten  Abfalls 
bemessen. 
 
(7) Die   Gebühren   für   die   Annahme   von   Abfällen   bei   der   Wertstoffstation 
Nordbeckenstraße  oder  der  Umladestation  Im  Schlehert  werden  nach  Art  und 
Gewicht des angelieferten Abfalls bemessen.  
Die  Gebühren  für  die  Anlieferung  von  Altreifen  werden  nach  Art  und  Stückzahl 
bemessen.  
Die Gebühren für die Annahme von Grünabfällen und Grobholz werden nach Menge 
des angelieferten Abfalls bemessen. 
  
§ 4 
Gebührensätze 
 
(1)  Die  Gebühren  für  die  Restmüllbehälter  betragen  bei  14-täglich  einmaliger 
Entleerung der Müllgroßbehälter (MGB) - soweit nicht die Sondervorschriften des § 6 
zutreffen - für einen  
 
• 80-Liter-MGB                24,07 Euro im Monat 
• 120-Liter-MGB              30,01 Euro im Monat 
• 240-Liter-MGB              57,75 Euro im Monat 
• 770-Liter-MGB            184,98 Euro im Monat 
• 1 100-Liter-MGB         242,46 Euro im Monat 
 
In  diesen  Gebührensätzen  ist  auch  die  Entsorgung  der  Bioabfall-,  Altpapier- und 
Wertstoffbehälter enthalten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei    mehrmaliger    Entleerung    auf    Antrag    der    Gebührenschuldnerin/ des 
Gebührenschuldners  erhöhen  sich  die  Gebühren  entsprechend  der  Anzahl  der 
Entleerungen.  
 
 
§ 4 
Gebührensätze für Abfallbehälter 
 
(1)  Die  Gebühren  für  die  Restmüllbehälter  betragen  bei  14-täglich  einmaliger 
Entleerung der Müllgroßbehälter (MGB) - soweit nicht die Sondervorschriften des § 4 
Absatz 2 zutreffen - für einen  
 
• 80-Liter-MGB                18,80 Euro im Monat 
• 120-Liter-MGB              28,20 Euro im Monat 
• 240-Liter-MGB              56,40 Euro im Monat 
• 770-Liter-MGB            180,95 Euro im Monat 
• 1.100-Liter-MGB         258,50 Euro im Monat 
 
In  diesen  Gebührensätzen  ist  auch  die  Entsorgung  der  Bioabfall-,  Altpapier- und 
Wertstoffbehälter enthalten. 
 
(2) In den Fällen des § 12 Absatz 2 der Abfallentsorgungssatzung betragen die 
Gebühren  für  Restmüllbehälter  bei  14-täglicher  einmaliger  Entleerung  der 
Müllgroßbehälter (MGB) für einen  
 
• 80-Liter-MGB           16,73 Euro im Monat 
• 120-Liter-MGB         25,09 Euro im Monat 
• 240-Liter-MGB         50,19 Euro im Monat 
• 770-Liter-MGB       180,95 Euro im Monat 
• 1.100-Liter-MGB    258,50 Euro im Monat 
 
In  diesen  Gebührensätzen  ist  auch  die  Entsorgung  der  Bioabfall-,  Altpapier- 
und Wertstoffbehälter enthalten. 
 
(3) Bei  mehrmaliger  Entleerung  auf  Antrag  der  Gebührenschuldnerin oder des 
Gebührenschuldners  erhöhen  sich  die  Gebühren  entsprechend  der  Anzahl  der 
Entleerungen.  
 

4 - 10 
Anerkannte   Selbstkompostiererinnen   oder   Selbstkompostierer   erhalten   einen 
Abschlag auf die Restmüllgebühren in Höhe von 12,27 Prozent.  
 
Gewerbebetriebe, die gemäß § 4 Absatz 1 Nr. 13 Abfallentsorgungssatzung von der 
Bioabfallentsorgung   ausgeschlossen   sind,   erhalten   einen   Abschlag   auf   die 
Restmüllgebühren in Höhe von 18,27 Prozent. 
 
 
 
 
(2) Die Abfallgebühr für Grundstücke, die an eine Abfallsauganlage angeschlossen 
sind, beträgt die Recheneinheit 30,01 Euro im Monat. 
 
(3)  Werden  mehreren  Grundstücken  gemeinsam  Müll-,  Bioabfall-,  Altpapier- oder 
Wertstoffbehälter zugeteilt, sind die Gebühren in den Fällen des § 10 Absatz 3 Nr. 1 
der   Abfallentsorgungssatzung   entsprechend   der   Anzahl   der   angeschlossenen 
Grundstücke    aufzuteilen.    In    den    Fällen    des    § 10    Absatz 3    Nr. 2    der 
Abfallentsorgungssatzung ist die Erklärung der Beteiligten für die 
Gebührenaufteilung maßgebend. 
 
(4) Für die im Handel erhältlichen Abfallsäcke als Einwegbehälter mit dem Aufdruck 
"Abfallsack  der  Stadt  Karlsruhe"  werden  die  Gebühren  über  den  Kaufpreis  von 
4,00 Euro je Stück erhoben.  
 
 
 
 
 
 
 
 
(5)  Bei  Entsorgung  wegen  Fehlbefüllung  von  Abfallbehältern  im  Sinne  von  § 6 
Absatz 3  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die  Gebühren  142,33  Euro  bei 
Abholung außerhalb der regulären Entsorgungstour.  
 
Bei einer  Sonderleerung im Sinne  von  § 6  Absatz  4  der Abfallentsorgungssatzung 
betragen die Gebühren 142,33 Euro je Anfahrt; bei Restmüllbehältern zuzüglich 13 
Prozent  der  Gebühr  nach  Absatz  1  je  Abfallbehälter  für  die  Entsorgung  des 
Behälterinhaltes. 
 
Bei einer gesonderten Anfahrt wegen Unzugänglichkeit der Abfallbehälter betragen 
die Gebühren 142,33 Euro je Anfahrt. 
Für  eine  Verpressung  von  Abfällen  in  Abfallbehältern  gemäß  §  12  Absatz  4  der 
Abfallentsorgungssatzung  wird  ein  Gebührenzuschlag  von  21,91  Prozent  auf  die 
jeweiligen Abfallgebühren erhoben. 
(4)   Anerkannte   Selbstkompostiererinnen und Selbstkompostierer   sowie 
Nichthaushaltungen ohne Biotonne (unter Nachweis der Verwertung) erhalten 
einen Abschlag auf die Restmüllgebühren in Höhe von 2,87 Prozent. 
 
 
 
(5)  Für eine Verpressung von Abfällen in Abfallbehältern gemäß § 12 Absatz 4 
der  Abfallentsorgungssatzung wird ein Gebührenzuschlag von 21,79 Prozent 
auf die jeweiligen Abfallgebühren erhoben. 
 
(6) Die Abfallgebühr für Grundstücke, die an eine Abfallsauganlage angeschlossen 
sind, beträgt die Recheneinheit 28,20 Euro im Monat. 
 
(7) Werden  mehreren  Grundstücken  gemeinsam Restmüll-,  Bioabfall-,  Altpapier- 
oder Wertstoffbehälter zugeteilt, sind die Gebühren in den Fällen des § 10 Absatz 3 
Nr. 1 der Abfallentsorgungssatzung entsprechend der Anzahl der angeschlossenen 
Grundstücke    aufzuteilen.    In    den    Fällen    des    § 10    Absatz 3    Nr. 2    der 
Abfallentsorgungssatzung ist die Erklärung der Beteiligten für die 
Gebührenaufteilung maßgebend. 
 
(8) Für die im Handel erhältlichen Abfallsäcke als Einwegbehälter mit dem Aufdruck 
"Abfallsack der Stadt Karlsruhe" wird eine Gebühr von 4,00 Euro je Stück erhoben.  
 
(9)   Die   Gebühr   für   die   vorübergehende   Bereitstellung   von   zusätzlichen 
Abfallbehältern    bei    privaten    oder    öffentlichen    Veranstaltungen    auf 
angeschlossenen Grundstücken bemisst sich entsprechend § 3 Absatz 4 unter 
Ausschluss von Reinigungsleistungen. 
 
§ 5 
Gebührensatz für Sonderleerungen 
 
(1) Bei  Entsorgung  wegen  Fehlbefüllung  von  Abfallbehältern  im  Sinne  von  § 6 
Absatz 3  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die  Gebühren 136,60  Euro bei 
Abholung außerhalb der regulären Entsorgungstour. 
 
(2) Bei einer Sonderleerung im Sinne von § 6 Absatz 4 der Abfallentsorgungssatzung 
betragen  die  Gebühren 136,60  Euro  je  Anfahrt;  bei  Restmüllbehältern  zuzüglich 
10,20 Prozent der Gebühr nach Absatz 1 je Abfallbehälter für die Entsorgung des 
Behälterinhaltes. 
 
(3) Bei  einer  gesonderten  Anfahrt  wegen  Unzugänglichkeit  der  Abfallbehälter 
betragen die Gebühren 136,60 Euro je Anfahrt. 
 
 
 

5 - 10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(6) Für die Aufstellung, Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden  werden je Abholung 
erhoben für eine  
 
§ 6 
Gebührensätze bei öffentlichen und privaten Veranstaltungen 
 
(1) Für  die  vorübergehende Überlassung  von  Behältern  für  Veranstaltungen, 
Straßenfeste,     Messen     und     Märkte     gemäß     §     6 Absatz 1     der 
Abfallentsorgungssatzung werden folgende Gebühren erhoben: 
 
1. Entsorgungsleistungen 
 
 MGB-Größe 
(in Liter) 
Restmüll, 
Wertstoff 
Bio 
Behälter  
ohne Leerung 
120 - 8,23 Euro 
240 16,46 Euro - 
770 64,15 Euro - 
1.100 64,15 Euro - 
Behälter 
inklusiver 
einmaliger 
Leerung 
120 - 11,77 Euro 
240 23,54 Euro - 
770 86,87 Euro - 
1.100 96,61 Euro - 
Zusätzliche 
Leerung eines 
Behälters 
120 - 7,33 Euro 
240 14,66 Euro - 
770 47,05 Euro - 
1.100 67,22 Euro - 
 
Bei    den    Behältergrößen    120-240    Liter    beträgt    die    zu    bestellende 
Mindestbehälterzahl fünf Stück. 
 
2. Reinigungsleistungen bei Veranstaltungen 
 
 Gebühr pro Stunde 
Kehrmaschinen/LKW  
inkl. Fahrer 
145,33 Euro 
Kleinlastwagen inkl. Fahrer 84,41 Euro 
Handtrupp Straßenreiniger 49,00 Euro 
 
(2) Die    Gebühr    für    die    Inanspruchnahme    von    Abfallmulden und 
Presscontainern wird gemäß § 7 erhoben. 
 
§ 7 
Gebührensätze für Abfallmulden und Presscontainer 
 
(1) Die Gebühren  für  die  Entsorgung von  Abfällen  zur  Beseitigung  aus  dem 
Stadtgebiet  Karlsruhe mit  einem  der  folgenden  Behältnisse  setzen  sich  aus 
einer    Grundgebühr,    Transportgebühr    sowie    einer    Entsorgungsgebühr 

6 - 10 
• 5 m³ Umleermulde (Restmüll)                      261,91 Euro 
• 5 m³ Umleermulde (Wertstoff)                    167,47 Euro 
• 7 m³ Absetzmulde (nur soweit  
        Einsatz von 5 m³ Umleermulden nicht möglich) 
        (Restmüll)                                                  390,04 Euro 
• 20 m³ Absetzmulde (Restmüll)                     705,37 Euro 
 
Bei  Gewerbebetrieben  wird  die  Gebühr  für  5  m³  Umleermulden  (Wertstoff)  die 
Umsatzsteuer (Mehrwertsteuer) nach dem jeweils gültigen Satz zugeschlagen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(7) Für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern werden je Abholung erhoben 
für  
• Pressbehälter bis 10 m³ Inhalt                   1.066,10 Euro 
• Pressbehälter von über 10 m³ Inhalt          1.757,30 Euro         
                                              
  
 
 
 
zusammen.  Die  Grundgebühr  fällt  auch  am  Aufstellungs- und Abholungstag 
an. 
 
Es werden folgende Gebühren erhoben: 
 
1. Umleermulde (5 cbm) 
 
Grund-
gebühr 
Jahres-
pauschale 
Monats-
pauschale  
 
Mindest-
pauschale 
(5 Tage) 
Tages-
pauschale 
5 cbm 172,10 Euro 14,34 Euro 2,35 Euro 0,47 Euro 
 
Transportgebühr  
bei Leerung 
Einmalige 
Aufstellung/Abholung 
Pro Leerung 
117,20 Euro 51,50 Euro 
 
2. Absetzmulde/Abrollcontainer (7 / 10 / 20 / 35 cbm) 
 
Grund-
gebühr 
Jahres-
pauschale 
Monats-
pauschale 
Mindest-
pauschale 
(5 Tage) 
Tages-
pauschale 
7 cbm 301,60 Euro 25,13 Euro 4,13 Euro 0,82 Euro 
10 cbm 461,80 Euro 38,48 Euro 6,32 Euro 1,26 Euro 
20 cbm 724,60 Euro 60,38 Euro 9,92 Euro 1,98 Euro 
35 cbm 761,30 Euro 63,44 Euro 10,42 Euro 2,08 Euro 
 
 
Transportgebühr 
bei Leerung 
 
Einmalige 
Aufstellung/Abholung 
Pro Leerung 
58,60 Euro 117,20 Euro 
 
 
 
 
 
3. Presscontainer (müssen kundenseitig gestellt werden, Grundgebühr entfällt) 
 
Transportgebühr  
bei Leerung 
Einmalige 
Aufstellung/Abholung 
Pro Leerung 
58,60 Euro 117,20 Euro 
 
(2) Für    Fahrten    zu    Entsorgungsorten    (Transportziel)    außerhalb    des 
Stadtgebiets Karlsruhe über 50 Minuten Fahrzeit  hinaus wird ein Zuschlag je 
angefangene  15  Minuten  Fahrzeit  von  35,10  Euro  berechnet.  Fahrten  zu 

7 - 10 
 
 
 
 
 
 
 
(8) Für die Annahme von Abfällen auf der Umladestation Im Schlehert werden je nach 
Art und Gewicht des Abfalls erhoben für  
 
• thermisch behandelbare Abfälle                  322,00 Euro/t 
• nicht thermisch behandelbare Abfälle          134,00 Euro/t 
 
Soweit   sich   aus   technischen   Gründen   kein   Gewicht   ermitteln   lässt,   wird   je 
angefangenem Kubikmeter eine Pauschale von 10,00 Euro erhoben. Die Gebühren 
werden je angefangene 50 kg Abfall und bei unterschiedlichen Abfallarten nach der 
teuersten enthaltenen Sorte erhoben. Die Mindestgebühren betragen 10,00 Euro je 
Anlieferung. Centbeträge werden auf 0,10 Euro abgerundet. 
 
 
 
 
 
 
Für die Anlieferung von Altreifen werden je Stück erhoben:  
 
• Pkw-Reifen ohne Felgen                                4,00 Euro 
• Pkw-Reifen mit Felgen                                 11,00 Euro 
• Lkw-Reifen ohne Felgen                               15,00 Euro 
• Lkw-Reifen mit Felgen                                  25,00 Euro 
 
Die Anlieferung von Reifen ist nur in haushaltsüblichen Mengen zulässig.  
 
Abweichend von Satz 1 gilt: 
Für die Anlieferung von Abfällen aus Haushalten durch private Selbstanliefernde bei 
der  Wertstoffstation  in  der  Nordbeckenstraße  wird  bei  Rest- und  Sperrmüll  eine 
Pauschalgebühr   von   10,00 Euro   je   angefangenem   halben   Kubikmeter   pro 
Anlieferung erhoben. 
 
 
Für die Anlieferung von Bauschutt, Gips und Asbestabfällen wird eine  
Pauschalgebühr   von   12,00   Euro   je   angefangenem   halben   Kubikmeter   pro 
Anlieferung  erhoben.  Für  die  Anlieferung  von  Holz,  das  gefährliche  Stoffe  enthält, 
und Mineralfaserabfällen wird eine Pauschalgebühr von 6,00 Euro je angefangenem 
Entsorgungsorten  außerhalb  des  Stadtgebiets  Karlsruhe  werden  nicht  per 
Umleermulde angeboten. 
         
§ 8 
Gebührensätze auf den Wertstoffstationen, Kompostplätzen und der 
Umladestation 
                                      
(1) Für die Annahme von Abfällen auf der Umladestation Im Schlehert werden je nach 
Art und Gewicht des Abfalls erhoben für  
 
• thermisch behandelbare Abfälle                  322,00 Euro/t 
• nicht thermisch behandelbare Abfälle          134,00 Euro/t 
 
Soweit sich aus technischen oder eichrechtlichen Gründen kein Gewicht ermitteln 
lässt,  wird  je  angefangenem  Kubikmeter  eine  Pauschale  von  10,00  Euro  erhoben. 
Die  Gebühren  werden  je  angefangene  50 kg  Abfall  und  bei  unterschiedlichen 
Abfallarten  nach  der  teuersten  enthaltenen  Sorte  erhoben.  Die  Mindestgebühren 
betragen 10,00 Euro je Anlieferung. Centbeträge werden auf 0,10 Euro abgerundet. 
 
Für  die  Anlieferung  von  Abfällen  in  haushaltsüblichen  Kleinmengen an  die 
Wertstoffstationen in der Nordbecken- und Maybachstraße wird bei Rest- und 
Sperrmüll  eine  Pauschalgebühr  von  10,00 Euro  je  angefangenem  halben 
Kubikmeter pro Anlieferung erhoben. 
 
(2) Für die Anlieferung von Altreifen werden je Stück erhoben:  
 
• Pkw-Reifen ohne Felgen                                5,00 Euro 
• Pkw-Reifen mit Felgen                                 10,00 Euro 
• Lkw-Reifen ohne Felgen                               15,00 Euro 
• Lkw-Reifen mit Felgen                                  25,00 Euro 
 
Die Anlieferung von Reifen ist nur in haushaltsüblichen Mengen zulässig.  
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) Für die Anlieferung von Bauschutt sowie unbelasteten Bodenaushub an die 
Wertstoffstationen Nordbecken- und Maybachstraße wird eine 
Pauschalgebühr  von  15,00  Euro  je  angefangenem  halben  Kubikmeter  pro 
Anlieferung   erhoben.  Für  die   Anlieferung  von  Gips,   Asbestabfällen   und 

8 - 10 
halben   Kubikmeter   pro   Anlieferung   erhoben.   Für   die   Anlieferung   bei   der 
Wertstoffstation   in   der   Maybachstraße   wird   bei   Bauschutt   und Gips   eine 
Pauschalgebühr   von   12,00   Euro   je   angefangenem   halbem   Kubikmeter   pro 
Anlieferung erhoben. 
 
 
 
(9)  In  den  Fällen  des  §  7  Absatz  5  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die 
Gebühren  für  die  Anlieferung  von  Wertstoffen  250,00  Euro/t.  Die  Anlieferung  von 
folgenden Wertstoffen ist bei allen Wertstoffstationen in haushaltsüblichen Mengen 
(pro  Kalenderjahr  für  alle  Abfallarten  zusammen  maximal  1 m³)  gebührenfrei: 
Altpapier, Metalle, Holz, Kunststoffe, Styropor, Kork, Elektro- und Elektronikschrott, 
Glas, Grünabfälle und Altkleider.  
Größere  Anliefermengen  oben  aufgeführter  Wertstoffe  bzw.  andere  verwertbare 
Abfälle  werden  lediglich  bei  der  Umladestation  Im  Schlehert  für  250,00  Euro/t 
entgegengenommen. 
 
(10) Schadstoffanlieferungen entsprechend § 8 Absatz 1 der 
Abfallentsorgungssatzung sind gebührenfrei.  
 
(11)   Die   Anlieferung   von   kompostierbaren   Grünabfällen   und   Grobholz   aus 
Haushaltungen ist gebührenfrei. Bei Anlieferungen über ein Kubikmeter ist von den 
Anliefernden ein Anlieferschein auszufüllen. 
Für sonstige Anlieferungen von kompostierbaren Grünabfällen und Grobholz wird auf 
den  städtischen  Kompostieranlagen  eine  Gebühr  in  Höhe  von  10,00  Euro  je 
angefangenem Kubikmeter erhoben. 
 
(12)  Für  die  Abgabe  von  Laubsäcken  werden  Gebühren  von  0,25  Euro  je  Stück 
erhoben. 
 
(13) Für auf Antrag erbrachte Leistungen, die nicht in dieser Satzung aufgeführt sind, 
wird    der    Antragstellerin/dem    Antragsteller    ein    aufwandsbezogenes    Entgelt 
berechnet. 
Mineralfaserabfällen an die Wertstoffstationen Nordbecken- und 
Maybachstraße  wird  eine  Pauschalgebühr  von  20,00  Euro  je  angefangenem 
halben  Kubikmeter  pro  Anlieferung  erhoben.  Für  die  Anlieferung  an  die 
Wertstoffstationen      Nordbecken- und   Maybachstraße      von   Holz,   das 
gefährliche   Stoffe   enthält   wird   eine   Pauschalgebühr   von   10,00   Euro   je 
angefangenem halben Kubikmeter pro Anlieferung erhoben. 
   
(4) Die  Anlieferung  von  folgenden  Wertstoffen  ist  bei  allen  Wertstoffstationen  in 
haushaltsüblichen Mengen (pro Kalenderjahr für alle Abfallarten zusammen maximal 
1 cbm) gebührenfrei: Altpapier,  Metalle, Holz, Kunststoffe, Styropor,  Kork, Elektro- 
und Elektronikschrott, Glas, Grünabfälle und Altkleider.  
Größere  Anliefermengen  oben  aufgeführter  Wertstoffe  bzw.  andere  verwertbare 
Abfälle  werden  lediglich  bei  der  Umladestation  Im  Schlehert  für  250,00  Euro/t 
entgegengenommen (§ 7 Absatz 6 Abfallentsorgungssatzung). 
 
 
 
(5) Schadstoffanlieferungen entsprechend § 8 Absatz 1 der 
Abfallentsorgungssatzung sind gebührenfrei.  
 
(6) Die   Anlieferung   von   kompostierbaren   Grünabfällen   und   Grobholz   aus 
Haushaltungen ist gebührenfrei. Bei Anlieferungen über ein Kubikmeter ist von den 
Anliefernden ein Anlieferschein auszufüllen. 
Für sonstige Anlieferungen von kompostierbaren Grünabfällen und Grobholz wird auf 
den  städtischen  Kompostieranlagen  eine  Gebühr  in  Höhe  von  10,00  Euro  je 
angefangenem Kubikmeter erhoben. 
 
(7) Für  die  Abgabe  von  Laubsäcken  werden  Gebühren  von  0,25  Euro  je  Stück 
erhoben. 
 
(8) Für auf Antrag erbrachte Leistungen, die nicht in dieser Satzung aufgeführt sind, 
wird  der  Antragstellerin oder dem  Antragsteller  ein  aufwandsbezogenes  Entgelt 
berechnet. 
  
§ 5 
Entstehung und Fälligkeit der Gebühren 
 
(1) Die Gebühren für die regelmäßige Abholung oder Absaugung von Abfällen nach 
§  4  Absätze  1  bis  3  sowie  §  6  entstehen  zum  Ersten  eines  Kalendermonats.  Bei 
erstmaligem  Anschluss  an  die  Abfallentsorgung  entsteht  die  Behältergebühr  zum 
Ersten   des   Kalendermonats,   der   auf   den   erstmaligen   Anschluss   folgt.   Bei 
Veränderung   des   Behältervolumens   oder   der   Recheneinheiten   innerhalb   des 
Kalendermonats  oder  der  Zu- bzw.  Abschläge  auf  die  Behältergebühr  aufgrund 
dieser  Satzung  entsteht  die  Gebührenpflicht  im  neuen  Umfang zum  Ersten  des 
Kalendermonats,  der  auf  die  Änderung  folgt.  Bei  Wegfall  der  Zuordnung  zur 
§ 9 
Entstehung und Fälligkeit der Gebühren 
 
(1) Die Gebühren für die regelmäßige Abholung oder Absaugung von Abfällen nach 
§ 4 Absätze 1 bis 7 entstehen zum Ersten eines Kalendermonats. Bei erstmaligem 
Anschluss  an  die  Abfallentsorgung  entsteht  die  Behältergebühr  zum  Ersten  des 
Kalendermonats, der auf den erstmaligen Anschluss folgt.  
Bei  Veränderung  des  Behältervolumens  oder  der  Recheneinheiten  innerhalb  des 
Kalendermonats  oder  der  Zu- bzw.  Abschläge  auf  die  Behältergebühr  aufgrund 
dieser  Satzung  entsteht  die  Gebührenpflicht  im  neuen  Umfang  zum  Ersten  des 
Kalendermonats,  der  auf  die  Änderung  folgt.  Bei  Wegfall  der  Zuordnung  zur 

9 - 10 
pneumatischen Abfallsauganlage gemäß § 3 Absatz 2 a der 
Abfallentsorgungssatzung  entsteht  die  Gebührenpflicht  im  neuen  Umfang  zum 
Ersten des Kalendermonats, der auf den Wegfall folgt. Für die Abholung von Abfällen 
nach  §  4  Absatz  5  bis  7  entstehen  die  Gebühren  jeweils  mit  dem  Antrag  auf 
Entsorgung der Abfälle oder ab dem Zeitpunkt der Veranlassung durch die Stadt. Die 
Gebühren  nach  §  4  Absatz  8  und  10  entstehen  mit  der Anfuhr  des  Abfalls  auf  die 
Umladestation   Im   Schlehert,   den   Wertstoffstationen   Nordbeckenstraße   und 
Maybachstraße oder bei der Schadstoffannahmestelle. 
 
 
(2) Die Gebühren nach § 4 Absatz 1 - 3 sowie nach § 6 werden zusammen mit der 
Jahresrechnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  festgesetzt  und  erhoben.  Dies 
kann bei Teilnahme am Online-Service der Stadtwerke Karlsruhe GmbH auf Antrag 
der/des Gebührenpflichtigen auch auf elektronischem Wege erfolgen.  
Die Gebühren werden mit der Bekanntgabe der Rechnung der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH  fällig.  Werden  Abschlagszahlungen  festgelegt,  so  werden  die  Gebühren 
jeweils am Ende eines Kalendermonats oder entsprechend den von den Stadtwerken 
festgelegten Erhebungszeiträumen fällig. Bis zur Gebührenfestsetzung sind zu den 
gleichen  Fälligkeitsterminen  Abschlagszahlungen  auf  der  Grundlage  der  letzten 
Jahresrechnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  oder,  falls  Vergleichswerte  nicht 
vorliegen,  entsprechend  der  von  der  Stadt  festgesetzten  Zahl  und  Größe  der 
Abfallbehälter zu entrichten. 
Die   Stadtwerke   Karlsruhe   GmbH   ist   gegen   angemessene   Kostenerstattung 
verpflichtet,  die  zur  Gebührenerhebung  erforderlichen  Daten  der  Stadt  mitzuteilen. 
Auf   die   Datenweiterleitung   an   die   Stadt   ist   die   Gebührenschuldnerin/der 
Gebührenschuldner im Gebührenbescheid hinzuweisen. 
 
 
(3)  Die  Gebühren  nach  §  4  Absatz  5 - 7  werden  jeweils  mit  der  Bekanntgabe  des 
Gebührenbescheides fällig. Die Gebühren nach § 4 Absatz 8 und 9 werden mit der 
Anfuhr  des  Abfalls  auf  die  Umladestation  Im  Schlehert  fällig  und  sind  an  Ort  und 
Stelle  bar  zu entrichten. Die Gebühren nach § 4  Absatz 11  werden mit der Anfuhr 
des Abfalls auf die Kompostierungsanlagen fällig und sind an Ort und Stelle bar zu 
entrichten.  Bei  häufigen  Anlieferungen  kann  eine  Gebührenentrichtung  gegen 
Sammelbescheid  widerruflich  zugelassen  werden.  Die  Gebühr  wird  dann  mit  der 
Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.  
 
 
 
(4)   Die   Gebührenschuld   gemäß   §   2   Absatz   1   i.V.m.   §   3   Absatz   1   und   2 
Abfallentsorgungssatzung  ruht  auf  dem  Grundstück  bzw.  dem  Erbbaurecht  als 
öffentliche Last (§ 13 Absatz 3 i.V.m. § 27 KAG). 
 
(5) Im Falle einer nachträglich eintretenden Steuerpflicht gelten die oben genannten 
Beträge als Nettobeträge und die Steuer kann nachgefordert werden. 
pneumatischen Abfallsauganlage gemäß § 3 Absatz 2 a der 
Abfallentsorgungssatzung  entsteht  die  Gebührenpflicht  im  neuen  Umfang  zum 
Ersten des Kalendermonats, der auf den Wegfall folgt.  
Für  die  Abholung  von  Abfällen  nach §  5  Absatz 1 bis 3  und  §  7 entstehen  die 
Gebühren jeweils mit dem Antrag auf Entsorgung der Abfälle oder ab dem Zeitpunkt 
der Veranlassung durch die Stadt Karlsruhe. Die Gebühren nach § 8 Absatz 1 bis 
3 und 5 entstehen mit der Anfuhr des Abfalls auf die Umladestation Im Schlehert, 
den   Wertstoffstationen   Nordbeckenstraße   und   Maybachstraße   oder   bei   der 
Schadstoffannahmestelle. 
 
(2) Die Gebühren nach § 4 Absatz 1 bis 7 werden zusammen mit der Jahresrechnung 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH festgesetzt und erhoben. Dies kann bei Teilnahme 
am  Online-Service  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  auf  Antrag  der oder des 
Gebührenpflichtigen auch auf elektronischem Wege erfolgen. Die Gebühren werden 
mit der Bekanntgabe der Rechnung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH fällig. Werden 
Abschlagszahlungen  festgelegt,  so  werden  die  Gebühren  jeweils  am  Ende  eines 
Kalendermonats   oder   entsprechend   den   von   den   Stadtwerken   festgelegten 
Erhebungszeiträumen  fällig.  Bis  zur  Gebührenfestsetzung  sind  zu  den  gleichen 
Fälligkeitsterminen     Abschlagszahlungen     auf     der     Grundlage     der     letzten 
Jahresrechnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  oder,  falls  Vergleichswerte  nicht 
vorliegen, entsprechend der von der Stadt Karlsruhe festgesetzten Zahl und Größe 
der Abfallbehälter zu entrichten. 
Die   Stadtwerke   Karlsruhe   GmbH   ist   gegen   angemessene   Kostenerstattung 
verpflichtet,  die  zur  Gebührenerhebung  erforderlichen  Daten  der  Stadt Karlsruhe 
mitzuteilen.    Auf    die    Datenweiterleitung    an    die    Stadt Karlsruhe ist    die 
Gebührenschuldnerin oder der    Gebührenschuldner    im    Gebührenbescheid 
hinzuweisen. 
 
(3)  Die  Gebühren  nach §  5  Absatz 1 bis 3  und  §  7 werden  jeweils  mit  der 
Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig. Die Gebühren nach § 8 Absatz 1 bis 
4 werden mit der Anfuhr des Abfalls auf die Umladestation Im Schlehert sowie auf 
die Wertstoffannahmestellen Maybach- und Nordbeckenstraße fällig und sind an 
Ort und Stelle bar  zu entrichten. Die Gebühren nach § 8  Absatz 6 werden mit der 
Anfuhr des Abfalls auf die Kompostierungsanlagen fällig und sind an Ort und Stelle 
bar zu entrichten.  
Bei häufigen Anlieferungen kann eine Gebührenentrichtung gegen Sammelbescheid 
widerruflich  zugelassen  werden.  Die  Gebühr  wird  dann  mit  der  Bekanntgabe  des 
Gebührenbescheides fällig.  
 
(4)   Die   Gebührenschuld   gemäß   §   2   Absatz   1   i.V.m.   §   3   Absatz   1   und   2 
Abfallentsorgungssatzung  ruht  auf  dem  Grundstück  bzw.  dem  Erbbaurecht  als 
öffentliche Last (§ 13 Absatz 3 i.V.m. § 27 KAG). 
 
(5) Im Falle einer nachträglich eintretenden Steuerpflicht gelten die oben genannten 
Beträge als Nettobeträge und die Steuer kann nachgefordert werden. 

10 - 10 
  
§ 6 
Sondervorschriften 
 
In  den  Fällen  des  §  12  Absatz  2  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die 
Gebühren   für   Restmüllbehälter   bei   14-täglicher   einmaliger   Entleerung   der 
Müllgroßbehälter (MGB) für einen  
 
• 80-Liter-MGB           21,42 Euro im Monat 
• 120-Liter-MGB         26,71 Euro im Monat 
• 240-Liter-MGB         51,40 Euro im Monat 
• 770-Liter-MGB       184,98 Euro im Monat 
• 1 100-Liter-MGB    242,46 Euro im Monat 
 
In  diesen  Gebührensätzen  ist  auch  die  Entsorgung  der  Bioabfall-,  Altpapier- und 
Wertstoffbehälter enthalten. 
 
 
 
 
  
 