

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.11.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1362  
Umsetzung des Landesgrundsteuergesetzes in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.01.2021 12 x  
 
 
1. Plant die Stadt Karlsruhe eine aufkommensneutrale Umsetzung über die kommunalen Hebesätze? 
Falls nein, warum nicht?  
 
2.  Welche Stadtteile werden durch das Bodenwertmodell aus Sicht der Stadtverwaltung stärker 
belastet und welche nicht? 
 
3. Wie bewertet die Verwaltung, dass die Gebäudefläche nicht in das Bodenwertmodell einfließt und 
wie schätzt die Verwaltung die Belastung für Ein- und Zweifamilienhäuser ein? 
 
4. Wie hoch plant die Stadtverwaltung die Hebesätze für die Grundsteuer anzusetzen? Wird eine 
öffentlich einsehbare Musterrechnung vorgelegt? Falls nein, warum nicht? 
 
5. Welche Folgen für den Wohnungs- und Immobilienmarkt allgemein erwartet die Verwaltung durch 
die Grundsteuernovelle und die Umsetzung in Karlsruhe? 
 
6. Ergeben sich aus Sicht der Stadtverwaltung Auswirkungen auf die Arbeit oder die Besetzung des 
Gutachterausschusses durch die neue Gesetzesgrundlage? 
 
 
 
Am 4. November 2020 beschloss der baden-württembergische Landtag das Landesgrundsteuergesetz. Im 
Modell der grün-schwarzen Koalition wird eine Bodenwertorientierung eingeführt, wobei jedoch die 
Gebäudefläche nicht mit in die Bemessungsgrundlage einfließt. Dies könnte selbst bei einer 
aufkommensneutralen Umsetzung in den Kommunen zu massiven Mehrbelastungen für die Bürgerinnen 
und Bürger führen. Insbesondere Familien mit Kindern bzw. Ein- und Zweifamilienhäuser werden 
perspektivisch durch dieses Modell benachteiligt. Auch werden unterschiedliche Auswirkungen in den 
Stadtteilen erwartet, je nach Entwicklung des Bodenwerts in den letzten Jahrzehnten. Die Umsetzung 
dieser Grundsteuernovelle wird also für die Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe spürbare Konsequenzen 
haben, weshalb wir o.g. Fragen stellen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 