

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die 
Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
 
Vorlage Nr.: 2020/1288 
Verantwortlich: Dez. 5 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 25.11.2020 4 
☐ ☒ 
vorberaten 
Haupausschuss 08.12.2020 16 
☐ ☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 15./16.12.2020 10 
☒ ☐ 
 
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für Abfallentsorgung“ 
(Abfallgebührensatzung) vom 9. Mai 1989 zuletzt geändert am 10. Dezember 2019, 
b) die teilweise Einbeziehung der Überdeckung Restmüllbehälter aus 2018 in Höhe von 270.000 Euro in die 
Gebührenkalkulation 2021, 
c) die teilweise Einbeziehung der Unterdeckung Annahmegebühr 2017 in Höhe von 78.594 Euro in die Gebührenkalkulation 
2021, 
d) die teilweise Einbeziehung der saldierten Unterdeckungen der Bereiche Abfallmulden- und Presscontainer 2017 in Höhe 
von 405.000 Euro in die Gebührenkalkulation 2021, 
e) die Zurückstellung der Entscheidung bis zur nächsten Gebührenkalkulation für 2022 über die Verwendung der 
verbleibenden Unterdeckungen 2017 (saldiert 586.406,26 Euro), 2018 (saldiert 269.642,19 Euro) und der verbleibenden 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
                  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema Text eingeben 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am Datum eingeben 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit Datum eingeben 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Überdeckung 2019 (saldiert 929.159,90 Euro), insgesamt saldiert 73.111,45 Euro Überdeckung (Anlage 3).  
 
Ergänzende Erläuterungen 
  
Mit dieser Vorlage werden dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer 
Satzung zur Änderung der derzeit gültigen Abfallgebührensatzung und eine Kalkulation der 
Abfallgebühren nach Anlagen 3-11 für das Jahr 2021 vorgelegt. Um einen Vergleich zwischen alter 
und neuer Satzung zu erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen 
Fassung gegenübergestellt. 
 
 
Zusammenfassung: 
 
Für das Jahr 2021 schlägt die Verwaltung einige Änderungen in der Abfallgebührensatzung und 
den zugrundeliegenden Kalkulationen vor. 
 
 
Die Änderungen sind Ergebnis einer in 2020 erfolgten rechtlichen Betrachtung des 
Abfallgebührensystems in Zusammenarbeit mit einer externen Rechtsanwaltskanzlei. Hierbei 
wurden die Abfallgebührensatzung, die Abfallentsorgungssatzung sowie die zugrunde liegenden 
Gebührenkalkulationen überprüft. 
Im Zuge dessen wurden ebenfalls Vorschläge zur Optimierung der Satzungen sowie Vorschläge, die 
zu einer besseren Abfalltrennung und Abfallvermeidung führen, erarbeitet. Weiterhin wurden 
redaktionelle Änderungen sowie sprachliche Anpassungen vorgenommen (unter anderem 
geschlechtergerechte Sprache).  
 
I.)  Redaktionelle Änderungen: 
 
§ 2 wurde hinsichtlich einer eindeutigeren Rangfolge der Gebührenschuldner und 
Gebührenschuldnerinnen ausführlicher gefasst. 
 
Ansonsten wurden einzelne Paragraphen und Absätze angepasst sowie drei zusätzliche 
Paragraphen geschaffen. Ziel hierbei war es, die inhaltlichen Neuerungen transparenter und 
übersichtlicher darzustellen. Die Änderungen können der beigefügten Synopse (Anlage 2) 
entnommen werden. 
 
Auf die wichtigsten inhaltlichen Änderungen soll in aufsteigender Reihenfolge der Anlagen 
nachfolgend eingegangen werden. 
 
 
II.)  § 4 Änderung der Gebührensätze für Restmüllbehälter im Holsystem (Anlage 4) 
 
Ab 2021 soll eine Umstellung des degressiven Verlaufs der Behältergebühr für Restmüll im 
Holsystem (inklusive Wertstoff-, Papier- und Bioabfallbehälter) auf einen linearen 
Gebührenverlauf (siehe nachfolgendes Schaubild) erfolgen. Somit würden auf je 10 Liter 
Abfallvolumen Restmüll Gebühren in Höhe von 2,35 Euro im Vollservice unabhängig der 
Behältergröße entfallen. Dadurch wird eine Gleichbehandlung aller Gebührenzahler und 
Gebührenzahlerinnen für den Bereich Restmüllbehälter im Holsystem hergestellt. Das 
Gebührenaufkommen beziehungsweise die Belastung der Gebührenzahler und 

– 3 – 
Gebührenzahlerinnen bleibt in Gänze nahezu unverändert. Durch die Umstellung ergeben sich für 
den Großteil der Behälter (80-770 Liter) deutliche Gebührensenkungen bis zu circa 22 % 
gegenüber dem Vorjahr. Für die Großbehälter mit 1.100 Liter ergibt sich eine moderate 
Gebührenerhöhung von circa 7 %. 
 
Die Umstellung von einem degressiven zu einem linearen Gebührenverlauf schafft insbesondere 
im Bereich der großen Behälter von 1.100 Liter verstärkte Anreize zur Abfallvermeidung und zur 
besseren Abfalltrennung (siehe Schaubild). 
 
 
 
   Schaubild: Gegenüberstellung Gebührenverlauf Restmüllbehälter im Holsystem    
 
    
   Viereck = Linearer Gebührenverlauf (2021), Dreieck = degressiver Gebührenverlauf (2020) 
   
Monatliche Behältergebühren im Vollservice: 
 
Behältergröße Gebühr (2021) Gebühr (2020) Gebühr je 10 
Liter (2021) 
Gebühr je 10 
Liter (2020) 
80 Liter 18,80 Euro 24,07 Euro 2,35 Euro 3,01 Euro 
120 Liter 28,20 Euro 30,01 Euro 2,35 Euro 2,50 Euro 
240 Liter 56,40 Euro 57,75 Euro 2,35 Euro 2,41 Euro 
770 Liter 180,95 Euro 184,98 Euro 2,35 Euro 2,40 Euro 
1.100 Liter 258,50 Euro 242,46 Euro 2,35 Euro 2,20 Euro 
 
 
III.)  § 8 Änderung der Annahmepauschalen im Bringsystem (Anlage 5) 
 
Für verschiedene Abfallfraktionen werden seit Jahren Annahmepauschalen auf den 
Wertstoffstationen Nordbecken- und Maybachstraße erhoben. Die Annahmepauschalen decken 
im Schnitt circa 30 % der Gesamtkosten für diesen Bereich. Eine darüber hinausgehende 
Kostendeckung kann bei den Benutzern und Benutzerinnen der Wertstoffstationen 
möglicherweise auf eine geringe Akzeptanz stoßen. Durch die Teilkostendeckung von im Schnitt 
circa 30 % soll das Risiko der Entstehung von wilden Abfallablagerungen minimiert werden. 
 
Dennoch muss den stark gestiegenen Entsorgungsmarktpreisen für die Kategorien Bauschutt, 
unbelasteter Bodenaushub, Gips-, Asbest- und Mineralfaserabfällen sowie Altholz mit schädlichen 
Verunreinigungen durch eine Erhöhung der drei Pauschalgebühren bei Anlieferung Rechnung 
getragen werden. Die Verwaltung schlägt daher die Erhöhung der entsprechenden Pauschalen vor, 
um weiterhin eine Gesamtkostendeckung von circa 30 % sicherzustellen. Die verbleibende 

– 4 – 
Unterdeckung soll wie in den Vorjahren in der Kalkulation des Gebührenbedarfs Restmüllbehälter 
im Holsystem berücksichtigt werden. 
 
IV.)  § 7 Einführung einer „Drei-Komponenten-Gebühr“ für den Bereich Abfallmulden und 
Presscontainer  
(Anlage 7) 
 
In den vorangegangenen Kalkulationen wurde zwischen den Bereichen Abfallmulden (Bereich 1) 
und Presscontainer (Bereich 2) differenziert. Der Bereich Abfallmulden umfasste einerseits kleine 
Umleermulden (5 cbm), welche im Rahmen einer Umleermuldentour (ähnlich der Entsorgung von 
Behältern bis 1.100 Liter) entsorgt werden und andererseits größere Absetz- oder Abrollcontainer 
(ab 7 cbm), welche die separate An- und Abfuhr durch ein Absetz- oder Abrollkipperfahrzeug 
erfordern. Der Bereich Presscontainer umfasste Container, welche eine Verpressung des Abfalls 
ermöglichen und mittels Absetz- oder Abrollkipperfahrzeug entsorgt werden können. 
 
Für jeweils beide Bereiche wurde in der Vergangenheit eine kostendeckende Pauschalgebühr für 
jede Abholung ermittelt. In dieser Pauschale waren alle Kosten (Abschreibungen, Transportkosten, 
Entsorgungskosten) enthalten. 
 
Diese Pauschalgebühr ist nicht mehr zeitgemäß und nur bedingt transparent. Einerseits bindet die 
ganzjährige Aufstellung von Mulden und Containern, insbesondere bei nicht regelmäßiger 
Abholung, Kapital, ohne dabei Erträge zu generieren. Anderseits bietet die Pauschalgebühr neben 
der Anzahl an Abholungen keine Steuerungsmöglichkeiten und Anreize zur Abfallvermeidung. 
 
Künftig sollen drei Gebührenkomponenten einzeln und kostendeckend erhoben werden: 
 
1. Die Nutzung der Mulde beziehungsweise des Containers (zeitraumbezogen) 
2. Die Transport- beziehungsweise Entsorgungsfahrt (nach Anzahl der Fahrten) 
3. Die Entsorgung (abhängig nach Abfallfraktion und Gewicht) 
 
Dem Gebührenzahler und der Gebührenzahlerin werden durch die differenzierten 
Gebührentatbestände zusätzliche Anreize zur Abfallvermeidung geboten. 
 
Es ergibt sich durch die Umstellung keine wesentliche Änderung des Gebührenbedarfs. 
 
Durch die Einführung des „Drei-Komponenten-Modells“ ist eine Zusammenlegung der alten 
vorgenannten Bereiche Abfallmulden (Bereich 1) und Presscontainer (Bereich 2) sowie die 
Saldierung der bisher bestehenden Unterdeckungen in einen einzelnen neuen Bereich „Gebühren 
für Abfallmulden und Presscontainer“ notwendig. 
  
 
 
V.) § 6 Einführung von Gebühren für Abfallbeseitigung und Reinigung bei Veranstaltungen (Anlage 
8) 
 
Es erfolgt hier grundsätzlich keine neue oder zusätzliche Belastung für Veranstaltungen. 
 
Bisher war es so, dass bei öffentlichen und privaten Veranstaltungen für die Aufstellung und 
Entsorgung von Abfallbehältern sowie für die Reinigung der Veranstaltungsfläche im öffentlichen 
Straßenraum kostendeckende Entgelte erhoben wurden. Die Kostendeckung der Leistungen 

– 5 – 
wurde neu kalkuliert (weiterhin im Rahmen einer Vollkostendeckung). Vor dem Hintergrund des § 
2b Umsatzsteuergesetz soll von der bisherigen Erhebung von Entgelten außerhalb der 
Gebührensatzung abgerückt beziehungsweise diese Leistungen stattdessen in die städtische 
Abfallgebühren- und Entsorgungssatzung aufgenommen werden. Der § 2b Umsatzsteuergesetz 
sieht künftig eine Abführung von Umsatzsteuer im Bereich von Entgelten vor. Durch die Erhebung 
im Rahmen der hoheitlichen Abfallgebührensatzung kann somit eine unnötige Mehrbelastung für 
die Veranstaltungen vermieden werden. 
 
Durch die Aufnahme dieser Leistungen in die städtische Abfallgebühren- und Entsorgungssatzung 
erhöht sich die Transparenz für die Veranstalter und Veranstalterinnen. Zahlreiche größere 
Kommunen wenden ein solches Gebührenmodell für Veranstaltungen bereits seit langem an. 
 
Die Prognose für den Umfang der Veranstaltungen basiert auf den abgerechneten Leistungen  des 
Jahres 2019 (vollständige Datengrundlage ohne Corona-Effekte). Aufgrund der andauernden 
Corona-Krise ist jede Prognose allerdings mit einer gewissen Unsicherheit behaftet. Eventuell kann 
sich bei einem geringen Umfang von Veranstaltungen beziehungsweise einer geringen Auslastung, 
insbesondere durch vorhandene Fixkosten, eine Kostenunterdeckung für das Jahr 2021 ergeben. 
 
VI.) § 4 Absatz 4 Änderung des Abschlags auf die Restmüllgebühr für Bioabfälle (Anlage 9) 
 
Haushaltungen können sich auf Antrag und unter Nachweis der Selbstkompostierung von der 
Biotonne befreien lassen. Nichthaushaltungen, welche nachweislich ihre Bioabfälle über eine 
gewerbliche Speiseabfallverwertung entsorgen lassen, können diesen Antrag ebenfalls stellen. 
 
Auf Antrag wird ein Abschlag in Höhe von 2,87 % der entsprechenden Restmüllbehältergebühr 
gewährt. 
 
Der Abschlag kann nur in Höhe der variablen Kosten (eingesparte Menge zur Bioabfallverwertung) 
gewährt werden. Alle anderen Kosten, insbesondere die Sammelkosten, sind nicht abschlagsfähig, 
da bei Wegfall der oben genannten Gründe ein Umstieg auf die Biotonne jederzeit gewährleistet 
sein muss. 
 
Diese Änderung in der Kalkulation macht eine einheitliche Herabsetzung des Abschlags für die 
vorgenannten Fälle erforderlich. In Folge könnte sich das Interesse bei den Bürgerinnen und 
Bürgern an der Nutzung der  Biotonne tendenziell verstärken, was sich positiv auf die erfasste 
Bioabfallmenge auswirkt. Nachweislich werden auch bei den Selbstkompostierern und 
Selbstkompostiererinnen noch viele organische Küchenabfälle über die Restmülltonne entsorgt. 
 
VII.) Vorschläge der Verwaltung zur Berücksichtigung der gebührenrechtlichen Ergebnisse 2017-
2019  (Anlage 3) 
 
a) Für den Bereich Restmüllbehälter im Holsystem stehen bezüglich des Ergebnisausgleichs 
Überdeckungen aus den Jahren 2018 (540.000 Euro) sowie 2019 (903.518,34 Euro) zur Verfügung. 
Die Verwaltung schlägt vor, aus 2018 einen Teil der Überdeckung in Höhe von 270.000 Euro in die 
Kalkulation 2021 einzustellen. Es verbliebe eine saldierte Überdeckung aus beiden Jahren in Höhe 
von 1.173.518,34 Euro. Die Verwaltung schlägt aus Gründen der Gebührenkontinuität vor, die 
Verwendung der verbleibenden Überdeckungen zurückzustellen. 
  
b) Für den Bereich Annahmegebühr im Bringsystem stehen bezüglich des Ergebnisausgleichs 
Unterdeckungen aus den Jahren 2017 (160.000 Euro), 2018 (78.725,96 Euro), sowie eine 

– 6 – 
Überdeckung aus 2019 (45.430,90 Euro) aus. Die Verwaltung schlägt vor, aus 2017 einen Teil der 
Unterdeckung in Höhe von 78.593,74 Euro in die Kalkulation 2021 einzustellen. Es verbliebe eine 
saldierte Unterdeckung aus den Jahren 2017- 2019 in Höhe von 114.701,32 Euro. Die Verwaltung 
schlägt aus Gründen der Gebührenkontinuität vor, die Entscheidung über die verbleibenden 
Unterdeckungen zurückzustellen. 
 
c) Für den Bereich Gebühren für Abfallmulden- und Presscontainer im Holsystem stehen bezüglich 
des Ergebnisausgleichs Unterdeckungen aus den Jahren 2017 (910.000 Euro), 2018 (460.916,23 
Euro) und 2019 (19.789,34 Euro) aus. Die Verwaltung schlägt vor, aus 2017 einen Teil der 
Unterdeckung in Höhe von 405.000 Euro in die Kalkulation 2021 einzustellen. Es verbliebe eine 
saldierte Unterdeckung aus den Jahren 2017-2019 in Höhe von 985.705,57 Euro. Die Verwaltung 
schlägt aus Gründen der Gebührenkontinuität vor, die Entscheidung über die verbleibenden 
Unterdeckungen zurückzustellen. 
 
 
 
 
 
 
 

– 7 – 
 
Anlage 1: 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) 
 
Anlage 2: 
 
Synopse der Abfallgebührensatzung 
 
Anlage 3: 
 
Gesamtgebührenbedarf, Gesamtgebührenaufkommen und Ergebnisausgleich 2021 
 
Anlage 4: 
 
Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm (inklusive Wertstoff-, Papier- und Bioabfallbehälter) 
 
Anlage 5: 
 
Annahmegebühren Nordbecken- und Maybachstraße 
 
Anlage 6: 
 
Annahmegebühren Umladestation „Im Schlehert“ 
 
Anlage 7: 
 
Gebühren für Abfallmulden und Presscontainer 
 
Anlage 8: 
 
Gebühren bei Veranstaltungen für Abfallbeseitigung und Reinigung der Veranstaltungsflächen 
 
Anlage 9: 
 
Kalkulation Nachlasse Biotonne wegen Nichtnutzung 
 
Anlage 10: 
 
Zuschlag für maschinell verpresste Abfälle 
 
Anlage 11: 
 
Gebühren für Sonderleerungen 

– 8 – 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 9. Mai 1989 zuletzt 
geändert am 10. Dezember 2019, 
b) die teilweise Einbeziehung der Überdeckung Restmüllbehälter aus 2018  in Höhe von 
270.000 Euro in die Gebührenkalkulation 2021, 
c) die teilweise Einbeziehung der Unterdeckung Annahmegebühr 2017 in Höhe von 78.594 
Euro in die Gebührenkalkulation 2021, 
d) die teilweise Einbeziehung der saldierten Unterdeckungen der Bereiche Abfallmulden- und 
Presscontainer 2017 in Höhe von 405.000 Euro in die Gebührenkalkulation 2021, 
e) die Zurückstellung der Entscheidung bis zur nächsten Gebührenkalkulation für 2022 über 
die Verwendung der verbleibenden Unterdeckungen 2017 (saldiert 586.406,26 Euro), 2018 
(saldiert 269.642,19 Euro) und der verbleibenden Überdeckung 2019 (saldiert 929.159,90 
Euro), insgesamt saldiert 73.111,45 Euro Überdeckung (Anlage 3) 
 