

 
 
 
 
Gedruckt
 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Beschaffung von zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen 20 (HLF 20) für die Berufsfeuerwehr 
Karlsruhe 
 
Vorlage Nr.: 2020/1277 
Verantwortlich: Dez. 
5 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 
8. Dezember 
2020 
2 
☒ 
☐ 
zugestimmt 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen (HLF 20) für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe, Los 
1 (Fahrgestell und Aufbau) an die Firma Wiss GmbH & Co. KG Feuerwehrfahrzeuge, Los 2 
(Beladung) an die Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH und Los 3 (Beladung Hydraulisches 
Rettungsgerät) an die Firma CER GmbH zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1.210.302,33 Euro Pauschale Förderung 82.000 Euro 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema Text eingeben 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am Datum eingeben 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit Datum eingeben 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für die Branddirektion wurde durch die Zentrale Vergabestelle die Lieferung von zwei 
Hilfeleistungs-löschfahrzeugen (HLF 20) und Beladung ausgeschrieben. Die Ausschreibung wurde 
in drei Lose aufgeteilt.  
Los 1 beinhaltete die Lieferung der Fahrgestelle inklusive Aufbau. In Los 2 wurden die 
Standardbeladungen für die Fahrzeuge und in Los 3 die Hydraulischen Rettungsgeräte 
ausgeschrieben. Diese Beschaffung erfolgt im Rahmen der Fahrzeugbeschaffung 2019/2020, die 
im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 5. Juni 2018 beraten und empfohlen wurde. 
 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens gemäß § 119 
Absatz 3 GWB in Verbindung mit § 15 VgV. Die Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen 
Union wurde am  
15. September 2020 versandt. Außerdem erfolgte die Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe und im Ausschreibungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und des 
Bundesverwaltungsamtes auf Bund.de.  
 
Es haben elf Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 19. 
Oktober 2020, 10 Uhr gingen zwei Angebote für Los 1 (Fahrgestell und Aufbau), drei Angebote für 
Los 2 (Beladung) und ein Angebot für Los 3 (Beladung Hydraulisches Rettungsgerät) ein.  
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Los 1 – Fahrgestell und Aufbau 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 45 Prozent 
nach dem Preis, zu 45 Prozent nach den technischen Anforderungen und zu 10 Prozent nach der 
Lieferfrist für die ausgeschriebene Leistung. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung 
konnte nur noch ein Angebot für Los 1 zur Wertung zugelassen werden. 
 
1) Wiss GmbH & Co. KG Feuerwehrfahrzeuge  1000 von 1000 Punkten 
        946.526,00 Euro Brutto 
 
Der andere Bieter musste gemäß § 57 Absatz 1 Nummer 2 VgV (das Angebot enthält nicht die 
geforderten Unterlagen/Angaben) vom Vergabeverfahren ausgeschlossen werden.  
 
Los 2 - Beladung 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots erfolgte gemäß den Vergabeunterlagen zu 100 
Prozent nach dem Preis. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnte nur ein 
Angebot für Los 2 zur Wertung zugelassen werden. 
 
1) Bastian Feuerwehrtechnik GmbH, Karlsruhe 199.809,40 Euro Brutto 
 
Die beiden weiteren Angebote wurden wegen Änderungen an den Vergabeunterlagen gemäß § 57 
Absatz 1 Nummer 4 VgV ausgeschlossen. 
 
Los 3 – Hydraulische Rettungsgeräte 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots erfolgte gemäß den Vergabeunterlagen zu 100 
Prozent nach dem Preis. Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnte das eine 
Angebot für Los 3 zur Wertung zugelassen werden. 
 
1) CER GmbH, Blieskastel    63.966,93 Euro Brutto 

– 3 – 
4. Auftragswert 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert für 
die Beschaffung von zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen 20: 
 
Los 1: Wiss GmbH & Co. KG    946.526,00 Euro 
Los 2: Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH  199.809,40 Euro 
Los 3: CER GmbH, Blieskastel      63.966,93 Euro 
 
 
Gesamtauftragswert     1.210.302,33 Euro (Brutto) 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 
58  
Absatz 1 VgV der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Es wird 
vorgeschlagen 
 
für Los 1 der  Firma Wiss GmbH & Co. KG 
   Feuerwehrfahrzeuge 
   Konrad-Adenauer-Ring 4 
   79336 Herbolzheim, 
 
für Los 2 der  Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH 
   Essenweinstraße 38 
   76131 Karlsruhe 
 
und 
 
für Los 3 der  Firma CER GmbH 
   In den Lohgärten 24 
   66440 Blieskastel 
 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
Haushaltsmittel stehen in vollem Umfang zur Verfügung. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz: 
 
 Scania Scania 
Typ P 114 P 360 
Baujahr 2004 2020 
Zulässige Gesamtmasse 16 t 16 t 
Abgasnorm Euro III Euro VI, D 
CO
2
-Äquivalent-Emission 1860 g/km 1640 g/km 
 
Die CO
2
-Äquivalent-Emissionen wurden mit dem CO
2
-Rechner des LfU Bayern auf der Grundlage 
von tatsächlichen und vergleichbaren Fahrzeugen ermittelt. 

– 4 – 
 
Die Fahrleistung der beiden Löschfahrzeuge zusammen beträgt durchschnittlich 19.000 km/a. 
Somit ergibt sich folgende Vergleichsrechnung: 
 
Alt:  1860 g/km * 19.000 km/a = 35.340.000 g/a entspricht 35,3 t/a 
Neu:  1640 g/km * 19.000 km/a = 31.160.000 g/a entspricht 31,1 t/a 
 
Der CO
2
-Ausstoß verringert sich um 4,2 t/a und ist deshalb deutlich unter 100 t/a als geringfügig 
einzustufen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen (HLF 20) für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe, Los 
1 (Fahrgestell und Aufbau) an die Firma Wiss GmbH & Co. KG Feuerwehrfahrzeuge, Los 2 
(Beladung) an die Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH und Los 3 (Beladung Hydraulisches 
Rettungsgerät) an die Firma CER GmbH zu. 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 