

1 
 
 
NOTARIELLE BEURKUNDUNG ERFORDERLICH 
 
Entwurf 
Vereinbarung  
 
zwischen  
1. der Stadt Karlsruhe  
vertreten durch  
Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup  
Adresse  
- nachfolgend „Stadt" genannt – 
 
2. der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
vertreten durch 
... 
Adresse 
- nachfolgend „Verkehrsbetriebe“ genannt – 
 
3. der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
vertreten durch 
... 
Adresse 
 
 
4. der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH 
vertreten durch 
... 
Adresse 
- nachfolgend Stadtwerke Karlsruhe GmbH und Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH ge-
meinsam „Stadtwerke“ genannt - 
und dem 
Land Baden-Württemberg,  
vertreten durch das  
Regierungspräsidium Karlsruhe,  
Landesbetrieb Gewässer,  
Frau Abteilungspräsidentin Diebold  

2 
 
 
Adresse  
- nachfolgend „Land" genannt - 
über den Bau und Betrieb des Rückhalteraumes Bellenkopf-Rappenwört 
 
Präambel 
1) Das Land beabsichtigt im Zuge der Umsetzung des Integrierten Rheinprogramms die Realisierung 
des  Rückhalteraumes  Bellenkopf-Rappenwört.  Für das  Vorhaben  wurde  am  4.  April  2011  beim  
Landratsamt Karlsruhe die Durchführung des wasserrechtlichen Planfeststellungsverfahrens bean-
tragt. 
Die Stadt, die Verkehrsbetriebe und die Stadtwerke sind Eigentümerinnen zahlreicher vom Vorha-
ben  betroffener  bzw.  benötigter  Flächen sowie  Betroffene  sonstiger  baulicher  und  technischer  
Anlagen. Diese Flächen werden forstwirtschaftlich, landwirtschaftlich bzw. baulich genutzt. 
2) Die Rechte und Pflichten, die sich aus den nachstehenden Regelungen A, B und C ergeben, gelten, 
soweit dort nicht ausdrücklich etwas Anderes geregelt ist, nur zwischen dem Land und den jeweils 
genannten  Vertragspartnern;  eine  gesamtschuldnerische  Haftung  ist  ausgeschlossen.  Die  Rege-
lungen unter D (Schlussvorschriften) gelten für alle Vertragsparteien. 
3) Die  Vertragsparteien  sind  sich  einig,  dass  mit  dem  Rückhalteraum  Bellenkopf/Rappenwört  der 
Hochwasserschutz  für  die  freie  Rheinstrecke  nördlich  der  Staustufe  Iffezheim,  wie  er  vor  dem 
Oberrheinausbau bestand, auch für die Stadt und deren Bevölkerung wiederhergestellt wird. 
Rückhalteraum im Sinne dieses Vertrags ist die Überflutungsfläche einschließlich der Dammauf-
standsflächen und der Dammschutzstreifen (Anlage 01). 
Zur  Regelung  der  durch  das  Vorhaben  aufgeworfenen  Fragen  schließen  die  Parteien  die  vorlie-
gende Vereinbarung.  
 
A Stadt Karlsruhe 
A I Flächeninanspruchnahme 
A I § 1 Flächeninanspruchnahme 
1) Die Stadt stimmt der Inanspruchnahme ihrer Flächen für den Bau und Betrieb des Hochwasser-
rückhalteraumes insbesondere für den Probebetrieb, für ökologische Flutungen und für die Rea-
lisierung von Ausgleichs- und Kompensationsmaßnahmen nach Maßgabe des Planfeststellungs-
beschlusses und dieser Vereinbarung zu. Diese Zustimmung gilt auch hinsichtlich notwendiger 
Planänderungen von unwesentlicher Bedeutung i.S.d. § 76 Abs. 2 und 3 VwVfG; das Land weist 
die Stadt vor Inanspruchnahme der Flächen auf diese Planänderungen hin. D II § 6 Abs. 3 bleibt 
unberührt. Die Gesamtheit der betroffenen stadteigenen Grundstücke sind in der Anlage Nr. 02 

3 
 
 
zu A I § 1 Abs. 1 dieses Vertrages aufgelistet und in den Lageplänen differenziert nach Grunder-
werb, Dienstbarkeiten und Gestattungen dargestellt (Anlage Nr. 03a - 03g zu A I § 1 Abs. 1) . 
 
2) Die Verpflichtungen nach Absatz 1 und alle Regelungen dieser Vereinbarung, die diese Verpflich-
tungen konkretisieren, stehen unter dem Vorbehalt, dass bestehende Verträge zwischen der Stadt 
und Nutzungsberechtigten oder sonstige Rechte Dritter ihrer Erfüllung nicht entgegenstehen. Die 
Stadt verpflichtet sich, zum Zeitpunkt der Auflassung der Grundstücke noch bestehende Verträge 
mitzuteilen und zu übergeben. Soweit bestehende Verträge oder sonstige Rechte Dritter entge-
genstehen, bemüht sich die Stadt um eine einvernehmliche Aufhebung, Anpassung oder Kündi-
gung der Verträge und sonstigen Rechte. Satz 3 gilt nicht für bestehende Leitungsrechte für Ver-
sorgungsanlagen; diese bleiben bestehen. 
3) Die  Ansprüche  der  Stadt  nach  §  75  Abs.  2  Satz  2  LVwVfG  werden  durch  diesen  Vertrag  nicht  
ausgeschlossen. Das Land stellt die Stadt von sämtlichen Ansprüchen frei, die von Nutzungsbe-
rechtigten oder Dritten im Sinne des Absatzes 2 auf Grund der in dieser Vereinbarung getroffenen 
Regelungen oder deren Umsetzung rechtmäßig geltend gemacht werden. 
A I § 2 Grunderwerb 
1) Die Stadt verpflichtet sich, das Eigentum an den Grundstücken, die in dem als Anlage Nr. 04 zu A 
I  §  1  Nr.  1  beigefügten  Grundstücksverzeichnis  aufgeführt  sind,  an  das  Land  gegen  Bezahlung  
des Verkehrswerts zu übertragen. Das diesem Vertrag beigefügte Grundstücksverzeichnis ist auf-
geteilt in Grundstücke, die insgesamt (vgl. Anlage 05) oder zu Teilen (vgl. Anlage 06) übernommen 
werden,  weiter  aufgeteilt  nach  ihrer  bisherigen  Nutzung  in  Waldgrundstücke  (vgl.  Anlage  07), 
landwirtschaftliche Grundstücke (vgl. Anlage 08) und sonstige Grundstücke, z.B. Dammflächen 
o.ä. (vgl. Anlage 09). Absatz 4 ist auf das vertraglich vereinbarte und dem Planfeststellungsantrag 
beigefügte Grunderwerbsverzeichnis anzuwenden. 
2) In Absatz 1 handelt es sich um Grundstücke, die für die technischen Bauwerke (z.B. Bauwerke im 
Rückhalteraum sowie Dämme) und für die Ausgleichs- und Kompensationsmaßnahmen dauerhaft 
benötigt werden. Für die Ermittlung des Verkehrswerts sind die Regelungen der ImmoWertV an-
zuwenden. Soweit durch die Umnutzung der Grundstücke sonstige Vermögensnachteile i. S. d. 
§ 7 Abs. 2 Nr. 2 LEntG bei der Stadt eintreten, werden diese vom Land entschädigt. Sollten die 
Parteien sich nicht auf den Verkehrswert und/oder die Höhe der Entschädigung einigen können, 
findet das in D I § 3 vereinbarte Verfahren Anwendung. 
3) Der  Grunderwerb  erfolgt  nach  Erlass  des  Planfeststellungsbeschlusses  durch  das  Landratsamt  
Karlsruhe, sobald die Grundstücke jeweils im Zuge der Baumaßnahme benötigt werden. Die kon-
krete Ausgestaltung des Grunderwerbs (Kauf zum Verkehrswert, Flächenzuschnitt, etc.) wird in 
einer  gesonderten  notariellen  Vereinbarung  geregelt.  Die  Haftung  für  Sach-  und  Rechtsmängel  
wird –  soweit  rechtlich  zulässig  –   ausgeschlossen.  Etwaige  anfallende  Kosten,  Gebühren  oder  
Steuern etc. trägt das Land. Dem Land ist bekannt, dass die Stadt ggf. auf Grund bestehender 
Konzessionsverträge vor der Veräußerung von Grundstücken (bzw. der Eintragung einer Vormer-
kung)  die  dingliche  Sicherung  etwaig  vorhandener  Versorgungsanlagen  nach  Klärung  mit  den  
Stadtwerken  bewilligen  wird;  die  Stadt  verpflichtet  sich  dem  Land,  die  fraglichen  Grundstücke  
und den Grund der Belastung alsbald mitzuteilen. 

4 
 
 
4) Ergeben sich im Rahmen der Baumaßnahmen oder des sonstigen Vollzugs des Planfeststellungs-
beschlusses die Inanspruchnahme weiterer oder weniger Flächen, ist darüber eine Einigung her-
beizuführen;  die  Abs.  1  bis  3  finden  Anwendung.  Dem  Land  ist  bekannt,  dass  die  Stadt  keine  
Grundstücke veräußert, die einer öffentlichen Zweckbestimmung dienen, insbesondere Verkehrs-
wege und Parkanlagen, soweit in Abs. 1 nichts anderes geregelt ist. Ausnahmen sind die Veräu-
ßerung von Grundstücken für Kreuzungen mit den Dammanlagen im Bereich der HSA und des 
Waidwegs. Nach Fertigstellung der Gesamtmaßnahme findet eine gemeinsame schriftliche Fest-
stellung der in Anspruch genommenen Flächen i.S.d. Abs. 1 statt. Dauerhaft nicht benötigte Flä-
chen sind zurück zu übertragen; Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden. Für diese Flächen fällt keine 
Entschädigung an; eventuell gezahlte Entschädigungen sind ohne Verzinsung zurückzuerstatten; 
D I § 4 findet Anwendung. 
5) Stadt  schlägt  einen „kleinen  Flächentausch“  zur  Arrondierung  von  stadt-  bzw.  landeseigenen  
Waldflächen und damit zur Verbesserung der forstbetrieblichen Strukturen für beide Waldbesitzer 
vor (Anlage 13.01 bis 13.03). Das Land begrüßt den Vorschlag und bemüht sich um eine zeitnahe 
Umsetzung. 
A I § 3 Dienstbarkeiten und Gestattungsverträge 
Die Stadt verpflichtet sich, die Errichtung und den dauerhaften Betrieb des Rückhalteraumes nach 
Maßgabe des Planfeststellungsbeschlusses auf den in der Anlage Nr. 04 zu A I § 1 Abs. 1 genann-
ten (Gesamt- oder Teil-) und als dinglich zu sichernd gekennzeichneten Grundstücken innerhalb 
und  außerhalb  des  Rückhalteraums,  geordnet  nach  den  vorgesehenen  Nutzungen  Bauwerke,  
Überflutungsflächen, Ausgleichsflächen (Natur- und Artenschutz) und Leitungen des Landes, zu 
dulden; hierzu werden gegebenenfalls gesonderte Gestattungsverträge abgeschlossen. Dies gilt 
auch für notwendige Änderungen/Ergänzungen von baulichen Anlagen oder des Betriebsregle-
ments, soweit diese durch Entscheidungen der zuständigen Behörden zugelassen werden. Lösen 
diese Änderungen die Inanspruchnahme von Grundstücken aus, die im Zeitpunkt des Abschlusses 
dieser  Vereinbarung  nicht  in  Anspruch  genommen  werden  sollten,  so  wird  die  Entschädigung  
angepasst. A I § 2 ist entsprechend anzuwenden. 
2) Zur dauerhaften Sicherung der in Absatz 1 geregelten Duldungspflicht wird die Stadt dem Land 
beschränkt persönliche Dienstbarkeiten gem. § 1090 BGB mit folgendem Text einräumen:   
Der grundbuchmäßige Eigentümer der in der Anlage Nr. A I § 3 Abs. 2 aufge-
listeten Grundstücke übernimmt für sich und seine Rechtsnachfolger zu Guns-
ten  des  Landes  Baden-Württemberg  (Wasserwirtschaftsverwaltung)  die  Ver-
pflichtung, die Errichtung und den Betrieb des Rückhalteraums nach Maßgabe 
des  Planfeststellungsbeschlusses  des  Landratsamts  zu  dulden.  Dies  gilt  auch  
für  die  erforderliche  Umstellung  der  Bewirtschaftung  land-  und  forstwirt-
schaftlich genutzter Flächen, die Anlage und Pflege von Ausgleichs- und Kom-
pensationsmaßnahmen und die daraus resultierenden Bewirtschaftungserfor-
dernisse  bezüglich  landwirtschaftlich  genutzter  Flächen.  Diesen  Nutzungen  
entgegenstehende Handlungen sind zu unterlassen. Diese Duldungsverpflich-
tung erstreckt sich auch auf notwendige Änderungen/Ergänzungen von bau-

5 
 
 
lichen Anlagen, des Betriebsreglements, oder erforderlichen Ausgleichsmaß-
nahmen soweit diese durch Entscheidungen der zuständigen Behörde zuge-
lassen werden.  
Die Stadt bewilligt und beantragt die Eintragung einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit ge-
mäß § 1090 BGB mit dem vorstehenden Inhalt zugunsten des Landes Baden-Württemberg (Was-
serwirtschaftsverwaltung).  
3) Die Eintragung der Dienstbarkeiten erfolgt im Rang vor den in Abt. II und III eingetragenen Rech-
ten, soweit bestehende Rangvorberechtigte einem Rangrücktritt zustimmen. 
4) Die Stadt verpflichtet sich, alle zukünftigen schuldrechtlichen Verträge über die Nutzungen der 
vorgenannten Grundstücke (Miet- und Pachtverhältnisse, Jagd- und Fischereirechte, sonstige 
Nutzungsverhältnisse) an diesen Vertrag anzupassen. Die Stadt verpflichtet sich weiter, einen 
eventuellen Erwerber eines der vorgenannten Grundstücke zusätzlich schuldrechtlich zur Über-
nahme der gegenüber dem Land vorstehend genannten Verpflichtungen der Stadt zu verpflich-
ten, auch gegenüber weiteren Rechtsnachfolgern. Dies hat für die Stadt schuldbefreiende Wir-
kung. 
5) Soweit Leitungen oder Anlagen gemäß Planfeststellungsbeschluss durch das Land im öffentli-
chen Verkehrsraum verlegt bzw. errichtet werden, sind nur Gestattungsverträge abzuschließen; 
die Einräumung von Dienstbarkeiten kommt insoweit nicht in Betracht. 
A I § 4 Entschädigungen für Nutzungseinschränkungen innerhalb des Rückhalteraums 
1) Soweit Grundstücke der Stadt durch den Bau des Hochwasserrückhalteraumes sowie alle weite-
ren in die Planfeststellung integrierten Maßnahmen vorübergehend ganz oder teilweise nicht o-
der nicht mehr im bisherigen Umfang genutzt werden können, wird das Land die Stadt entschä-
digen. Dies gilt nicht, wenn die Grundstücke vom Land erworben werden. Die Entschädigung 
für die vorübergehende Inanspruchnahme wird nach Beendigung festgestellt und drei Monate 
nach Feststellung fällig; soweit die Inanspruchnahme länger als ein Jahr dauert, wird die Ent-
schädigung jährlich bezahlt.  
2) Soweit Einrichtungen der Stadt wie Bauwerke, Kanäle, Brücken usw. durch den Bau und/oder 
Betrieb des Hochwasserrückhalteraumes sowie aller weiteren in die Planfeststellung integrierten 
Maßnahmen innerhalb des Hochwasserrückhalteraums vorübergehend oder dauerhaft ganz o-
der teilweise nicht oder nicht mehr im bisherigen Umfang genutzt werden können, wird das 
Land die Stadt zusätzlich entschädigen; Abs. 1 findet entsprechend Anwendung. Werden solche 
Einrichtungen infolge des Baus oder Betriebs der Hochwasserrückhaltemaßnahmen beschädigt, 
ersetzt das Land alle eingetretenen Schäden. 
3) Für die dauerhafte Beschränkung des Eigentums an den innerhalb des Hochwasserrückhalterau-
mes gelegenen Grundstücken der Stadt zahlt das Land an die Stadt eine einmalige Entschädi-
gung in Höhe von 20% des Werts der überfluteten Flächen. Bemessungsgrundlage für die Ent-
schädigung der forstwirtschaftlichen Betriebsfläche ist der Bodenwert (Verkehrswert ohne Auf-
wuchs, da dieser nach dem MLR-Model entschädigt wird), im Übrigen der Verkehrswert.  

6 
 
 
4) Sofern sich die Vertragspartner nicht auf die Entschädigung nach Abs. 1 bis 3 einigen, findet 
D I § 3 Abs. 1 und D I § 4 Anwendung. 
Gewässer 1. und 2. Ordnung nach dem Wassergesetz Baden-Württemberg werden nicht ent-
schädigt. 
A II Nutzungsfolgen 
A II § 1 Schäden an landwirtschaftlichen Kulturen 
1) Die durch den Hochwassereinsatz bzw. die ökologischen Flutungen verursachten Schäden oder 
Folgeschäden  (z.  B.  durch  Veränderungen  des  Grundwasserstands)  an  den  landwirtschaftlichen  
Kulturen werden im Einzelfall vom Land ermittelt und vom Land ersetzt. D I § 3 findet Anwen-
dung. Die Stadt ist damit einverstanden, dass das Land diese Nutzungsentschädigung direkt mit 
dem jeweiligen Nutzungsberechtigten (Pächter der städtischen Grundstücke) verhandelt und ent-
schädigt. 
2) Bestehende landwirtschaftliche Pachtverhältnisse über städtische Grundstücke bleiben unberührt.  
A II § 2 Ertragsausfälle, Schäden und Erschwernisse an forstwirtschaftlichen Betriebsflä-
chen 
1) Die Entschädigung erfolgt grundsätzlich auf der Grundlage des „Entschädigungsmodells für die 
Inanspruchnahme von Waldflächen durch das Integrierte Rheinprogramm“ (MLR-Modell, Stand: 
2016),  welches  als  Anlage  10  diesem  Vertrag  beigefügt  ist.  Die  Entschädigungsberechnung  er-
folgte im Rahmen des Gutachtens des Sachverständigen Alois Schambeck, welches als Anlage 11 
diesem Vertrag beigefügt ist. Darin enthalten sind der Ertragsausfall (Modul 3.1 des MLR-Modells) 
sowie Rand- und Folgeschäden (Modul 3.2 des MLR-Modells). Diese Entschädigung beläuft sich 
auf  664.943,00  €.  Die  Entschädigungszahlung  wird  mit  Beginn  des  Probebetriebs  fällig.  Nicht  
enthalten ist die Abgeltung von Bewirtschaftungserschwernissen (Modul 3.3 des MLR-Modells), 
die in den Absätzen 2 bis 3 geregelt sind. 
2) Nach flächigen Flutungen werden die Wege und Straßen im Polderraum hinsichtlich betriebsbe-
dingter  Infrastrukturschäden  kontrolliert.  Die  erforderlichen  Kontrollen  werden  in  Abstimmung  
zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Land vorgenommen. Die zur Instandsetzung von betriebs-
bedingten  Schäden  an  Wegen  und  Straßen  erforderlichen  Arbeiten  werden  anschließend  vom  
Land  durchgeführt  bzw.  beauftragt  oder  nach  Abstimmung  gegen  Kostenersatz  von  der  Stadt  
Karlsruhe durchgeführt. 
3) Das Land legt die im Planfeststellungsantrag enthaltenen Holzlagerplätze außerhalb des Rückhal-
teraums  an.  Der  hierdurch  verursachte  zusätzliche  Aufwand  für  Holztransporte  wird  der  Stadt  
durch das Land jährlich auf Nachweis erstattet.  
4) Das Land übernimmt für einen Zeitraum von 5 Jahren ab Beginn der ökologischen Flutungen (Be-
triebsbereitschaft) die Verkehrssicherungspflicht für die nicht waldtypischen Gefahren, die durch 
die  ökologischen  Flutungen  und  Retentionen  innerhalb  des  Hochwasserrückhalteraums  entste-
hen.  Die  Verkehrssicherungspflicht  für  Anlagen,  die  das  Land  im  Zusammenhang  mit  Bau  und  
Betrieb des Rückhalteraums für diesen innerhalb des Rückhalteraumes errichtet (z. B. Schautafeln, 

7 
 
 
Schranken, Beschilderungen etc.), verbleibt dauerhaft beim Land, soweit in diesem Vertrag nichts 
anderes geregelt ist. 
A II § 3 Ausgleichsmaßnahmen 
1) Grundlage für die Ausgleichsmaßnahmen sind der Landschaftspflegerische Begleitplan zum Plan-
feststellungsantrag (Anlage 10 zum Planfeststellungsantrag vom 4. April 2011 bzw. Anlage 10a 
vom 20. Dezember 2017) sowie der noch zu erstellende Ausführungsplan. Die in den nachste-
henden Absätzen genannten Maßnahmennummern und -bezeichnungen beziehen sich auf den 
Landschaftspflegerische Begleitplan, Stand 20. Dezember 2017 (Anlage 10a des Planfeststellungs-
antrags). 
2) Entfernung von Gehölzen (für baumfreie Zonen entlang der RHWD, Baunebenflächen o.ä.): Für 
hiebsreife Bäume, sofern sie verwertet werden können, wird keine Entschädigung durch das Land 
gezahlt,  es  sei  denn,  dass  der  Beseitigungsaufwand  nachweislich  größer  ist  als  der  Ertrag.  Die  
Holzvermarktung wird von der Stadt durchgeführt. Bei hiebsunreifen Bäumen wird die Wertdiffe-
renz entschädigt. 
3) Sofern Bäume für arten- oder naturschutzfachliche Ausgleichsmaßnahmen aus der Nutzung ge-
nommen werden müssen, wird die Stadt für jeden Baum separat entschädigt. Die aus der Nutzung 
zu nehmenden Bäume werden vom Land zusammen mit Vertretern der Stadt ausgewählt, mar-
kiert,  eingemessen  und  in  Kartenwerke  eingetragen.  Der  Wert  eines  jeden  Baumes  wird  durch  
einen Fachgutachter nach jeweils anerkannten gängigen Bewertungsmethoden ermittelt. Die Kos-
ten für den Gutachter trägt das Land. 
4) Das Land nimmt die Ersatzaufforstungen (im Rückbaubereich der Gebäudeflächen des Forststütz-
punktes auf Flurstück 19529/0, im Gewann Oberwald zwischen Kastenwört und dem Kleingar-
tengebiet Fritschlach auf Flurstück 19531/1 sowie im Bereich nördlich des Kleingartengebiets auf 
Flurstück 16869 (vgl. Anlagen 12.01 „Ausgleich“) sowie die erforderliche Pflege bis zur gesicher-
ten Kultur (i.d.R. maximal 5 Jahre) gemäß den Vorgaben im Landschaftspflegerischen Begleitplan, 
der noch zu erstellenden Ausführungsplanung und gemäß der guten forstfachliche Praxis vor. Die 
Ersatzaufforstung geht nach Fertigstellung in das Eigentum der Stadt über. 
5) Die über die ordnungsgemäße Bewirtschaftung hinaus entstehenden Kosten für den Waldumbau 
zum Hainsimsen-Buchen-Wald (Ausgleichsmaßnahme KW8, LBP 2017 S. 291ff.) im Hardtwald auf 
Flurstück 22703/0 (vgl. Anlage 12.01 „Ausgleich“) oder auf, in Absprache mit der Stadt Karlsruhe 
und der Naturschutzverwaltung gefundenen, anderen oder weiteren geeigneten Flurstücken so-
wie die erforderliche Pflege für maximal 25 Jahre gemäß den Vorgaben im Landschaftspflegeri-
schen Begleitplan, der noch zu erstellenden Ausführungsplanung und gemäß der guten forstfach-
liche Praxis werden vom Land auf Nachweis erstattet.  
6) Maßnahme KW 1 - Anpassung von Waldbeständen im Polder an wiederkehrende Überflutungen 
(LBP 2017 S. 248) in Verbindung mit Maßnahme V 13 – Belassen geschädigter Bäume nach Flu-
tung (LBP 2017, S. 50): Die Maßnahme KW 1 ist durch Modul 3.1. des MLR-Modells abgedeckt, 
daher ist hier keine zusätzliche Entschädigung erforderlich. Für das Belassen geschädigter Bäume 
nach Flutung (Maßnahme V13) werden die zu belassenden Bäume durch einen Gutachter bewer-
tet. Die Stadt Karlsruhe wird für die jeweiligen Bäume entschädigt, die Kosten für den Gutachter 
trägt das Land. 

8 
 
 
7) Maßnahme KW 2 - Anlage von Waldrändern (LBP 2017 S. 255): Die Maßnahme wird vom Land 
in Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe vorgenommen. Das Land beauftragt externe Dienstleister, 
die die Maßnahmen im Auftrag des Landes und in Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe durch-
führen werden. Die Stadt Karlsruhe stellt dem Land die aufgewendete Zeit des Revierförsters zur 
Koordination und Abnahme der Maßnahmen jährlich in Rechnung. 
8) Maßnahmen KW 3 - Förderung und Belassen von Alteichen und KW4 – Belassen und Fördern von 
Kiefern  (LBP  2017  S.  261ff  bzw.  S.  267ff):  Die  Stadt  nimmt  Eichen,  die  älter  als  80  Jahre  sind,  
sowie hiebsreife Kiefern, gemäß den Angaben im LBP aus der Nutzung und stellt diese ggf. frei. 
Eine Entschädigung für den Nutzungsausfall der Bäume wird vom Land für jeden Baum gezahlt. 
Die Höhe der Entschädigung wird durch einen Gutachter ermittelt. Die Auswahl und Begutach-
tung der Bäume erfolgt nach Erlass des Planfeststellungsbeschlusses und der Anordnung der so-
fortigen Vollziehbarkeit durch Vertreter der Stadt Karlsruhe und Repräsentanten des Landes, ggf. 
unter Hinzuziehung der Naturschutzverbände. Die Bäume werden eingemessen und markiert. Die 
Kosten für den Gutachter trägt das Land. 
9) Nach Möglichkeit werden Maßnahmen konzentriert: es wird versucht, geschädigte Bäume und zu 
belassende Altbestände in Gruppen flächenoptimiert zu konzentrieren. Dies berücksichtigt Fragen 
des Arbeitsschutzes und reduziert die Beeinträchtigungen für die Waldnutzungsfunktion. Sofern 
möglich werden weitere Maßnahmen (Nist- und Fledermauskästen, Maßnahmen KQ 01-06, siehe 
dort) in den genannten Gruppen umgesetzt, um die Beeinträchtigungen für die Waldnutzungs-
funktion weiter zu reduzieren. 
10) Maßnahme  KW  5,  Waldumbau  zum  Auwald  (LBP  2017  S.  269ff.):  Die  in  einem  bis  30  m  vom  
künftigen Dammfuß entfernten Geländestreifen vorhandenen Pappeln werden in möglichst gro-
ßer Höhe abgeschnitten, die Flächen werden anschließend weitständig mit Eichen bepflanzt. Die 
Stadt Karlsruhe wird gemäß der Wertermittlung eines noch zu erstellenden Forstgutachtens für 
die Pappeln entschädigt. Das Land übernimmt auf Nachweis die Kosten für Pflanzung und Pflege 
der Eichen in den ersten 10 Jahren nach Pflanzung gemäß den Vorgaben im Landschaftspflegeri-
schen Begleitplan, der noch zu erstellenden Ausführungsplanung und gemäß der guten forstfach-
liche Praxis. Ein Ausfallen der gepflanzten Eichen wird zweimal ersetzt. Bei einem erneuten Schei-
tern wird die Nachpflanzung mit Silber-Weide auf Nachweis erstattet. Die Kosten für den Gutach-
ter trägt das Land. 
11) Maßnahme V 4 - Belassen von Brut-, Verdachts und Potentialbäumen des Heldbocks (LBP 2017 S. 
53ff):  Bäume  mit  bekannten  Fortpflanzungs-  oder  Ruhestätten  von  FFH-Anhang  IV-Arten  bzw.  
Habitatbaumgruppen  im  Sinne  des  Alt-  und  Totholzkonzeptes  Baden-Württemberg  (Landesbe-
trieb  Forst  BW  2017)  auf  den  Flurstücken  Flurstücke  19479/0,  19527/0,  19527/15,  19527/4,  
19527/6,  19529/5,  19529/6,  19529/4  und  19529/0  dürfen  forstlich  nicht  genutzt  werden  (vgl.  
Umweltschadensgesetz und ggf. § 44 Nr. 4 BNatSchG), daher wird keine Entschädigung gezahlt. 
Bei Verdachts- und Potentialbäumen des Heldbocks auf den o.g. Flurstücken wird ein anerkannter 
Gutachter  beauftragt,  die  Einstufung  des  Baumes  als  Brut-,  Verdachts-  oder  Potenzialbaum  zu  
prüfen. Die Stadt wird für den Nutzungsausfall von Verdacht- und Potentialbäumen auf Basis eines 
Wertgutachtens entschädigt. Die Kosten für die Gutachter trägt das Land. 
12) Maßnahme V5 – Verbringen von Heldbockeichen in die direkte Nähe von Potentialbäumen (LBP 
2017 S. 28, auch Verdachtsbäume): Heldbockeichen und -verdachtsbäume, deren Fällung u.a. zur 

9 
 
 
Ertüchtigung des RHWD XXV erforderlich ist, werden in den Bereich des Rheinparks Rappenwört 
verbracht und dort gelagert. Im Sinne des Grundsatzes unter 9) wird versucht, die Heldbockbäume 
in die aus der Nutzung genommenen Baumgruppen zu integrieren. Ist dies nicht möglich, sollte 
das Totholz so ausgelegt werden, dass der laufende Forstbetrieb möglichst uneingeschränkt wei-
terhin erfolgen kann. Ein ggf. entstehender Mehraufwand bei der Bewirtschaftung ist auf Nach-
weis  erstattungsfähig.  Fällung,  Transport  und  Lagerung  der  Heldbock-Verdachtsbäume werden 
durch das Land in Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe organisiert und durchgeführt.  
13) Maßnahmen KQ 1 - Verbesserung des Quartierangebots für Fledermäuse im Wald durch Kästen 
und künstliche Baumhöhlen: es werden künstliche Fledermausquartiere gemäß den Vorgaben des 
LBP auf den Flurstücken 19527/0, 19527/4, 19531/0 und 19529/0 ausgebracht. Die künstlichen 
Fledermausquartiere sind so weit möglich in Bereichen von aus der Nutzung genommenen Bäu-
men auszubringen und so Maßnahmen zu konzentrieren (vgl. 9). Die jährliche Reinigung, War-
tung und erforderlichenfalls Erneuerung der Fledermauskästen ist Aufgabe des Landes. Die Stadt 
Karlsruhe unterstützt das Land bei der Auswahl der Bäume und informiert das Land über Schäden 
an den Kästen. Die Kästen werden in Kartenwerke eingetragen, diese Karten werden der Stadt 
zur Verfügung gestellt. Ein Anbringen an Bäumen, die der ordnungsgemäßen Waldwirtschaft un-
terliegen, erzeugt keinen Wertverlust der Bäume. Sofern noch keine Hiebsreife vorliegt, wird da-
her keine Entschädigung gezahlt. Die Stadt wird lediglich entschädigt, sofern durch die Aufhän-
gung eines Fledermausquartieres ein hiebsreifer Baum aus der Nutzung genommen werden muss. 
Die Höhe der Entschädigung wird durch einen Gutachter ermittelt, die Kosten hierfür trägt das 
Land. 
14) Maßnahme KQ 3 - Nisthilfen Brutvögel Wald: Auf den Flurstücken 19479/0, 19527/0, 19527/4, 
19527/6, 19531/0 und 19529/0 werden zur Verbesserung des Brutplatzangebots für höhlenbrü-
tende Vögel durch künstliche Nisthilfen im Wald Nistkästen für Vögel ausgebracht. Es gelten die 
gleichen Regelungen wie unter 13). 
15) Maßnahmen KQ 4 - Verbesserung des Brutplatzangebots für höhlenbrütende Vögel durch künst-
liche Nisthilfen im Offenland und Maßnahme KQ5 - Verbesserung des Quartierangebots für Fle-
dermäuse im Offenland durch Kästen: Auf den Flurstücken 16869/0 und 19531/1 werden künst-
liche Nisthilfen/Quartiere angebracht. Die Stadt Karlsruhe unterstützt das Land bei der Durchfüh-
rung der Maßnahme. 
16) Maßnahme KQ 6 – Anlage von Steilwänden für den Eisvogel: Die Maßnahme wird durch das Land 
auf Flurstück 19527/15 umgesetzt.  
17) Die Stadt unterstützt das Land bei der Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen KO 6 – Wiederher-
stellung von Magerrasen aus Brachen (LBP 2017 S. 160ff), KO 7 – Wiederherstellung von Nass-
wiesen aus Brachen (LBP 2017 S. 172ff), KO 9 - Anlage, Entwicklung und Pflege von Grünland 
(LBP  2017  S.  181ff),  KO  10  – Anlage  und  Pflege  von  Magerrasen  (LBP  2017  S.  198),  KO  11  – 
Anlage und Pflege von Nasswiesen (LBP 2017 S. 202), KO 12 –   Anlage und Pflege von Streuobst-
wiesen (LBP 2017 S. 209ff), KO 13 – Pflanzung von Feldhecken, Feldgehölzen und Gebüschen, 
zum Teil als Wallhecken innerhalb des Polders (LBP 2017 S. 218ff), KO 18 – Anlage von Totholz-
haufen (LBP 2017 S. 241ff), der der Maßnahmen KG 2 - Anlage von grundwasserbeeinflussten 
Teichen in der Altaue zur Förderung der Zierlichen Moosjungfer (LBP 2017 S. 310ff) und KS 2 – 
Teilrückbau des Waidwegs (LBP 2017, S.390) sowie der Maßnahme KS 1 – Unterquerungshilfen 

10 
 
 
für bodengebundene Tiere in der Bundesstraße 36 gemäß den Vorgaben im Landschaftspflegeri-
schen Begleitplan und dem Planfeststellungsbeschluss. 
Zum Rückbau des Waidwegs wird vereinbart: Es werden zwei Ausweichstellen jeweils mit einer 
Länge von 10m und einer Breite von 2m eingerichtet. 
18) Bezüglich der Maßnahmen KO 12, KO 18 und KQ4 bestehen zwischen der Stadt und dem Land 
noch  Meinungsverschiedenheiten  darüber,  ob  die  Maßnahmen  auf  dem  südlichen  Bereich  des  
Flurstücks 19531/1 durchgeführt werden kann. Falls keine Einigung herbeigeführt werden kann, 
gilt der Planfeststellungsbeschluss. 
19) Soweit es durch die in Abs. 17 genannten Maßnahmen zu Nutzungseinschränkungen kommt, 
zahlt das Land der Stadt eine angemessene Entschädigung. D I § 3 findet Anwendung. A II § 7 
findet auf die in Abs. 1 bis 17 genannten Maßnahmen keine Anwendung. 
A II § 4 Beeinträchtigung der Erholungsfunktion des Waldes 
Nach § 1 Nr. 1 Bundeswaldgesetz / § 1 Abs. 1 Landeswaldgesetz ist eine der wesentlichen Funk-
tionen des Waldes die Erholung der Bevölkerung. Das Land verpflichtet sich dazu, einen Auener-
lebnispfad nach Vorbild Altenheim auf dem Grundstück mit der Flurstücks-Nr. 19529/0 herzustel-
len. Die Unterhaltungslast und die Verkehrssicherungspflicht trägt das Land. Die konkrete Ausge-
staltung  des  Auenerlebnispfades  (Streckenführung,  Infotafeln,  Anlagen)  erfolgt  in  Abstimmung  
mit der Stadt.  
A II § 5 Beeinträchtigungen der Fischerei  
1) Die Parteien sind sich nach derzeitigem Kenntnisstand uneinig, ob es zu Beeinträchtigungen der 
Fischerei kommen wird. Etwaige durch das Vorhaben entstehende neue Fischereirechte fallen dem 
Inhaber des Fischereirechtes zu, soweit das Fischereigesetz keine andere Regelung trifft. 
2) Im Zuge des Monitorings erfolgt eine Bestandsaufnahme der Bestände und regelmäßige Überprü-
fung deren Entwicklung in den Fischgewässern im Eigentum der Stadt. Im Einzelnen handelt es 
sich um folgende Gewässer: 
- Grünenwasser, Flurstück 19527/0 
- Rappenwörter Altrhein, Flurstücke 19527/8, 19527/15, 19529/14 
- Hedel, Flurstück 19529/0 
- Ententeich, Flurstück 19529/0 
Die Bestandsaufnahme erfolgt gemäß den Vorgaben des IRP (Integriertes Rheinprogramm: Rah-
menkonzept Teil III – Ökologische Erfolgskontrolle, Freiburg 2015; Indikatoren Oe31 Bestandsent-
wicklungen  der  Fischgemeinschaften  und  Oe32  Präsenz/Reproduktion  ausgewählter  Fischarten,  
vgl. Anlage 14). Das Land stellt der Stadt die Ergebnisse aus dem Monitoring zur Verfügung. Der 
Nachweis, dass eventuell eine Beeinträchtigung stattgefunden haben könnte, ist auf der Basis der 
vorgenannten Bestandsaufnahme und des Monitorings seitens der Stadt zu erbringen. Sollte es 

11 
 
 
zu Beeinträchtigungen gekommen sein, so werden diese entschädigt. Sollte über die Beeinträch-
tigung und/oder die Entschädigung keine Einigung herbeigeführt werden, findet D I §   3 Anwen-
dung. Die Entschädigungen werden direkt an den Nutzungsberechtigten/Pächter gezahlt.  
A II § 6 Beeinträchtigung der Jagd 
1) Die Parteien sind unterschiedlicher Auffassung dazu, ob es durch den Bau und Betrieb des Rück-
halteraums zu Beeinträchtigungen der Jagd kommen wird. Ob es zu Beeinträchtigungen kommt, 
wird anhand der Entwicklung der Jagdstrecken und der Fallwildanteile beurteilt.  
2) Werden bestehende jagdliche Einrichtungen durch Bau und Betrieb des Polders beschädigt, wird 
das Land diese Schäden ersetzen, sofern die Stadt hinreichende Nachweise vorlegt, dass die Schä-
den durch den Bau bzw. Betrieb des Polders erfolgt sind. 
3) Das Land stellt die Jagdgenossenschaft bzw. die Jagdpächter von den nach § 57 Abs. 2 Jagd- und 
Wildtiermanagementgesetz (JWMG) bescheinigten und geschätzten Wild- und Jagdschäden frei, 
soweit diese nachweislich durch Bau des Retentionsraumes oder Betrieb (ökologische Flutungen, 
Retention) außerhalb des Polders eingetreten sind. Die §§ 53 bis 57 JWMG finden im Verhältnis 
von Jagdpächter und Stadt Anwendung. Auf den Nachweis sind die Grundsätze des Beweises des 
ersten Anscheins anzuwenden.  
4) Sollten  vorhabenbedingt  substantielle  Beeinträchtigungen  von  Jagdausübungsrechten  (Wildver-
lust) eintreten, die das zumutbare Maß überschreiten, wird das Land den Inhabern des Jagdaus-
übungsrechts im Rahmen der gesetzlichen Regelungen eine angemessene Entschädigung im Ein-
zelfall leisten. Für die Bestimmung von Grund und Höhe einer möglichen Entschädigung findet D 
I § 3 Anwendung.  
5) Die Stadt verpflichtet sich, in ihren künftigen Jagdpachtverträgen einen ausdrücklichen Hinweis 
auf Hochwassereinsätze sowie ökologische Flutungen aufzunehmen. 
A II § 7 Nutzungsentschädigung und Schäden an Grundstücken, Gebäuden und sonsti-
gen baulichen Anlagen der Stadt außerhalb des Rückhalteraums 
1) Hinsichtlich der Grundstücke der Stadt, die vorübergehend für den Bau des Hochwasserrückhal-
teraums außerhalb des Rückhalteraums in Anspruch genommen werden, gilt A I § 4 Abs. 1 ent-
sprechend. 
2) Soweit außerhalb des Rückhalteraums durch den Bau oder den Betrieb des Rückhalteraumes vo-
rübergehende oder dauerhafte Schäden an im Eigentum der Stadt stehenden Grundstücken, an 
den  darauf  befindlichen  Gebäuden  Entwässerungseinrichtungen,  Straßenbeleuchtungsanlagen  
und sonstigen baulichen Anlagen und Einrichtungen oder Einschränkungen der jeweilig zulässigen 
Nutzung auftreten oder auftreten können, verpflichtet sich das Land, geeignete Schutzvorkehrun-
gen zur Verhinderung solcher Beeinträchtigungen zu ergreifen, soweit diese nicht untunlich oder 
mit dem Vorhaben unvereinbar sind. Kommt es zu Beeinträchtigungen, wird das Land der Stadt 
entstehende Schäden ersetzen und sonstige Nachteile angemessen entsprechend der Regelung 
des § 75 Abs. 2 Satz 4 VwVfG entschädigen. Kommt eine Einigung über Nachteile, deren Ersatz 
und Entschädigung nicht zustande, findet D I § 3 Anwendung.  

12 
 
 
3) Abs. 1 gilt für von der Stadt verlegte Leitungen, deren Beseitigung der Eigentümer nicht verlangen 
kann. Die Stadt stellt dem Land die Informationen aus ihrem Leitungskataster zur Verfügung. Die 
Pflicht zur konkreten Feststellung der Lage der Leitungen bleibt beim Land.  
A II § 8 Sonstige Nachteile der Stadt 
Sonstige  in  diesem  Vertrag  nicht  behandelte  Nachteile  der  Stadt  sind  nur  auszugleichen,  wenn  
diese kausal durch Bau und Betrieb des Rückhalteraumes (ökologische Flutungen und Retention) 
entstanden sind. Für diesen Ausgleich finden die Grundsätze des enteignenden Eingriffs Anwen-
dung.  
A II § 9 Ansprüche Sonstiger Dritter 
Machen Dritte, die in keinen vertraglichen Beziehungen mit der Stadt stehen, Ansprüche gleich 
welcher  Art  aus  dem  Bau  oder  Betrieb  des  Retentionsraums  (ökologische  Flutungen  oder  Re-
tention) geltend, lehnt die Stadt, soweit in diesem Vertrag nicht ausdrücklich anderes geregelt, 
diese ihr gegenüber geltend gemachten Ansprüche unter Verweis auf die Möglichkeit der Klage-
erhebung  gegen  das  Land  ab  und  informiert  das  Land  über  Anspruchstellung  und  Ablehnung.  
Sofern ein Dritter Klage gegen die Stadt erhebt, verpflichtet sich die Stadt, dem Land den Streit 
zu verkünden. Sofern die Stadt dem Land den Streit verkündet hat, stellt das Land die Stadt von 
Ansprüchen im Sinne des Satz 1 frei, soweit diese begründet sind. 
A III   Maßnahmen  
A III § 1 Forststützpunkt 
1) Der bestehende Forststützpunkt Karlsruhe-Rappenwört wird abgerissen und außerhalb des Rück-
halteraums am Standort Waidweg Ecke Reinhart-Kutterer-Weg (Flst. 16869) neu errichtet. 
2) Hierzu wird vereinbart:  
a) Der Ersatzbau des Forststützpunktes erfolgt durch die Stadt.  
b) Das Land übernimmt die Kosten des Ersatzbaus in bisheriger Größe und Funktion entspre-
chend dem heute geltenden technischen und baurechtlichen Standard (z.B. Brandschutz).  
c) Die  Kostenerstattung  findet  entsprechend  dem  Baufortschritt  auf  Nachweis  statt.  Die  Ab-
schlagszahlungen sind einen Monat nach schriftlicher Anforderung (mit Nachweis) zur Zah-
lung fällig.  
d) Der Abbruch des bisherigen Forststützpunkts erfolgt nach Fertigstellung des neuen durch das 
Land auf dessen Kosten.  
e) Das  Fertigstellungsdatum  des  Forststützpunkts  wird  zwischen  Stadt  und  Land  vereinbart.  
Zeichnet sich ab, dass das Fertigstellungsdatum nicht eingehalten werden kann, so sorgt die 
Stadt für eine Zwischenlösung außerhalb des Rückhalteraums. 
f) Die Einzelheiten werden in einer gesonderten Vereinbarung festgelegt.  

13 
 
 
A III § 2 Kleingartenanlagen nördlich der Hermann-Schneider-Allee 
1) Im Zuge der neuen Dammführung des Dammes XXVI ist es erforderlich, mehrere Kleingärten in 
der Kleingartenanlage „Hintere Waid“ (Kennung: 09  -02, Parzellen 51, 52, 53) ganz oder teilweise 
aufzugeben und gegebenenfalls an anderer Stelle wieder zu errichten.  
2) Bezüglich der bestehenden Kleingartenpachtverträge ist das Bundeskleingartengesetz zu beach-
ten. Die Vertragspartner gehen davon aus, dass die Verträge nach § 9 Abs. 1 Nr. 6 a) Bundesklein-
gartengesetz gekündigt werden können. Die hierdurch ausgelösten Entschädigungspflichten trägt 
das Land (vgl. § 11 Abs. 2 Satz 2 Bundeskleingartengesetz); es stellt die Stadt von etwaigen For-
derungen der Pächter frei. 
3) Bezüglich der Beschaffung von Ersatzland gilt § 14 Bundeskleingartengesetz. Danach hat die Stadt 
nach  Möglichkeit  Ersatzland  bereitzustellen  oder  zu  beschaffen  (§  14  Abs. 1).  Das  Land  hat  als  
Bedarfsträger an die Stadt einen Ausgleichsbetrag zu leisten, der dem Wertunterschied zwischen 
der in Anspruch genommenen kleingärtnerisch genutzten Fläche und dem Ersatzland entspricht 
(§ 14 Abs. 2).  
4) Soweit die Stadt zur Beschaffung von Ersatzland außerstande ist, wird das Land nach Möglichkeit 
auf eigene Kosten Ersatzland bereitstellen. 
Das Land übernimmt die Kosten einer etwaig erforderlichen Erweiterung von Ver- oder Entsor-
gungsanlagen. Soweit sich Anlagen im Eigentum oder Besitz eines Dritten befinden (z. B. Stadt-
werke Karlsruhe GmbH), gilt dies zu Gunsten des Dritten, der durch diese Abrede einen unmittel-
baren Anspruch gegen das Land erwirbt (§ 328 Abs. 1 BGB). Das Land stellt die Stadt zudem von 
allen Ansprüchen frei, die Pächter gegen die Stadt in diesem Zusammenhang berechtigt geltend 
machen. 
5) Die Einzelheiten werden gegebenenfalls in einer gesonderten Vereinbarung festgelegt. 
A III § 3 Einbindung der Spundwand in das Landschaftsbild 
1) Die Stadt behält sich vor, einen Teil der Spundwand im Rheinpark einer über die Planfeststellung 
hinausgehenden  landschaftsgerechten  Einbindung  zuzuführen.  Dazu  legen  Stadt  und  Land  fol-
gendes Vorgehen fest, das gegebenenfalls in einer gesonderten Vereinbarung konkretisiert wird. 
Die Stadt entscheidet über die Maßnahmen nach Vorliegen der entstehenden Mehrkosten, Abs. 7.    
2) Die Vertragsparteien definieren einvernehmlich den Teil der Spundwand, der landschaftsgerecht 
eingebunden werden soll (im Folgenden: Spundwand-KA); die restliche Spundwand erfährt keine 
Einbindung über die Regelungen des Planfeststellungsbeschlusses hinaus (Spundwand-L).  
3) Die  technische  Ausführungsplanung  der  Spundwand-KA  und  Spundwand-L  erfolgt  durch  das  
Land auf dessen Kosten.  
4) Die Stadt erarbeitet auf ihre Kosten die landschaftsgerechte Einbindung für den Bereich Spund-
wand-KA und stimmt dies mit dem Land ab. Diese landschaftsgerechte Einbindung darf die Funk-
tion der gesamten Spundwand nicht beeinträchtigen.  

14 
 
 
5) Die Spundwand wird insgesamt (Spundwand-KA und Spundwand-L) vom Land auf dessen Kosten 
errichtet. Das Land errichtet auch die landschaftsgerechte Einbindung des Bereiches der Spund-
wand-KA.  
6) Die Stadt trägt die Mehrkosten der Herstellung der landschaftsgerechten Einbindung des Berei-
ches Spundwand-KA. Die Mehrkosten werden dadurch ermittelt, dass die Kosten der planfestge-
stellten Einbindung festgestellt und den Kosten für die landschaftsgerechte Einbindung nach Vor-
stellung der Stadt für den Bereich Spundwand-KA gegenübergestellt werden.  
7) Die Stadt entscheidet nach Vorliegen der Mehrkosten (Abs. 6) unverzüglich (unter erforderlicher 
Gremienbeteiligung), ob die über die Planfeststellung hinausgehende Einbindung auf ihre Kosten 
durchgeführt wird.  
8) Der beidseitige Zugang zur Spundwand und deren Inanspruchnahme zur Sicherstellung von Be-
trieb und Unterhaltung muss jederzeit gewährleistet sein.  
9) Die  Verkehrssicherungspflicht  der  Spundwand  übernimmt  das  Land.  Eventuelle  Mehrkosten  für  
die Verkehrssicherungspflicht übernimmt die Stadt; die Einzelheiten werden im Zusammenhang 
mit der Feststellung der Mehrkosten bestimmt (Abs. 6).  
 
A III § 4 Mobile Hochwasserschutzelemente im Bereich der Kanuvereine, der Zufahrt 
zum Naturschutzzentrum und der übrigen Dammscharten im Rheinpark 
Die Stadt beschafft, unterhält und betreibt im Falle des Hochwassereinsatzes die mobilen Hoch-
wasserschutzelemente gemäß Planfeststellungsbeschluss. Das gilt auch für die Ersatzbeschaffung. 
Das Land trägt hierfür auf Nachweis die Kosten; D I § 4 findet Anwendung. 
A III § 5 Hochwasserschutzeinrichtungen und Anpassungsmaßnahmen  
(Binnenentwässerung) 
1) Das  Land  errichtet  und  betreibt  die  Hochwasserschutzeinrichtungen  gemäß  den  Festsetzungen  
des Planfeststellungsbeschlusses; die Einzelheiten ergeben sich aus Anlage 11 (Datenblätter und 
Karten).  Das  Land  übergibt  der  Stadt  nach  Fertigstellung  Bestandspläne  zur  Übernahme  in  die  
städtischen Katasterwerke.  
2) Soweit Anlagen nach Abs. 1 in das Eigentum, den Betrieb oder die Unterhaltung der Stadt über-
gehen  sollen,  werden  die  Anlagen  nach  städtischem  Standard  geplant  und  hergestellt,  soweit  
dadurch keine erheblichen Mehrkosten ausgelöst oder diese von der Stadt übernommen werden. 
Das Land stimmt in diesen Fällen die jeweilige Ausführungsplanung mit der Stadt ab und koordi-
niert erforderliche Leitungsumverlegungen mit den Leitungsträgern. Das Land übernimmt die Kos-
ten erforderlicher Leitungsumverlegungen. 
3) Etwaige  durch  den  Betrieb  des  Rückhalteraums  verursachte  Schäden  an  genehmigten  privaten  
Grundstücksentwässerungsanlagen werden vom Land behoben; es stellt die Stadt von etwaigen 
Forderungen Dritter frei und übernimmt insoweit das Beschwerde- und Entschädigungsmanage-
ment. 

15 
 
 
A III § 6 Dammöffnung im RHWD XXVI 
1) Die Stadt wünscht, im RHWD XXVI südlich der Hermann-Schneider-Allee eine weitere Möglichkeit 
zur aktiven Dammöffnung (Bresche) im drohenden Katastrophenfall (drohender Bruch des RHWD 
XXV südlich von Karlsruhe) zu schaffen. Dies ist vom Planfeststellungsantrag nicht umfasst. Das 
Land wird einen entsprechenden Antrag nach Erlass des Planfeststellungsbeschlusses und dessen 
Unanfechtbarkeit dem Grunde nach befürworten und einem solchen Antrag die Unanfechtbarkeit 
des  Planfeststellungsbeschlusses  nicht  entgegenhalten.  Die  Planung  ist  vor  Antragstellung  mit  
dem Land abzustimmen. Die Kosten der Planung und des Baus trägt die Stadt.  
2) Aus Anlass des Vorhabens nach Abs. 1 wird der Durchlass 3.4 zur Querung des Grabens 3 bei der 
Hermann-Schneider-Allee  mit  einem  Dammbalkenquerverschluss  ausgerüstet.  Die  Stadt  über-
nimmt Betrieb und Unterhaltung auf eigene Kosten. Der Durchlass bleibt außerhalb des drohen-
den Katastrophenfalls geöffnet. 
3) Soweit die Maßnahmen nach Absatz 1 zeitgleich mit der Herstellung des Damms in diesem Ab-
schnitt erfolgen können, setzt das Land die Maßnahmen um. 
A III § 7 Abbau und Auslagerung Wildgehege 
Die Stadt verzichtet auf eine Entschädigung für den Verlust der Wildgehege im Rappenwört. Der 
Abbau der Wildgehege einschließlich aller Einrichtungen (z. B. Futterhütten, Unterstände) sowie 
die Auslagerung des Wildes ist Aufgabe des Landes.  
A III § 8 Unterstützung Kanusport 
1) Das Land baut die im Planfeststellungsbeschluss festgesetzten Treppen für Kanus auf eigene Kos-
ten.  Soweit  die  Treppen  auf  Grundstücken  des  Landes  errichtet  werden,  können  diese  von  der  
Stadt und den Kanuvereinen genutzt werden. 
2) Die Verkehrssicherungspflicht der gebauten Ein- und Auslassstellen geht auf die Stadt über; sie 
kann an die Kanuvereine delegiert werden.  
A III § 9 Ableitung des Siedlungsabwassers 
1) Das Land übernimmt die Kosten für die Anpassung der Siedlungsabwasserableitung einschließlich 
der Entwässerung des NAZKA zur Hermann-Schneider-Allee, soweit diese durch den Bau und Be-
trieb des Rückhalteraums verursacht werden.  
2) Soweit Unterhaltungslasten bei der Stadt liegen, ist sie berechtigt, diese auf Nutzungsberechtigte 
weiter zu übertragen. Soweit keine Übertragung auf Nutzungsberechtigte erfolgt, löst das Land 
der Stadt den Unterhaltungsaufwand ab. Soweit sich die Vertragspartner auf die Höhe der Ablö-
sesumme nicht einigen können, entscheidet die Schiedsstelle oder ein Sachverständigengutachten 
gemäß D I § 3.    
 
 

16 
 
 
A III § 10 Parkplatz am Altrhein (Beginn der Hermann-Schneider-Allee) 
Die Stadt stimmt zu, dass dieser Parkplatz in seiner Höhe unverändert bleibt. Eventuelle Überflu-
tungsschäden beseitigt das Land. Das Land übernimmt die Aufstellung und Unterhaltung erfor-
derlicher Warneinrichtungen. 
 
A IV Durchführung Baumaßnahmen 
A IV § 1 Regelungen zur Durchführung der Baumaßnahmen 
1) Das Land verpflichtet sich, den mit der Errichtung und dem Betrieb der Einrichtungen zur Hoch-
wasserrückhaltung verbundenen Baubetrieb und die dazu erforderlichen Baumaßnahmen auf der 
Basis des Planfeststellungsbeschlusses in einer die Belange der Stadt und deren Bewohner in jeder 
Hinsicht so weit wie möglich schonenden Weise durchzuführen. Das Land wird die Stadt regel-
mäßig über die Baumaßnahmen und Besonderheiten des Betriebes informieren. 
2) Dennoch der Stadt an Grundstücken entstehende Schäden durch die Baumaßnahmen sind vom 
Land  zu  ersetzen.  Dies  gilt  auch  für  Schäden  an  nicht  unmittelbar  in  Anspruch  genommenen  
Grundstücken, Gebäuden, Anlagen und Einrichtungen sowie Straßen und Wegen der Stadt, ins-
besondere auf Grund von Erschütterungen durch Baumaschinen und Baufahrzeuge. 
3) Das Land erstattet der Stadt sowie nutzungsberechtigten Dritten (§ 328 BGB) die durch die Bau-
phase verursachten Vermögensschäden nach den Grundsätzen des Entschädigungsrechts bei ent-
eignenden Eingriffen, soweit diese Ansprüche nicht durch den Entschädigungsregelungen nach A 
I § 4 und A II § 7 erledigt sind, insbesondere Ertragsausfälle (z. B. in der Forst- und Landwirtschaft, 
in der Fischerei, im Schwimmbad, in der Gaststätte, bei den Vereinen); dazu gehören auch etwaige 
Schäden  der  Stadt,  die  daraus  resultieren,  dass  Flächen  oder  Einrichtungen  zeitweise  nicht  ver-
pachtet werden können. Das Land stellt die Stadt von Forderungen Dritter frei.  
4) Nur vorübergehend in Anspruch genommene Grundstücke, Gebäude, Anlagen und Einrichtungen 
aller Art, insbesondere auch Straßen, Brücken und Wege etc., sind vom Land auf dessen Kosten 
nach der Inanspruchnahme innerhalb angemessener Zeit nach Abschluss des Baubetriebes oder 
der Baumaßnahmen (spätestens 6 Monate nach Abschluss) wieder in den ursprünglichen Zustand 
zu versetzen bzw. entsprechend rückzubauen; dies gilt insbesondere für Baustraßen, Baustellen-
einrichtungen und sonstige Bauflächen. Bis zur Wiederherstellung trägt das Land die Verkehrssi-
cherungspflicht für die Baustraßen, Baustelleinrichtungen und sonstigen Bauflächen. Nach Wie-
derherstellung des ursprünglichen Zustands führen das Land und die Stadt eine gemeinsame Ab-
nahme durch. Nach der Abnahme geht die Verkehrssicherungspflicht wieder auf die Stadt über. 
Werden nur Teile abgenommen, geht die Verkehrssicherungspflicht insoweit wieder auf die Stadt 
über. 
5) Das vorhandene Wald-, Rad- und Wanderwegenetz ist während der Durchführung der Baumaß-
nahmen vom Land aufrecht zu erhalten. Sperrungen sind auf das unvermeidbare Maß zu begren-
zen. Während baubedingter Sperrungen von Wald-, Rad- und Wanderwegen sorgt das Land für 
die Ausschilderung der notwendigen Umleitungsstrecken. 

17 
 
 
6) Über Bauablauf- und Bauzeitenplanung ist insbesondere im Hinblick auf die verkehrlichen Auswir-
kungen der Baumaßnahmen und den Zusammenhang mit anderen Baumaßnahmen im Stadtge-
biet rechtzeitig vor Baubeginn die Stadt (Stelle für Baukoordination beim Tiefbauamt) zu informie-
ren. Die Bauarbeiten an der Hermann-Schneider-Allee werden möglichst im Winterhalbjahr durch-
geführt. Das Land nimmt an der verkehrlichen Baukoordinierung der Stadt gleichberechtigt teil. 
Es ist berechtigt, an den monatlichen Besprechungen der Baukoordinierung teilzunehmen. 
A V Betrieb 
A V § 1 Betrieb des Rückhalteraums 
1) Die Durchführung des Probestaus und die Vorbereitung einer Retention zeigt das Land der Stadt 
und den Stadtwerken an.  
2) Notwendige  Absperrungen  innerhalb  des  Rückhalteraumes  erfolgen  durch  das  Land  auf  der  
Grundlage der vom Landratsamt genehmigten Betriebsvorschrift auf eigene Kosten. Absperrun-
gen und verkehrslenkende Maßnahmen außerhalb des Rückhalteraums können durch die Stadt 
auf Kosten des Landes durchgeführt werden; hierzu wird eine gesonderte Vereinbarung getrof-
fen. 
3) Die nach einer Flutung des Rückhalteraumes notwendigen Aufräum- und Reinigungsarbeiten auf 
Verkehrsflächen,  sonstigen  Flächen  und  an  Bauwerken  übernimmt  das  Land  auf  seine  Kosten.  
Dies  gilt  auch  für  etwaige  Überströmungen  der  Hermann-Schneider-Allee.  Nach  Vereinbarung  
können die Arbeiten durch die Stadt auf Kosten des Landes durchgeführt werden. 
4) Zur Abwehr von zusätzlichen Gefahren durch die Hochwasserrückhaltung wird die Feuerwehr der 
Stadt mit den erforderlichen Hilfsmitteln auf Kosten des Landes ausgestattet. Die notwendigen 
Maßnahmen werden durch den Kreisbrandmeister festgelegt. Der Kostenersatzanspruch gegen 
das Land wird mit Betriebsbereitschaft (Betriebsbereitschaft ist die Bereitschaft für den Probestau) 
des Rückhalteraums fällig. 
5) Das Land, das Mitglied der Kommunalen Arbeitsgemeinschaft zur Schnakenbekämpfung (KABS) 
ist, beauftragt die KABS mit der notwendigen Schnakenbekämpfung, soweit diese durch den Be-
trieb  des  Rückhalteraumes  durchgeführt  werden  muss.  Zur  Ermittlung  der  durch  das  Vorhaben  
verursachten zusätzlichen Bekämpfungsmaßnahmen führt das Land vor dem Probebetrieb auf ei-
gene  Kosten  zum  Zwecke  der  Beweissicherung  eine  Feststellung  der  Schnakenbelastungen  im 
betroffenen Bereich der Stadt durch. 
A V § 3 Gewässerunterhaltung 
Die  Stadt  Karlsruhe  übernimmt  die  bisherige  Unterhaltslast  des  Landes  am  Weißen  Graben.  Im  
Gegenzug übernimmt das Land die Unterhaltung des Alten Federbachs zwischen Tierheimgraben 
im  Süden und  EnBW-Gelände  im  Norden  (Schließe  4).  Diese  umfasst  die  Flurstücke  7565/2,  
19527/16 und 14798/0. Der „Neue Federbach“ auf Flurstück 14798/0 (Verdolung innerhalb des 
Kraftwerkgeländes) verbleibt in der Unterhaltungslast des bisherigen Unterhaltungspflichtigen. 
A VI Sonstiges 
A VI § 1 Aufenthaltsraum 

18 
 
 
Das Land richtet im Gebäude des Pumpwerks Nord einen Aufenthaltsraum und eine Toilette ein; 
diese  können  auch  als  Stützpunkt  für  die  Wasserwehr  genutzt  werden.  Das  Personal  der  Stadt  
darf die Einrichtungen unentgeltlich nutzen. 
B Verkehrsbetriebe 
B I Allgemeine Regelung 
B I § 1 Beteiligung 
1) Die Verkehrsbetriebe werden über die Realisierung der planfestgestellten Maßnahmen rechtzeitig 
informiert, soweit sie davon betroffen sind. Die Verkehrsbetriebe verpflichten sich nach Vorliegen 
aller  erforderlichen  baurechtlichen  Genehmigungen  und  nach  erfolgter  Abstimmung  mit  dem  
Landesbetrieb Gewässer unmittelbar mit dem Umbau der Straßenbahnbetriebsanlagen zu begin-
nen und diese zeitnah abzuschließen. Die Beauftragung der hierfür erforderlichen Planungs- und 
Bauleistungen  erfolgt  direkt  durch  die  Verkehrsbetriebe.  Die  Planungs-  und  Baukosten  für  die  
Maßnahme werden zunächst von den Verkehrsbetrieben getragen und nach Planungs- bzw. Bau-
fortschritt in Teilabrechnungen an den Landesbetrieb Gewässer weiterberechnet. Nach Abschluss 
der  Maßnahme  wird  eine  Schlussabrechnung  erstellt  und  dem  Landesbetrieb  Gewässer  zur  
Schlusszahlung  vorgelegt.  Für  die  gesamte  Baumaßnahme  wird  durch  die  Verkehrsbetriebe  ein  
Bauausgabebuch geführt. Das Bauausgabebuch dient als Baukostennachweis und ist Grundlage 
für die Abrechnung der Kosten gegenüber dem Landesbetrieb Gewässer. 
2) Die den Verkehrsbetrieben durch die planfestgestellten Maßnahmen entstehenden Planungs- und 
Investitionskosten trägt das Land. Dies gilt ebenso für den Ersatz der Mehrkosten für erforderlich 
werdenden Schienenersatzverkehr während der Bauzeit.  
3) Werden auf Antrag der Verkehrsbetriebe von der Planfeststellung abweichende, diese nicht stö-
rende,  die  Verkehrsbetriebe  betreffende  Maßnahmen  realisiert,  beteiligt  sich  das  Land  an  den  
Kosten in Höhe der planfestgestellten Maßnahme. Die Mehrkosten haben die Verkehrsbetriebe 
zu tragen. Die Einzelheiten sind jeweils gesondert schriftlich zu vereinbaren. 
4) Die Regelungen A I §  4 [17], A II § 7 [53] und A IV § 1 [79] finden entsprechende Anwendung.  
Das  Land  gestattet  den  Verkehrsbetrieben  die  Errichtung  und  den  Betrieb  von  Straßenbahnbe-
triebsanlagen auf den im Eigentum des Landes stehenden Grundstücken im Bereich der Querung 
der  Hermann-Schneider-Allee (HSA) mit  dem  RHWD  XXVI.  Die  Vertragsparteien  sind  sich  einig,  
dass die Straßenbahnbetriebsanlagen als unwesentliche Bestandteile im Sinne von § 95 BGB im 
Eigentum der Verkehrsbetriebe verbleiben. 
B I § 2 Hermann-Schneider-Allee 
1) Die  Ausführungsplanung  der  HSA  auf  Basis  des  Planfeststellungsbeschlusses  wird  mit  den  Ver-
tragspartnern abgestimmt. Soweit die Verkehrsbetriebe oder die Stadt nach Unanfechtbarkeit des 
Planfeststellungsbeschlusses eine Änderung der im Planfeststellungsbeschluss festgestellten Bau-
maßnahmen  an  der  Herman-Schneider-Allee  wünschen,  verpflichtet  sich  das  Land  zur  Prüfung  

19 
 
 
und gegebenenfalls Antragstellung, wenn damit keine wesentliche Änderung der planfestgestell-
ten  Maßnahmen  verbunden  ist  und  sie  sich  als  vorzugwürdig  (z.  B.  aus  naturschutzfachlichen  
Gründen) erweist.  
2) Mehrkosten gegenüber der planfestgestellten Maßnahme tragen die Verkehrsbetriebe oder die 
Stadt je nach Veranlassung. Stadt und Verkehrsbetriebe haften dem Land gegenüber insoweit als 
Gesamtschuldner. 
C Stadtwerke/Stadtwerke Netzservice  
Karlsruhe 
C I Allgemein 
C I § 1 Beeinträchtigungen der Ver- und Entsorgungsanlagen  
Das Land hat bei Bau und Betrieb des Rückhalteraumes sicherzustellen, dass Versorgungsanlagen, 
insbesondere die Wasserversorgungsanlagen, Anlagen der Stromversorgung, Gasversorgung und 
Straßenbeleuchtung sowie Telekommunikation, soweit die Stadtwerke Trägerin von TK-Leitungen 
sind, jederzeit uneingeschränkt nutzbar sind. Die Kosten für die Beseitigung vorhabenbedingter 
Beeinträchtigungen übernimmt das  Land,  soweit  die  Beseitigung  nicht  in  Abstimmung  mit  den  
Stadtwerken diese unverzüglich selbst auf eigene Kosten vornimmt. 
 
C I § 2 Anschluss an die Strom - gegebenenfalls  
Telekommunikations- und Wasserversorgungsinfrastrukturen - 
1) Das Land wird zum Betrieb des Polders ein unabhängiges Stromnetz (Niederspannung) mit zwei 
Einspeisepunkten anlegen. Im Norden erfolgt die Einspeisung über das Netz der Stadtwerke, im 
Süden  erfolgt  die  Einspeisung  über  das  Netz  der  EnBW.  Zur  Redundanz  sollen  beide  Einspeise-
punkte miteinander verbunden werden (Mittelspannungsebene, Erdkabel, außerhalb des Polders).  
2) Auf der Basis des Planfeststellungsbeschlusses wird ein Generalplaner für das Stromversorgungs-
konzept  (einschließlich  der  Aspekte  Betrieb,  Abrechnung  und  Umschaltung)  beauftragt.  Die  Er-
stellung des Konzeptes erfolgt in Abstimmung mit den Stadtwerken und EnBW im Rahmen der 
Ausführungsplanung.  
3) Die Anschlüsse für von den Stadtwerken betriebene Telekommunikation und Wasserversorgung 
des Rückhalteraums führt das Land in Abstimmung mit den Stadtwerken auf eigene Kosten aus.  
4) Die Einzelheiten werden gesondert vereinbart.  
5) Das Personal der Stadtwerke ist berechtigt, die Einrichtungen nach A VI § 1 unentgeltlich zu be-
nutzen. 
 
 

20 
 
 
C I § 3 Erreichbarkeit der Versorgungsanlagen 
Das Land gewährt den Stadtwerken unter jederzeitigem Aufrechterhalten der Funktion des Rück-
halteraums den Zugang zu den in C I § 1 Abs. 1 und C I § 2 Abs. 1 genannten Anlagen, auch bei 
ökologischen Flutungen und im Retentionsfall. Die Einzelheiten werden in einer gesonderten Ver-
einbarung einvernehmlich festgelegt.  
C I § 4 Verhältnis zu landeseigenen Anschlussleitungen 
1) Land  und  Stadtwerke  werden  für  die  Anbindung  der  elektrischen  Anlagen  des  Landes  an  das  
Mittelspannungsnetz  der  allgemeinen  Versorgung  Netzanschluss-  und  Anschlussnutzungsver-
träge zu den technischen und wirtschaftlichen Bedingungen des Netzservice gemäß § 17 EnWG 
einschließlich  der  AGB  20kV  des  Netzservice  abschließen.  Darin  werden  je  Anschlusspunkt  die  
Eigentums- und Verantwortlichkeitsgrenzen definiert. Bau und Unterhaltung der Trafostationen 
obliegen dem Land auf dessen Kosten. 
2) Land und Stadtwerke legen die Übergabepunkte vom öffentlichen Netz zu den Anschlussleitun-
gen des Landes für Telekommunikations-  und  Wasserversorgungseinrichtungen  in  gesonderten  
Vereinbarungen fest. Die Herstellung der vereinbarten Übergabepunkte erfolgt durch die Stadt-
werke auf Kosten des Landes; D I § 4 findet Anwendung.  
C I § 5 Beeinträchtigungen von Versorgungseinrichtungen 
1) Wird die vorhandene, in der Zuständigkeit der Stadtwerke liegende Infrastruktur innerhalb oder 
außerhalb des Rückhalteraums, insbesondere die Wasserleitung und der 20-kV-Kabel in der HSA 
bzw. zum Naturschutzzentrum durch den Bau oder Betrieb des Rückhalteraums in ihrem Bestand 
oder  Betrieb  beeinträchtigt,  trägt  das  Land  die  nachgewiesenen  Kosten  der  Wiederherstellung  
einschließlich eventueller Folgeschäden und übernimmt die Freistellung von Forderungen Dritter; 
D I § 4 findet Anwendung. Bezüglich der Übernahme von Kosten der Wiederherstellung wird ein 
Abzug „Alt für Neu“ angesetzt, soweit ein solcher Abzug nach den in der Rechtsprechung aner-
kannten  Grundsätzen  vorzunehmen  ist;  dabei  wird  als  Gegenposition  die  Notwendigkeit  einer  
„Aufrüstung“ berücksichtigt. 
2) Lösen die Baumaßnahmen oder der Betrieb des Rückhalteraums ursächlich Schutz-, Anpassungs- 
oder Neubaumaßnahmen aus, trägt das Land die Kosten der erforderlichen angemessenen Maß-
nahmen. Die Maßnahmen sind vor der Realisierung mit dem Land abzustimmen; dies gilt auch für 
temporäre Maßnahmen während der Bauzeit. Bei Gefahr im Verzug kann die Abstimmung ent-
fallen; die Stadtwerke informieren das Land unverzüglich. Der Kostenersatz umfasst im Fall der 
Gefahr im Verzug die Kosten, die die Stadtwerke für erforderlich halten durften.  
3) Kosten durch Einschränkungen im Betrieb und der Unterhaltung aus Anlass von Bau oder Betrieb 
des Rückhalteraums (z.B. durch hohe Wasserstände) werden auf Nachweis durch das Land über-
nommen, wenn sich notwendige Maßnahmen zeitlich nicht verschieben lassen (z.B. Rohrbruch, 
Kabelbruch). 
 
 

21 
 
 
C I § 6 Erneuerung der innerhalb des Rückhalteraums gelegenen Bestandsanlagen 
Maßnahmen der Stadtwerke an bestehenden oder die Schaffung von neuen Anlagen innerhalb 
des Rückhalteraums können auch während der Bauzeit in Abstimmung mit dem Land realisiert 
werden. Die Kosten tragen die Stadtwerke, soweit C I § 5 keine Anwendung findet.  
C I § 7 Regelung zur Durchführung der Baumaßnahmen 
A  IV  §  1  Abs.  1,  2  und  4  finden  darüber  hinaus  entsprechende  Anwendung  in  Bezug  auf  die  
Grundstücke und Anlagen der Stadtwerke.  
C II Wasserwerk Kastenwört 
C II § 1 Verfahrensstand 
1) Die Stadtwerke beabsichtigen auf dem Flurstück Fritschlach 17383/2 ein Wasserwerk Kastenwört 
zu errichten; das Verfahren wird derzeit nicht betrieben.  
2) Das Land wird durch den Planfeststellungsbeschluss eine Ausnahmegenehmigung von den Rege-
lungen  der  Wasserschutzgebietsverordnung  Kastenwört  erhalten,  die  den  Bau  und  Betrieb  des  
Rückhalteraums erlaubt.  
C II § 2 Monitoring 
Das Land wird das im Planfeststellungsbeschluss festgesetzte Grundwasser- und Bodenmonitoring 
durchführen und die Ergebnisse auch den Stadtwerken zur Verfügung stellen. Soweit die Neben-
bestimmungen aus der Entscheidung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 20.03.2020 (Az. 
51-WSG Kastenwört) nicht Bestandteil des Planfeststellungsbeschlusses werden sollten, sind diese 
Bestandteile dieses Vertrags (siehe Anlage 15). 
 
D Schlussvorschriften 
D I Allgemeine Regelungen 
D I § 1 Schiedsstelle 
1) Die Vertragsparteien räumen sich gegenseitig das Recht ein, bei auftauchenden Problemen, un-
klaren Vertragsregelungen, nicht geregelten Fragen, Ungleichgewichtigkeit mit dieser Vereinba-
rung oder ähnliches unter Mitteilung des Gesprächsgegenstandes eine Besprechung zu fordern 
(Sprechklausel). Ziel der Besprechung ist eine Klärung und Einigung über die angesprochenen 
Punkte  vorbehaltlich  notwendiger  Gremienbefassungen.  Die  Besprechung  soll  innerhalb  eines  
Monats unter Hinzuziehung der jeweils tatsächlich kompetenten und entscheidungsbefugten Per-
sonen stattfinden, wenn nicht gemeinsam anderes vereinbart wird. 

22 
 
 
2) Die Parteien richten gemeinsam zum Baubeginn eine Schiedsstelle ein. Die Schiedsstelle wird mit 
je einem vom Land und der Stadt benannten Vertreter und einem gemeinsam benannten Vorsit-
zenden besetzt; der Vorsitzende muss die Befähigung zum Richteramt besitzen. Die Kosten des 
Vorsitzenden tragen die Parteien je zur Hälfte. Weitere Kosten trägt jede Partei selbst. 
3) Die Schiedsstelle kann von den Parteien in Fragen der Beweissicherung, der Schadensfeststellung 
und der Höhe von Entschädigungen angerufen werden, soweit in diesem Vertrag keine anderwei-
tige Regelung getroffen ist. Die Schiedsstelle spricht eine Empfehlung aus. Die Durchführung des 
Schiedsverfahrens ist weder Voraussetzung noch Hindernis für die Einleitung gerichtlicher Verfah-
ren. 
4) Die Schiedsstelle kann von der Stadt auch angerufen werden, wenn es um Belange privater Ei-
gentümer geht, die die Rückhaltemaßnahmen betreffen und die Stadt feststellt, dass diese über 
Einzelinteressen hinausgehen. Dies gilt nicht, wenn der Rechtsweg bereits beschritten ist. 
5) Die  Schiedsstelle  verhandelt  in  der  Regel  mündlich.  Den  Vertragsparteien  ist  es  unbenommen,  
hierzu Fachpersonal mitzubringen und diesen das Wort zu erteilen.  
6) Sachverständigengutachten darf die Schiedsstelle nur einholen, wenn die Stadt und das Land zu-
gestimmt  haben  oder  im  Fall  des  Absatz  3  die  Parteien  des  Schiedsverfahrens  die  Kostenüber-
nahme zugesagt und einen hinreichenden Vorschuss geleistet haben. 
D I § 2 Beweissicherung, Beweiserleichterung 
1) Das    Land    sichert    den    anderen    Vertragsparteien    die    Durchführung    der    nach    dem     
Planfeststellungsbeschluss  oder  diesem  Vertrag  erforderlichen  Beweissicherungsverfahren  auf 
seine Kosten zu. Dies gilt für alle durch die Retention und ökologische Flutungen betroffene bau-
liche  Anlagen,  Straßen  und  Wege,  Leitungen  und  Kanäle  im  Eigentum  der  übrigen  Vertrags-
partner. Dies gilt auch für Anlagen Dritter wie Gebäude und private Entwässerungsanlagen. Die 
Stadt stellt sämtliche bei ihr vorhandene, zur Beweissicherung erforderlichen Unterlagen zur Ver-
fügung.  
2) Der Zustand der in Anspruch genommenen Wege, Straßen und Kanäle wird zwischen der Stadt 
und dem Land vor Baubeginn einvernehmlich festgestellt. Kanäle im Bereich der Baumaßnahme 
sind vor Baubeginn mit einer Kamera zu befahren. Soweit über den Zustand keine Einigung erzielt 
wird, wird dieser durch einen öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen festgestellt. 
3) Beweissicherungen  werden  anhand  der  allgemein  anerkannten  fach-  und  bereichsspezifischen  
Verfahren und Grundsätzen durchgeführt.  Es besteht Einvernehmen, dass das Beweissicherungs-
verfahren nach diesem Vertrag kein förmliches Beweissicherungsverfahren nach der ZPO ist. 
4) Das Land wird der Stadt die Ergebnisse der Beweissicherung nach ihrer Erstellung einer von der 
Stadt benannten Stelle vorlegen. Ferner sind der Stadt alle Unterlagen, die die Beweissicherung 
und das Vorhaben im Übrigen betreffen, zum Beispiel das Grundwassermodell, zur Verfügung zu 
stellen. 

23 
 
 
5) Das der Planung zu Grunde liegende Grundwassermodell wird vom Land zur Beweiserleichterung 
bezüglich  des  Grundwasserniveaus  vorgehalten  und  anhand  aktueller  Ereignisse,  neuer  Mess-
werte oder sonstiger Veränderungen fortgeschrieben. Das vorhandene Grundwasser-Messstellen-
netz wird vom Land dahingehend ergänzt und betrieben, dass eine grundstücksscharfe Interpola-
tion  der  gemessenen  Grundwasserstände  möglich  ist.  Die  Konzeption  wird  zwischen  Land  und  
Stadt vor Baubeginn abgestimmt. Sollten sich durch die Fortschreibung des Grundwassermodells 
erhebliche Veränderungen gegenüber den Annahmen des Planfeststellungsbeschlusses ergeben, 
werden die Parteien prüfen, ob weitergehende Beweissicherungsmaßnahmen notwendig werden. 
Die vorhandene Bebauung wird durch die im Planfeststellungsantrag beschriebenen Maßnah-
men vor schadbringenden Grundwasseranstiegen und -absenkungen geschützt. Das Land über-
wacht und gewährleistet die Funktionsfähigkeit der Anlagen für die Grundwasserhaltung und 
stellt so gemäß den Vorgaben des Planfeststellungsbeschlusses sicher, dass eine Beeinträchti-
gung der Bebauung durch Grundwassererhöhungen oder Grundwasserabsenkungen ausge-
schlossen wird. Die hierzu notwendigen Anlagen werden durch das Land errichtet, betrieben 
und unterhalten. 
6) Die Richtigkeit der Beweissicherung wird vermutet. Wer sie bestreitet, ist beweispflichtig.  
D I § 3 Sachverständigengutachten 
1) Kommt über eine in diesem Vertrag vereinbarte Entschädigung dem Grunde oder der Höhe nach 
keine  Einigung  zustande,  werden  diese  Punkte  durch  einen  einvernehmlich  bestellten  Sachver-
ständigen bestimmt, der in entsprechender Anwendung des § 91 ZPO darüber entscheidet, wer 
die aus seiner Beauftragung entstandenen Kosten zu tragen hat. Die §§ 317 ff. BGB finden ent-
sprechende Anwendung. Die vorherige Anrufung der Schiedsstelle ist nicht erforderlich.  
2) Die Auswahl des Sachverständigen hat innerhalb eines Monats ab Anforderung einer Vertrags-
partei zu erfolgen. Kommt eine Einigung nicht zustande, kann jeder Vertragspartner den Präsi-
denten  des  Oberlandesgerichtes  Karlsruhe  bitten,  einen  Sachverständigen  zu  benennen.  Diese  
Benennung ist für die Vertragsparteien bindend. 
3) Die Vertragsparteien sind an die Sachverständigengutachten nicht gebunden.  
D I § 4 Zahlung 
Zahlungsverpflichtungen nach diesem Vertrag sind 3 Monate nach ihrem Entstehen und schriftli-
cher  Zahlungsaufforderungen  des  Empfängers,  soweit  dieser  Vertrag  nichts  anderes  regelt,  zur  
Zahlung auf ein vom Empfänger angegebenes Konto fällig. Gehen die Zahlungen nicht fristge-
recht ein, so sind sie nach § 288 Abs. 1 BGB zu verzinsen; dies gilt auch dann, wenn und soweit 
eine Zahlung unterbleibt, weil sich die Vertragspartner nicht auf eine vereinbarte Entschädigung 
verständigen können. Stellt sich nach einem Sachverständigengutachten eine Überzahlung her-
aus, so ist dieser Betrag entsprechend der vorstehenden Regelung zu verzinsen.  
D I § 5 Ansprechstelle/Kommunikationskonzept 
Das Land erstellt ein Konzept zur Kommunikation und Information der Öffentlichkeit für Bau und 
Betrieb des Vorhabens. Die Einzelheiten werden mit der Stadt abgestimmt. Im Zuge der Erstellung 

24 
 
 
des  Kommunikations-  und  Informationskonzepts  wird  eine  Ansprechstelle  eingerichtet,  die  alle  
Fragen und Beschwerden im Zusammenhang mit dem Vorhaben entgegennimmt, prüft und be-
antwortet (z. B. durch Einrichtung einer zentralen E-Mail-Adresse oder Telefonnummer). Die Stadt 
wird die in  diesem  Zusammenhang  bei  ihr     eingehenden  Fragen  und  Beschwerden  an  die  An-
sprechstelle des Landes weiterleiten. 
D II Schlussvorschriften 
D II § 1 Rechtswirkungen 
Diese  Vereinbarung  regelt  die  rechtlichen  Verhältnisse  zwischen  den  Vertragsparteien  abschlie-
ßend.  
D II § 2 Rechtsnachfolge 
Die Vertragsparteien verpflichten sich je einzeln, alle Verpflichtungen aus diesem Vertrag an even-
tuelle Rechtsnachfolger – mit Weitergabeverpflichtung –   weiterzugeben.  
 
D II § 3 Anlagen 
Die Anlagen gemäß dem beigehefteten Anlagenverzeichnis sind Bestandteil des Vertrages 
 
D II § 4 Notarielle Beurkundung 
Der Vertrag bedarf der notariellen Beurkundung gemäß § 62 Satz 2 LVwVfG i. V. m. § 311b Abs. 
1 Satz 1 BGB. Die Beurkundung ersetzt gemäß § 62 Satz 2 LVwVfG i.V.m. § 126 Abs. 4 BGB die 
Schriftform nach § 57 LVwVfG. Mündliche Nebenabreden sind nicht getroffen. Änderungen und 
Ergänzungen bedürfen der Schriftform, sofern nicht eine strengere Form gesetzlich vorgeschrie-
ben ist. Dies gilt auch für Vereinbarungen mit denen das Schriftformerfordernis abbedungen wird.  
D II § 5 Salvatorische Klausel 
Die Vertragsparteien sind sich einig: Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam 
sein oder werden, so wird dadurch die Wirksamkeit des Vertrages im Übrigen nicht berührt, § 59 
Abs. 3 LVwVfG. Sämtliche Vertragsparteien sind dann verpflichtet, eine wirksame Vereinbarung 
zu treffen, die dem mit der unwirksamen Bestimmung verfolgten Zweck möglichst nahekommt. 
Entsprechendes gilt bei etwaigen Vertragslücken sowie für den Fall, dass Regelungen undurch-
führbar sind oder werden. 
D II § 6 Inkrafttreten/Außerkrafttreten Anpassung  
Die vorliegende Vereinbarung tritt in Kraft, wenn sie von allen Vertragsparteien rechtsgültig un-
terzeichnet ist.  
1) Die vorliegende Vereinbarung tritt außer Kraft, wenn  

25 
 
 
a) das Land den Antrag auf Planfeststellung zurücknimmt,  
b) der Planfeststellungsbeschluss durch Verwaltungsakt insgesamt aufgehoben wird,  
c) der Planfeststellungsbeschluss durch Gerichtsurteil rechtskräftig aufgehoben und ein ergän-
zendes Verfahren nicht durchgeführt werden kann oder wird. 
2) Das Land kann innerhalb von 6 Monaten nach Erhebung eines Rechtsbehelfs gegen den Planfest-
stellungsbeschluss von diesem Vertrag insgesamt zurücktreten, wenn eine der Vertragsparteien 
des Landes einen Rechtsbehelf gegen den Planfeststellungsbeschluss einlegt. Im Fall des Rücktritts 
wird das Land mit den Vertragsparteien, die kein Rechtsmittel eingelegt haben, Verhandlungen 
über den Abschluss einer gesonderten Vereinbarung führen, die sich an den Inhalten dieses Ver-
trags orientiert. 
3) Geschäftsgrundlage  dieses  Vertrags  ist  die  übereinstimmende  Annahme  der  Vertragsparteien,  
dass  der  Planfeststellungsantrag  ohne  wesentliche  Änderungen  planfestgestellt  wird.  Sollte  der  
Planfeststellungsbeschluss in den für diese Vereinbarung relevanten Teilen wesentlich vom Plan-
feststellungsantrag  abweichen,  insbesondere  die  Umsetzung  der  vereinbarten  Regelungen  un-
möglich  machen  oder  wesentlich  erschweren,  so  werden  die  Vertragspartner  die  Vereinbarung  
anpassen,  indem  sie  die  betroffenen  Regelungen  durch  solche  ersetzen,  die  dem  gewünschten  
Erfolg möglichst nahekommen. Sollten im wirtschaftlichen Ergebnis Differenzen (Belastung oder 
Entlastung um mehr 10.000 €) verbleiben, so werden diese durch entsprechende Entschädigungs-
zahlungen kompensiert. 
D II § 7 Ausfertigungen 
 
(1) Dieser Vertrag wird ■fach ausgefertigt. 
(2) Das Land erhält ■ Fertigungen. 
(3) Stadt erhält ■ Fertigungen. 
(4) Verkehrsbetriebe 
(5) Stadtwerke 
(6) Netzservice 
 