

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vertrag zwischen Land Baden-Württemberg und Stadt Karlsruhe über den Bau und den 
Betrieb des Hochwasserpolders Bellenkopf/Rappenwört 
 
Vorlage Nr.: 2020/1297 
Verantwortlich: Dez. 1 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 02.12.2020 3 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Hauptausschuss 08.12.2020 10 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 22.12.2020 8 
☒ 
☐ 
 
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt: 
 
Dem Abschluss des Vertrages zwischen Land Baden-Württemberg und Stadt Karlsruhe über den 
Bau und den Betrieb des Hochwasserpolders Bellenkopf/Rappenwört wird zugestimmt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen vorzunehmen, sofern diese Änderungen nicht 
wesentlich sind. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
 
noch unbeziffert 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK ohne AR, SWK 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Der geplante Hochwasserrückhalteraum Bellenkopf/Rappenwört 
 
1. Hochwasserschutz am Oberrhein 
 
Das Integrierte Rheinprogramm (IRP) ist ein Programm des Landes Baden-Württemberg, das 
Hochwasserschutzmaßnahmen am Oberrhein mit der Renaturierung der Auelandschaft verbindet 
(integriert). Mit dem Integrierten Rheinprogramm verfolgt das Land Baden-Württemberg das Ziel, 
für die freie Rheinstrecke nördlich der Staustufe Iffezheim den vor dem Oberrheinausbau 
vorhandenen Hochwasserschutz wiederherzustellen. Hierfür wird ein Rückhaltevolumen von 167,3 
Millionen m
3
 benötigt. Dieses Volumen soll mithilfe von 13 Hochwasserrückhalteräumen in Baden-
Württemberg geschaffen werden. 
 
Bezogen auf den Pegel Maxau bedeutet dies die Wiederherstellung des damals vorhandenen 
Schutzes vor einem Hochwasserereignis mit einer Jährlichkeit von bis zu 200, bezogen auf den 
Pegel Worms mit einer Jährlichkeit von bis zu 220.  
 
Bereits 1982 haben Deutschland und Frankreich vereinbart, den am Oberrhein ehemals 
vorhandenen Hochwasserschutz wiederherzustellen. Abgestimmt mit den Rückhaltemaßnahmen 
in Frankreich und Rheinland-Pfalz ergibt sich so ein gemeinsames Hochwasserschutzkonzept am 
Oberrhein.  
 
Das integrierte Rheinprogramm (IRP) ist ein Projekt des Landes Baden-Württemberg und wird 
geplant und umgesetzt von der Wasserwirtschaftsverwaltung des Landes.  
 
2. Wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren 
 
Einer dieser 13 Hochwasserrückhalteräume ist der geplante Polder Bellenkopf/Rappenwört. Der 
geplante Retentionsraum erstreckt sich von Rheinstetten-Neuburgweier im Süden bis zum 
Rheinhafendampfkraftwerk Karlsruhe im Norden. Das Gebiet wurde bis zum Bau des 
Rheinhochwasserdammes XXV in den Jahren 1934/35 regelmäßig überflutet. Die ehemalige Aue 
ist in diesem Bereich z. T. noch vorhanden. Das Gelände wird heute mit wasser-, land- und 
forstwirtschaftlichen Flächen unterschiedlich genutzt. Auf einer Fläche von 510 ha soll ein 
Rückhaltevolumen von ca. 14 Mio. m³ geschaffen werden. Die Planung erstreckt sich über Teile 
der Gemarkungen Au am Rhein, der Stadt Rheinstetten und des Stadtkreises Karlsruhe.  
 
Das notwendige wasserrechtliche Planfeststellungsverfahren wird vom Landratsamt Karlsruhe 
durchgeführt. 
 
Die Antragsunterlagen für das Planfeststellungsverfahren wurden von der 
Wasserwirtschaftsverwaltung des Landes (Regierungspräsidium Karlsruhe) im Jahr 2011 beim 
Landratsamt eingereicht. Nach einer Anhörung der von der Maßnahme Betroffenen ergab sich ein 
umfangreicher Überarbeitungsbedarf, der zu einer Vorlage der insoweit aktualisierten und 
fortgeschriebenen Antragsunterlagen im Jahr 2015 führte. Vom 8. bis 11. November 2016 fand ein 
öffentlicher Erörterungstermin statt. In der Folge wurden die Antragsunterlagen durch das 
Regierungspräsidium weiter ergänzt und teilweise neu ausgelegt; am 7. November 2018 fand die, 
wiederum öffentliche, Nacherörterung statt.  

– 3 – 
 
Die vollständigen Antragsunterlagen sind auf der Homepage des Landratsamtes Karlsruhe 
veröffentlicht:  
https://www.landkreis-karlsruhe.de/Aktuelles-Landkreis/Aktuelles/Amtliche-Bekanntmachungen  
(Umweltrechtsverfahren/Wasserrecht/Planfeststellungsverfahren für den Retentionsraum 
Bellenkopf-Rappenwört auf den Gemarkungen Rheinstetten‚ Au am Rhein und Karlsruhe) 
 
 
3. Ökologische Flutungen 
 
Der Polder Bellenkopf/Rappenwört ist als gesteuerter Hochwasserrückhalteraum mit 
ungesteuerten ökologischen Flutungen geplant. Der heutige Hauptdamm (RHWD XXV) unmittelbar 
am Rhein wird 3 Einlassbauwerke und 2 Auslassbauwerke erhalten. Diese Bauwerke sind im 
Grundsatz immer offen. Dadurch kann das Rheinwasser in den Hochwasserrückhalteraum jeweils 
korrespondierend zum Wasserstand im Rhein ein- und ausfließen. Die Ein- und Auslassbauwerke 
werden grundsätzlich nur im drohenden Retentionsfall (Hochwasserfall) aktiviert, im Weiteren 
aber auch für Havarie-Fälle auf dem Rhein benötigt. Im Havarie-Fall sollen sie eine 
Beeinträchtigung/Verunreinigung des empfindlichen Naturraumes verhindern und im 
Hochwasserfall eine bessere Ausnutzung des Rückhaltevolumens ermöglichen.  
 
Ab einem Abfluss im Rhein von 2200 m
3
/s beginnt das ungehindert in den Polder 
Bellenkopf/Rappenwört einfließende Wasser aus dem vorhandenen Gewässersystem auszuufern. 
Die damit verbundenen ökologischen Flutungen dienen auch dazu, den Polderraum mit seiner 
(Wald)Ausstattung an das Wasser anzupassen, so dass ein Einsatz als Hochwasserrückhaltebecken 
bestenfalls keinen ökologischen Schaden hinterlässt. Der Wald muss an die regelmäßige Flutung 
„gewöhnt“ werden, ein sukzessiver Waldumbau zugunsten von  
nässe-verträglichen Baumarten soll deshalb vom Forst auch aktiv betrieben werden.   
 
Die ökologischen Flutungen haben aber auch zur Folge, dass die Einrichtungen in Rappenwört 
geschützt werden müssen. Das Rheinstrandband und die dort angesiedelten Vereine und 
Nutzungen sowie die Straßenbahnanlagen müssen vor den regelmäßigen ökologischen Flutungen 
geschützt werden. Gleiches gilt für das Areal des Naturschutzzentrums (NAZKA) mit seiner im 
Wesentlichen denkmalgeschützten Bebauung. Die Hermann-Schneider-Allee ist im derzeitigen 
Zustand (Straßendamm) nicht geeignet, den ökologischen Flutungen standzuhalten. Sie muss 
höhergelegt und der Straßendamm hochwassersicher ausgestaltet werden. Der Straßendamm der 
Hermann-Schneider-Allee erhält mehrere Durchlässe, damit er für die ökologische Flutung kein 
Stauhindernis darstellt. 
 
II. Vertrag zwischen Stadt und Land 
 
Die Stadt Karlsruhe ist bei diesem Projekt in erheblichem Umfang auch als 
Grundstückseigentümerin betroffen. Deshalb möchte das Land Baden-Württemberg mit der Stadt 
Karlsruhe einen Vertrag über den Bau und den Betrieb des Rückhalteraums abschließen. 
 
Geschäftsgrundlage dieses Vertrages ist die übereinstimmende Annahme der Vertragsparteien, 
dass der Planfeststellungsbeschluss ohne wesentliche Änderung der beantragten Pläne erlassen 
wird. Andernfalls wird man sich um Vertragsanpassungen bemühen.  
 

– 4 – 
In zahlreichen intensiven Gesprächen zwischen Vertretern der Stadt Karlsruhe und ihrer 
Gesellschaften einerseits sowie Vertretern des Landesbetriebes Gewässer im Regierungspräsidium 
Karlsruhe für den Vorhabenträger andererseits wurde ein Vertragsentwurf ausgehandelt, der die 
Folgen des Projektes regeln soll. Auf beiden Seiten der Vertragspartner waren etliche 
Kompromisse erforderlich, um zu einem gemeinsamen Entwurf zu kommen. Aus diesem Grund ist 
der nun vorliegende Vertragsentwurf von eher komplexer Struktur. 
 
Der Vertrag gliedert sich  
• in einen Teil A, der Regelungen für die Stadt Karlsruhe enthält,  
• einen Teil B, der Regelungen für die Verkehrsbetriebe enthält,  
• einen Teil C, der Regelungen für die Stadtwerke/Stadtwerke Netzservice enthält,  
• sowie einen Teil D, der Regelungen enthält, die für alle Vertragsparteien gleichermaßen 
gelten sollen.  
Bezüglich der Regelungen in Teil B und C sind die jeweiligen Aufsichtsräte zuständig. Die 
Beteiligung des Aufsichtsrates der VBK hat noch nicht stattgefunden.   
 
Die vorliegende Vorlage stellt deshalb nur die Regelungen aus Teil A und D übersichtsartig dar.  
 
Für die Gültigkeit des Vertrages ist die notarielle Beurkundung erforderlich. Die Kosten hierfür 
übernimmt das Land als Vorhabenträger. 
 
1.  Regelungen, die nur die Stadt Karlsruhe betreffen 
 
a) Flächeninanspruchnahme 
 
Teil A I regelt die Flächeninanspruchnahme für das Hochwasserrückhaltebecken und die 
grundsätzliche Zustimmung der Stadt Karlsruhe für die Gesamtmaßnahme. 
 
aa) Erwerb von Flächen 
 
Die Vereinbarung ist grundsätzlich so konzipiert, dass Flächen, die vom Land dauerhaft benötigt 
werden, vom Land erworben werden. Hierunter fallen Flächen für Dämme, Bauwerke und 
andere dauerhafte Anlagen. Die Verpflichtung zum Übertragen der Grundstücke ergibt sich aus 
A I § 2 „Grunderwerb“. Die jeweils betroffenen einzelnen Grundstücke sind aus den Anlagen 
ersichtlich. 
 
bb) Waldtausch 
 
Städtische Waldflächen gehören zu den vom Polder überproportional betroffenen Flächen. 
Daher kam vom Forstamt der Vorschlag, Waldflächen mit dem Land Baden-Württemberg zu 
tauschen. Die ursprüngliche Idee bestand darin, den gesamten vom Polder betroffenen 
Stadtwald gegen eine gleichwertige Fläche Staatswald zu tauschen. Da es sich hierbei um eine 
sehr große Fläche (rd. 203 Hektar) handelt, war das Land Baden-Württemberg hierzu nicht 
bereit. Der vorliegende Vertrag geht deshalb davon aus, dass der Wald innerhalb des Polders 
weiterhin ein städtischer Wald sein wird. Die rechtliche Möglichkeit zur Nutzung als 
Überflutungsfläche wird mit einer Dienstbarkeit gesichert, vergleiche Regelungen in A I § 3. 
 
Bezüglich eines Vorschlages für den „kleinen Waldtausch“ fehlt noch die Rückmeldung der für 
den Staatswald zuständigen Anstalt des öffentlichen Rechts Forst BW. Dieser Vorschlag betrifft 

– 5 – 
nur einen Waldtausch für Flächen, die in Zukunft Dammaufstandsflächen oder Ähnliches sind, 
insoweit also aus einer Waldbewirtschaftung herausfallen werden. Sollte das MLR dem 
Vorschlag für einen kleinen Flächentausch zustimmen, würde eine entsprechende Fläche 
Staatswald zum städtischen Wald werden. Ansonsten müssten auch diese Flächen zum 
Verkehrswert vom Land erworben werden. 
 
cc) Keine Dienstbarkeiten für Leitungen 
 
Soweit Leitungen oder Anlagen gemäß Planfeststellungsbeschluss durch das Land im 
öffentlichen Verkehrsraum verlegt oder errichtet werden, sollen nur Gestattungsverträge 
abgeschlossen werden. Die Einräumung von Dienstbarkeiten kommt nicht in Betracht. 
 
dd) Entschädigungen für Nutzungseinschränkungen innerhalb des Rückhalteraums 
 
A I § 4 enthält Entschädigungen für Nutzungseinschränkungen innerhalb des Rückhalteraums. 
Soweit Grundstücke oder Einrichtungen der Stadt wie Bauwerke, Brücken und Ähnliches durch 
den Bau oder die weiteren Maßnahmen vorübergehend oder dauerhaft nicht mehr genutzt 
werden können, wird das Land die Stadt entschädigen. Für die dauerhafte Beschränkung des 
Eigentums an den innerhalb des  
Hochwasserrückhalteraums gelegenen Grundstücken der Stadt zahlt das Land an die Stadt 
außerdem eine einmalige Entschädigung in Höhe von 20 % des Werts der überfluteten Flächen. 
 
b) Nutzungsfolgen 
 
aa) Landwirtschaft 
 
A II § 1 enthält die Schadensersatzregelung für Schäden an landwirtschaftlichen Kulturen. 
 
bb) Forstwirtschaft 
 
A II § 2 regelt Ertragsausfälle, Schäden und Erschwernisse an forstwirtschaftlichen 
Betriebsflächen. Hierfür hat das Land das sogenannte „Entschädigungsmodell für die 
Inanspruchnahme von Waldflächen durch das integrierte Rheinprogramm“ ausgearbeitet, 
welches als Anlage 9 dem Vertrag beigefügt ist. Darin enthalten sind Ertragsausfälle sowie 
Rand- und Folgeschäden (Modul 3.1 und 3.2 des MLR-Modells). Die Entschädigungssumme 
beläuft sich auf einmalig 664.943,00 Euro. Die Abgeltung von Bewirtschaftungserschwernissen 
richtet sich vorliegend nicht nach Modul 3.3 des MLR-Modells, sondern nach den Regelungen 
des Vertrages. 
 
cc) Ausgleichsmaßnahmen 
 
A II § 3 regelt Ausgleichsmaßnahmen auf der Grundlage des Landschaftspflegerischen 
Begleitplans, die auf städtischen Grundstücken verwirklicht werden sollen. 
 
Grundsätzlich werden die Maßnahmen durch den Vorhabenträger ausgeführt. Soweit Aufgaben 
von der Stadt Karlsruhe wahrgenommen werden und hierdurch ein Mehraufwand entsteht, 
trägt das Land die Kosten. 
 
dd) Erholungsfunktion des Waldes 

– 6 – 
 
Die Regelungen in A II § 4, die die Beeinträchtigung der Erholungsfunktionen des Waldes für die 
Bevölkerung der Stadt Karlsruhe kompensieren sollen, waren in den Verhandlungen zwischen 
Stadt Karlsruhe und Land Baden-Württemberg umstritten. Statistisch ufern die ökologischen 
Flutungen an ca.  
21 Tagen eines Jahres über das Gewässersystem in Rappenwört aus und können dann auch zu 
abschnittsweisen Blockaden von Spazierwegen führen. Rechnet man hierzu noch die Zeiten, in 
denen Wege vorsorglich schon gesperrt werden oder nach einer Überflutung zunächst gesperrt 
bleiben müssen, weil sie zu reinigen oder instandzusetzen sind, dann kann sich der Zeitraum, in 
der das Wegesystem für Spaziergänge nicht genutzt werden kann, erheblich verlängern. 
 
Auf städtischer Seite gab es daher Vorschläge, wie eine eventuelle Einschränkung der 
Erholungsfunktion kompensiert werden könnte. Beispielsweise mit der Herstellung eines Stegs 
zum Rhein nach einem Entwurf des städtischen Gartenbauamtes, mit dem der Fluss oder ein 
Hochwasser unmittelbar erlebt werden könnte. Auf Seiten des Landes konnte diesem Vorschlag 
aus zweierlei Gründen nicht gefolgt werden. Neben den erheblichen Kosten hat das Land auch 
„Hochwassertourismus“ und eine damit verbundene zusätzliche Gefahr befürchtet. 
 
Das Land verpflichtet sich jedoch dazu, einen Auenerlebnispfad nach dem Vorbild des Polders 
Altenheim herzustellen. Die Unterhaltungslasten und die Verkehrssicherungspflicht dafür liegen 
beim Land. Die konkrete Ausgestaltung soll in Abstimmung mit der Stadt und dem 
Naturschutzzentrum erfolgen. 
 
ee) Nutzungsentschädigung außerhalb des Rückhalteraums 
 
Für Inanspruchnahmen oder vorübergehende oder dauerhafte Schäden bei 
Grundstückeinrichtungen oder Gebäuden gelten die Entschädigungsregelungen in A II § 7. Für 
Fälle, die der Vertrag noch nicht gesehen hat und daher auch nicht regeln konnte, ist in A II § 8 
„sonstige Nachteile der Stadt“ eine Auffangregelung enthalten. 
 
c) Maßnahmen 
 
aa) Forststützpunkt 
 
Der bestehende Forststützpunkt innerhalb des Gebietes von Rappenwört wird aufgegeben und 
am Standort Waidweg/Ecke Reinhart-Kutterer-Weg wiedererrichtet. Die Stadt hat hierfür das 
Grundstück zur Verfügung gestellt, der Bau wird ebenfalls durch die Stadt durchgeführt, das 
Land übernimmt jedoch die Kosten des Ersatzbaus in bisheriger Größe und Funktion 
entsprechend dem heute geltenden technischen und baurechtlichen Standard. 
 
bb) Kleingartenanlagen 
 
Für die Inanspruchnahme der Fläche von Kleingartenanlagen ist eine Regelung in A III § 2 
getroffen. Die eventuellen Entschädigungspflichten trägt das Land, für die Beschaffung von 
Ersatzland ist zunächst die Stadt zuständig, hilfsweise wird das Land Ersatzland bereitstellen. 
 
cc) Spundwand um Rappenwört 
 

– 7 – 
Die Einbindung der Spundwand in das Landschaftsbild ist in A III § 3 „Einbindung der 
Spundwand in das Landschaftsbild“ geregelt. Hierfür ist ein Verfahren vorgesehen, das 
sicherstellen soll, dass die landschaftsgerechte Einbindung die technische Funktion der 
Spundwand nicht beeinträchtigt und die von der Stadt Karlsruhe zu tragenden Kosten 
beherrschbar bleiben. Die Stadt erarbeitet daher die landschaftsgerechte Einbindung für den 
Bereich Rappenwört auf der Basis des Gestaltungskonzeptes des Gartenbauamtes und stimmt 
diese mit dem Land ab. Die Stadt trägt die Mehrkosten der Herstellung der 
landschaftsgerechten Einbindung. Die Mehrkosten sollen dadurch ermittelt werden, dass die 
Kosten der planfestgestellten Einbindung ermittelt und den Kosten für die darüber hinaus von 
der Stadt gewünschte landschaftsgerechte Einbindung gegenübergestellt werden. Im Anschluss 
entscheidet die Stadt, ob die geplante landschaftsgerechte Einbindung zu diesen Mehrkosten 
durchgeführt werden soll. Die grundsätzliche Verkehrssicherungspflicht liegt beim Land. 
Eventuelle Mehrkosten für die Verkehrssicherungspflicht, die aus der landschaftsgerechten 
Einbindung resultieren, werden von der Stadt übernommen. 
 
dd) Mobile Hochwasserschutzelemente 
 
Im Bereich der Kanuvereine, der Zufahrt zum Naturschutzzentrum und der übrigen 
Dammscharten/ 
-querungen ist der Einsatz von mobilen Hochwasserschutzelementen geplant. Dies hat den 
Vorteil, dass die Dämme oder die Spundwand an den jeweiligen Zufahrten nicht in voller Höhe 
überquert werden müssen. Die Stadt beschafft, unterhält und setzt die mobilen 
Hochwasserschutzelemente im Bedarfsfall ein. Das Land trägt hierfür auf Nachweis die Kosten. 
 
 
ee) Wildgehege 
 
Wie bereits früher vereinbart, werden die Wildgehege ersatzlos abgebaut. Ebenfalls bereits 
früher vereinbart wurde die Unterstützung des Kanusports durch die geplanten 
(Zugangs)Treppen am Altrheinarm. 
 
d) Durchführung Baumaßnahmen 
 
Der Vertrag enthält weiter Regelungen zu einer möglichst schonenden Bauweise, gegenseitiger 
Information und Zusammenarbeit. Das vorhandene Wald-, Rad- und Wanderwegenetz ist 
während der Durchführung der Baumaßnahmen aufrechtzuerhalten. Sperrungen sind auf das 
unvermeidbare Maß zu begrenzen. 
 
e) Betrieb des Rückhalteraumes 
 
Durch den Betrieb des Rückhalteraums notwendige Sperrungen erfolgen durch das Land. Die 
nach den Flutungen des Rückhalteraums notwendigen Aufräum- und Reinigungsarbeiten 
übernimmt das Land auf seine Kosten. Das Land beauftragt außerdem die Kommunale 
Arbeitsgemeinschaft zur Schnakenbekämpfung (KABS) mit der notwendigen 
Schnakenbekämpfung. 
 
2. Verkehrsbetriebe 
 
Teil B der Vereinbarung betrifft die Regelungen, die nur zwischen den Verkehrsbetrieben und 

– 8 – 
dem Land Baden-Württemberg gelten sollen. Die Regelungen sind mit den Verkehrsbetrieben 
abgestimmt und werden in den dortigen Gremien entschieden. Nach der Höherlegung der 
Hermann-Schneider-Allee müssen die Straßenbahnanlagen neu gebaut werden. Die 
Beauftragung der hierfür erforderlichen Planungs- und Bauleistungen erfolgt durch die 
Verkehrsbetriebe. Die Kosten werden nach Planungs- bzw. Baufortschritt in Teilabrechnungen 
an den Landesbetrieb Gewässer im Regierungspräsidium Karlsruhe weiter berechnet. Die den 
Verkehrsbetrieben durch die planfestgestellten Maßnahmen entstehenden Planungs- und 
Investitionskosten trägt das Land. 
 
In den Vertragsverhandlungen zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Land Baden-
Württemberg wurde auch die Ausgestaltung der Hermann-Schneider-Allee diskutiert. Die 
diesbezüglichen Vorstellungen der Stadt Karlsruhe (Gemeinderatsbeschlüsse vom 9. April 2019) 
waren bereits 2019 an das Landratsamt und das Regierungspräsidium gegeben worden. Die 
Vertreter der Stadt waren daran interessiert, die Vorschläge zu einem schmaleren Ausbau der 
Hermann-Schneider-Allee und zur Reduzierung des Eingriffs in die Regelungen des Vertrags 
einfließen zu lassen. Das Land war grundsätzlich bereit, die Ideen weiterzuverfolgen, wollte 
jedoch zunächst den Planfeststellungsbeschluss des Landratsamtes Karlsruhe abwarten. 
 
Das Regierungspräsidium wollte keinesfalls geänderte Antragsunterlagen beim Landratsamt 
einreichen aus Sorge, dass dies eine neue Auslegung der Planunterlagen erforderlich machen 
könnte. Deshalb einigten sich die Vertreter der Stadt und des Landes auf die Regelung in B I § 2, 
wonach sich das Land zur Prüfung und gegebenenfalls Antragstellung bezüglich etwaiger 
Änderungen an der Hermann-Schneider-Allee verpflichtet, wenn damit keine wesentliche 
Änderung der planfestgestellten Maßnahmen verbunden ist und sie sich als vorzugswürdig zum 
Beispiel aus naturschutzfachlichen Gründen erweist. Eventuelle Mehrkosten hierfür sollen 
jedoch die Verkehrsbetriebe oder die Stadt Karlsruhe tragen. 
 
 
 
3. Stadtwerke 
 
Teil C der Vereinbarung betrifft das Verhältnis zwischen Stadtwerke und Land Baden-
Württemberg und wurde ebenfalls zwischen den Vertretern der Stadtwerke und dem Land 
ausgehandelt. Für diesen Teil der Vereinbarung sind die Gremien der Stadtwerke bzw. der 
Stadtwerke Netzservice zuständig. Die Regelungen betreffen die jederzeitige Nutzbarkeit der 
Versorgungsanlagen der Stadtwerke sowie den Bau und den Betrieb eines Stromnetzes, das zur 
Versorgung des Polders dienen soll. 
 
Die Wasserschutzgebietsverordnung Kastenwört ist nach wie vor gültig. Für den Bau und 
Betrieb des Polders Bellenkopf/Rappenwört enthält die Verordnung eine Ausnahme. Um eine 
Option für ein mögliches Wasserwerk Kastenwört zu haben, wird gemäß C II § 2 ein 
Grundwasser- und Bodenmonitoring vom Land Baden-Württemberg durchgeführt werden. 
 
4. Gemeinsamer Teil 
 
Die Parteien richten gemeinsam zu Baubeginn eine Schiedsstelle ein. Die Schiedsstelle wird mit 
je einem vom Land und der Stadt benannten Vertreter und einem gemeinsam benannten 
Vorsitzenden besetzt. Die Schiedsstelle kann von den Parteien in Fragen der Beweissicherung, 
der Schadensfeststellung und der Höhe von Entschädigungen angerufen werden, soweit in dem 

– 9 – 
Vertrag keine anderweitige Regelung getroffen ist. Die Schiedsstelle spricht eine Empfehlung 
aus. Die Durchführung des Schiedsverfahrens ist weder Voraussetzung noch Hindernis für die 
Einleitung gerichtlicher Verfahren. 
 
Die Durchführung von erforderlichen Beweissicherungsverfahren sichert das Land auf seine 
Kosten zu. 
 
Das Land erstellt ein Konzept zur Kommunikation und Information der Öffentlichkeit für den 
Bau und den Betrieb des Polders. Im Zuge des Kommunikations- und Informationskonzeptes 
wird eine Ansprechstelle eingerichtet, die alle Fragen und Beschwerden im Zusammenhang mit 
dem Vorhaben entgegennimmt, prüft und beantwortet (zum Beispiel durch Einrichtung einer 
zentralen E-Mail-Adresse oder Telefonnummer). 
 
Die Vereinbarung bedarf für ihre Gültigkeit der notariellen Beurkundung. Sie tritt außer Kraft, 
falls der Planfeststellungsbeschluss insgesamt aufgehoben wird. Sollte die Stadt oder eine ihrer 
Gesellschaften gegen den Planfeststellungsbeschluss einen Rechtsbehelf einlegen, kann das 
Land vom Vertrag zurücktreten. 
 
III. Zusammenfassung 
 
Für die Realisierung großräumiger Projekte wie der vorliegende Hochwasserpolder eines darstellt, 
hat der Projektträger nur zwei Möglichkeiten, entweder er schließt Verträge über die Flächen ab, 
die benötigt werden oder - wenn das nicht gelingt - stellt er einen Antrag auf Enteignung.  
 
Abgesehen von den politischen Implikationen, die ein Enteignungsverfahren gegen die Stadt 
Karlsruhe hätte, wäre das Ergebnis eines Enteignungsverfahrens auch weniger vorteilhaft als der 
jetzt ausgehandelte Vertrag. Insbesondere bei den Regelungen, die den Forst und den 
Forststützpunkt betreffen, gehen wir davon aus, dass die Stadt nach einem Enteignungsverfahren 
schlechter gestellt wäre.  
 
Der Vertrag enthält auch etliche Regelungen zu Absprachen im Vorfeld und gegenseitiger 
Unterstützung, die im Enteignungsverfahren vermutlich keinen Platz fänden. Allerdings waren die 
rechtlichen und finanziellen Spielräume der Verhandlungspartner auf Seiten des Landes begrenzt. 
Das Land ist gegenüber den vom IRP betroffenen Kommunen verpflichtet, die Sachverhalte 
möglichst gleich zu behandeln und niemanden ungerechtfertigt besserzustellen.  
 
Unter all diesen Rahmenbedingungen empfiehlt die Verwaltung den Abschluss des Vertrages.  
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Hauptausschuss: 
 
Dem Abschluss des Vertrages zwischen Land Baden-Württemberg und Stadt Karlsruhe über den 
Bau und den 
Betrieb des Hochwasserpolders Bellenkopf/Rappenwört wird zugestimmt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen vorzunehmen, sofern diese Änderungen nicht 
wesentlich sind. 

– 10 – 
 
 