

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
 
Vorlage Nr.: 2020/1278 
Verantwortlich: Dez. 
6 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2020 21 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 15./16.12.2020 12 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a) die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für 
die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ vom 16. Dezember 2014, in 
der Fassung vom 11. Dezember 2018, 
b) die Einbeziehung der Kostenüberdeckungen gemäß Anlage 4: 
- im Bereich Schmutzwassergebühr die Einbeziehung der restlichen Überdeckung 2016 in Höhe von 
1.288.500,51 Euro und eines Teilbetrages in Höhe von 3.320.000 Euro aus 2017 in die 
Gebührenkalkulation 2021, 
- im Bereich Niederschlagswassergebühr die Einbeziehung der restlichen Überdeckung 2016 in Höhe 
von 820.365,98 Euro in die Gebührenkalkulation 2021,  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
 
Die Mindererträge werden 
kompensiert durch 
vorhandene Erträge aus der 
Rückstellung 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
c)  die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der saldierten Überdeckungen 2017 bis 
2019 in Höhe von 8.796.618,96 Euro im Bereich Schmutzwassergebühr und in Höhe von 150.612,36 
Euro im Bereich Niederschlagswassergebühr.  
 
Vorlagenbegründung 
 
Der Gemeinderat hat zuletzt zum 1. Januar 2019 eine Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Gebühren der Abwasserbeseitigung“ (Entwässerungsgebührensatzung) beschlossen. 
Dabei wurde grundsätzlich von voller Kostendeckung ausgegangen. 
 
Nach der Einbeziehung der Überdeckungen (gemäß Anlage 4) in die Kalkulation 2021 verbleiben 
im Bereich der Schmutzwassergebühr eine Überdeckung aus 2017 in Höhe von 4.835.150,41 Euro 
und aus 2018 in Höhe von 5.419.485,92 Euro sowie eine Unterdeckung aus 2019 in Höhe von 
1.458.017,37 Euro. 
 
Im Bereich der Niederschlagswassergebühr verbleibt eine Überdeckung aus 2017 in Höhe von 
189.936,28 Euro und 2018 in Höhe von 627.139,74 Euro, sowie einer Unterdeckung aus 2019 in 
Höhe von 666.463,66 Euro.  
 
Die Überdeckungen 2017 im Bereich Schmutz- und Niederschlagswassergebühr sind spätestens in 
der Gebührenkalkulation 2022 auszugleichen. 
 
 
Gebührenfähiger Aufwand 
 
Grundlage für die Gebührenkalkulation bildet der Entwurf des Haushaltsplanes des Teilhaushalts 
7400 für das Jahr 2021. Die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten der 
öffentlichen Einrichtung Abwasserbeseitigung dürfen Aufwendungen, die außerhalb der 
Abwasserbeseitigung entstehen, nicht enthalten (§ 14 KAG). Diese sind bereits herausgerechnet 
und nicht Gegenstand des Gebührenbedarfs. Insbesondere bleibt der Teilaufwand, der auf die 
Entwässerung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen entfällt, außer Betracht (§ 17 Absatz 3 
KAG). Dieser Aufwand wird als interne Leistungsverrechnung aus dem THH 6600 Tiefbau (Straßen) 
erstattet. 
 
Die weiterhin niedrige Entwässerungsgebühr zum 1. Januar 2021 ergibt sich aus der Tatsache, dass 
wie bei der vorangegangenen Kalkulation erhebliche Überdeckungen aus Vorjahren in der 
Kalkulation 2021 zu Gunsten der Gebührenzahler berücksichtigt werden konnten (siehe Anlage 4). 
Die hohen Überdeckungsbeträge aus Vorjahren liegen vor allem in der verzögerten 
Inbetriebnahme umfangreicher neuer Anlagenteile begründet, die nicht wie geplant schon in den 
Jahren 2016 und 2017 Sachkosten und kalkulatorische Abschreibungen und Zinsen erzeugten, die 
aber in der Vorauskalkulation dieser Jahre eingerechnet waren. Beispielhaft ist hier zu nennen: 
 
- Sinnersammler, umfangreiche Kampfmittelerkundungen, Gesamtaufwand 6,1 Millionen Euro 
- Rücklaufschlammpumpwerk 2, verzögerter Bauablauf, Gesamtaufwand 5,2 Millionen Euro 
- Schlammverbrennungslinie 2, Insolvenz Generalunternehmer, Gesamtaufwand 22,9 Millionen 
Euro 
- Flockungsfiltration, Überflutungsschaden, Gesamtaufwand 31,2 Millionen Euro. Über die 
umfangreichen Schäden an der bereits nahezu fertiggestellten Filtration wurden der 
Bauausschuss und der Gemeinderat im Oktober 2017 bereits ausführlich informiert. Die 
endgültige Inbetriebnahme ist für das Frühjahr 2021 vorgesehen. 

– 3 – 
 
Dies führte bereits in den Vorjahren 2019 zur Absenkung der Schmutzwasser- und 
Niederschlagswassergebühr. Diese abgesenkte Gebühr wird auch für 2021 noch Bestand haben. 
Dabei wurde das zeitliche Erfordernis des Ergebnisausgleichs nach § 14 Abs. 2 KAG beachtet. Die 
verbleibenden Überdeckungen aus den Vorjahren wurden in den vorliegenden 
Gebührenkalkulationen nicht in voller Höhe berücksichtigt, um in den folgenden Kalkulationen für 
2022 und 2023 nach Inbetriebnahme der Schlammverbrennungsanlage 2 und der geplanten 
Aktivkohleadsorption einen massiven Gebührenanstieg vermeiden zu können. Die leichte 
Absenkung der Gebühr für den Niederschlagswasseranteil ist der Tatsache geschuldet, dass hier 
nur ein geringer Anteil dem Klärwerk zugeführt wird und somit die Kosten beim Klärwerk hier nur 
anteilig gebührenrechtlich zugerechnet werden können.  
 
Die planmäßigen Abschreibungen erfolgen auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. 
Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des Leitfadens zur 
Bilanzierung. Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 10./11. März 2020 den kalkulatorischen 
Zinssatz für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten für den Haushalt 2021 sowie die 
Ergebnisrechnung 2020 auf 1 % festgesetzt.  
 
Prognoseentscheidungen 
 
Für die Kalkulation des Jahres 2021 wird die gebührenpflichtige Wassermenge von 17.710.000 m³ 
zugrunde gelegt. Dieser Wert basiert auf der von der Stadtwerke Karlsruhe GmbH ermittelten 
gebührenpflichtigen Frischwassermenge des Jahres 2018 zuzüglich darüber hinaus zu erwartender 
umfangreicher Grundwassereinleitungen aus Baumaßnahmen. Für 2021 wird ein Rückgang von 
Grundwassereinleitungen prognostiziert durch nachlassender Tiefbautätigkeiten im Zuge der 
Kombilösung. 
 
Die gebührenrelevante abflusswirksame Versiegelungsfläche für das gesamte Stadtgebiet (ohne 
öffentliche Straßen, Wege und Plätze) beträgt für 2021 circa 18,640 Millionen m². 
 
Gebührensätze 
 
Unter Zugrundelegung des gebührenfähigen Aufwandes und der Prognoseentscheidungen 
ergeben sich ab 1. Januar 2021 folgende Gebührensätze: 
 
Die Schmutzwassergebühr bleibt bei 1,45 Euro/m³ ebenso die Entwässerungsgebühr für die 
Einleitung von Grundwasser, das dem Klärwerk zugeführt wird. Die Niederschlagswassergebühr 
wird von 3,83 Euro auf 2,99 Euro je 10 m² versiegelte Fläche und Jahr abgesenkt. 
 
Für unverschmutztes nicht dem Klärwerk zugeführtes Grundwasser wird mit 0,32 Euro/m³ eine 
reduzierte Gebühr erhoben, da nur eine Teilleistung „Abwasserableitung“ erbracht wird. 
(Kalkulation 2019/2020: 0,42/m³ Euro) 
 
Für die Anlieferung von Grubeninhalten im Klärwerk und Kanalbetrieb wird weiterhin eine Gebühr 
von 4,47 Euro/m³ erhoben. Der Mehrbetrag zur normalen Abwassergebühr ergibt sich aus dem 
höheren Verschmutzungsgrad. 
 
Gebührenvergleich mit den deutschen Großstädten 
 

– 4 – 
Laut einer Umfrage der Stadt Düsseldorf unter den deutschen Großstädten beträgt im Jahr 2019 
die durchschnittliche Schmutzwassergebühr 2,24 Euro/m³ und die durchschnittliche 
Niederschlagswassergebühr 9,50 Euro/10 m² pro Jahr. Damit wird die Stadt Karlsruhe unter den 
deutschen Großstädten auch künftig mit den neuen Entwässerungsgebühren einen der besten, 
das heißt für die Gebührenzahler günstigsten, Ränge einnehmen. 
 
Redaktionelle Änderungen: 
 
§ 2 Absatz 5 und 6 wurde hinsichtlich einer eindeutigeren Rangfolge der Gebührenschuldner und 
Gebührenschuldnerinnen ausführlicher gefasst beziehungsweise konkretisiert. 
 
 
 
Dieser Vorlage sind zum Nachweis und zur Information folgende Anlagen beigefügt: 
 
- als Anlage 1 Entwurf einer „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“, 
 
- als Anlage 2 Gesamtübersicht der vorgesehenen ansatzfähigen Kosten/Erlöse des Teilhaushalts 
7400 (Abwasserbeseitigung) für das Haushaltsjahr 2021, 
 
- als Anlage 3 die Ermittlung des Gebührenbedarfs und des Gebührenaufkommens für das 
Haushaltsjahr 2021, 
 
- als Anlage 4 die Darstellung des Ergebnisausgleichs nach § 14 Absatz 2 des 
Kommunalabgabengesetzes, 
 
- als Anlagen 5 bis 7 die Kalkulation der Entwässerungsgebührensätze 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss  
 
a) die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ vom 
16. Dezember 2014, in der Fassung vom 11. Dezember 2018, 
 
b) die Einbeziehung der Kostenüberdeckungen gemäß Anlage 4: 
 
- im Bereich Schmutzwassergebühr die Einbeziehung der restlichen Überdeckung 2016 
in Höhe von 1.288.500,51 Euro und eines Teilbetrages in Höhe von 3.320.000 Euro aus 
2017 in die Gebührenkalkulation 2021, 
 
- im Bereich Niederschlagswassergebühr die Einbeziehung der restlichen Überdeckung 
2016 in Höhe von 820.365,98 Euro in die Gebührenkalkulation 2021, 

– 5 – 
 
c)  die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der saldierten Überdeckungen 
2017 bis 2019 in Höhe von 8.796.618,96 Euro im Bereich Schmutzwassergebühr und in Höhe 
von 150.612,36 Euro im Bereich Niederschlagswassergebühr. 
 
 
 
 
 
 