

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.11.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1381  
Zukunft des Karlsruher ÖPNV 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.01.2021 14 x  
 
1. Ist das Ziel des neuen Liniennetzes ein weiterer Schritt Richtung urbanere Stadt mit weniger 
Individualverkehr oder soll zunächst die Grundversorgung mit einem eher kostenoptimierten Netz 
gewährleistet werden? 
 
2.  Weshalb findet das Konzept des bisherigen Karlsruher Stadtbahnmodells einer umsteigefreien 
Fahrt in die Innenstadt im neuen Liniennetz keine Fortführung? 
 
3.  Wie kann der Wechsel vom Individualverkehr zum ÖPNV weiter forciert werden, wenn es nach 
Fertigstellung des Tunnels für viele Menschen schwieriger wird, direkt in die Innenstadt und zum 
Hauptbahnhof zu kommen und darüber hinaus die Umstiege erschwert und zeitaufwendiger 
werden?  
 
 
 
Ein gut erschlossenes öffentliches Liniennetz ist der Kern städtischer Mobilität für Menschen jeden Alters, 
jedes sozialen Hintergrunds, jeder Berufsgruppe und jeder körperlicher Verfassung.  
Der bisherige Erfolg des Karlsruher Stadtbahnmodells nach Dieter Ludwig basierte insbesondere auf der 
umsteigefreien Fahrt in die Innenstadt, um die Menschen dort direkt hinzubringen, wo sie auch 
hinmöchten. Um diesen Erfolg weiter auszubauen, wurde die Kombilösung nicht zuletzt in Folge eines 
Bürgerentscheids beschlossen. Das neue Liniennetz sieht hingegen für viele Fahrgäste zusätzliche Umstiege 
vor, welche zudem durch die Wege von den oberirdischen Linien in den Tunnel zeitintensiver und 
schwieriger werden. Dies ist insbesondere für ältere Bürgerinnen und Bürger und Menschen mit 
körperlichen Beeinträchtigungen von wesentlicher Bedeutung.  
Die Hauptfrage ist daher, was mit dem neuen Liniennetz erreicht werden soll. Als kostenoptimiertes Netz 
deckt es zunächst die Grundversorgung ab, aber es stellt noch keinen Schritt in Richtung weniger 
Individualverkehr dar, weil echte Anreize dafür fehlen. Da auch im kommenden schwierigen Haushaltsjahr 
nicht an Klimaschutzmaßnahmen gespart werden und wichtige Klimaziele langfristig erreicht werden sollen, 
muss auch hier umfassend gedacht und in ein zukunftsstarkes Liniennetz mit attraktiven Fahrangeboten 
investiert werden, die die bessere Alternative zum motorisierten individuellen Transportmittel für alle 
gesellschaftlichen Gruppen darstellen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Karl-Heinz Jooß 