

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Gemeindestraßen, Sanierungsgebiet SSP Mühlburg 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
 
Vorlage Nr.: 2020/1307 
Verantwortlich: Dez. 
6 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2020 5 
☒ 
☐ 
zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 660.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2020 für Straßenbaumaßnahmen im Sanierungsgebiet Mühlburg. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
660.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Die Mittel für die Teilmaßnahmen Gellert-, Klopstock-, Herder- und Weinbrennerstraße im 
Sanierungsgebiet Mühlburg waren ursprünglich im letzten Jahr eingeplant. Aus verschiedenen 
Gründen kann ein Großteil erst im Jahr 2020 fertiggestellt werden, die Herderstraße konnte sogar 
erst in diesem Jahr begonnen werden. Um Haushaltsreste zu vermeiden, wurden die Mittel im 
letzten Jahr anderen Projekten zur Verfügung gestellt. 
 
Die zur Finanzierung in diesem Jahr erforderlichen Mittel von 660.000 Euro können über 
Zuwendungen aus dem Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost/Marktplatz abgedeckt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 660.000 Euro im 
Haushaltsjahr  
2020 für Straßenbaumaßnahmen im Sanierungsgebiet Mühlburg. 
 
 