

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Gemeindestraßen, Verkehrssignalanlagen 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
 
Vorlage Nr.: 2020/1308 
Verantwortlich: Dez. 
6 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2020 4 
☒ 
☐ 
zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 700.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2020 für verschiedene Erneuerungs- und Baumaßnahmen an Verkehrssignalanlagen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
700.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Für die Erneuerung von Signalanlagen (zum Beispiel in der Haid-und-Neu-Straße, Wilhelm-
Leuschner-Straße, Pulverhausstraße, Pfinzstraße, verschiedene Fußgängeranlagen), der 
Ausrüstung von Anlagen mit Blindeneinrichtung (Durlach, Oberreut, Oststadt) sowie der 
Leerrohrverlegung für Steuerkabel im Zuge der Hauptverkehrsstraßen sind zusätzliche Mittel von 
700.000 Euro erforderlich. 
 
Die zusätzlichen Mittel können bei der Maßnahme „Tunnel Südtangente“ eingespart werden, da 
die Maßnahme „Erweiterung des Betriebsgebäudes“ großteils erst 2021 kassenwirksam wird. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 700.000 Euro im 
Haushaltsjahr  
2020 für verschiedene Erneuerungs- und Baumaßnahmen an Verkehrssignalanlagen. 
 
 
 
 
 