

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Gemeindestraßen, Planungskosten Straßenbaumaßnahmen 
Überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung 
 
Vorlage Nr.: 2020/1306 
Verantwortlich: Dez. 
6 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2020 6 
☒ 
☐ 
zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss genehmigt eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 
1.000.000 Euro im Haushaltsjahr 2020 für die Planung von Straßenbaumaßnahmen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1.000.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Für verschiedene größere Straßenbauprojekte, die in den Folgejahren umgesetzt werden sollen 
(Radwegmaßnahmen, Südumfahrung Hagsfeld, Festplatz), sind Planungsaufträge in der 
Vorbereitung. Zur Vergabe dieser Ingenieurleistungen, die in den beiden nächsten Jahren 
kassenwirksam werden, ist eine zusätzliche Verpflichtungsermächtigung von 1.000.000 Euro 
erforderlich. 
 
Diese kann vom Projekt Neubau Filtration/Adsorption im Klärwerk in Anspruch genommen 
werden, da sie dort aktuell nicht benötigt wird. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 
1.000.000 Euro im Haushaltsjahr 2020 für die Planung von Straßenbaumaßnahmen. 
 
 
 
 