

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.11.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1378  
Mit gutem Beispiel voran: Solarenergie für die Hebelstraße 21 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat (zur Kenntnis) 26.01.2021 7 X  
Bauausschuss 04.02.2021 1 X  
Gemeinderat 23.02.2021 13 x  
 
1. Die Volkswohnung bringt auf der Südseite des Daches der Hebelstr.21 (zukünftiges „Haus der 
Fraktionen““) eine Photovoltaikanlage an. Der Energiebedarf im „Haus der Fraktionen“ soll mit der 
gewonnenen Solarenergie gedeckt werden.  
2. Zusätzlich wird der Einbau eines entsprechenden Stromspeichers geprüft, um die gewonnene 
Solarenergie optimal für die Versorgung des Hauses zu nutzen.   
3. Gegebenenfalls übernimmt die Stadt Karlsruhe die Kosten für die Photovoltaikanlage und den 
Speicher. 
 
 
Die Stadt Karlsruhe bekennt sich zum Ziel der Klimaneutralität 2050 und einer klimaneutralen Verwaltung 
bis spätestens 2040. Das „Klimakonzept 2030“ sieht zur Erreichung dieser Ziele eine umfassende Förderung 
der Photovoltaik vor. Für Karlsruhe, mit durchschnittlich 4,6 Sonnenstunden im Jahresmittel, die 
bevorzugte Strategie regenerativer Energiegewinnung. 
Die Dachfläche der kürzlich von der Stadt Karlsruhe von der Volkswohnung angemieteten Immobilie 
Hebelstraße 21 (geplant als „Haus der Fraktionen“), eignet sich auf der Südseite für die Gewinnung von 
Solarenergie (siehe Grafik). Zahlreiche Dächer in Karlsruhe lassen sich mit einer ähnlichen Ausrichtung 
ebenfalls für die Gewinnung von Solarenergie nutzen. Die Stadt Karlsruhe und ihre Tochter Volkswohnung 
könnten an dieser Stelle beispielhaft zeigen, wie sich Dachflächen im Bestand für diese Form der 
regenerativen Energiegewinnung umnutzen lassen.  
Der Aufbau einer Photovoltaikanlage auf einem von der Stadt genutzten Gebäude in unmittelbarer Nähe 
zum Rathaus und dessen geplante Verwendung als „Haus der Fraktionen“ wären auch ein politisches Signal, 
wie wichtig ein Umdenken und ein entsprechendes Handeln im Bereich Energiegewinnung durch 
regenerative Energien für den Kilmaschutz sind. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 