

 
 
Niederschrift 13. Sitzung Hauptausschuss 
10. November 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Absage der Offerta 2020; Gesellschafterweisung 
Vorlage: 2020/1241 
  
 
 
  
  
Beschluss:  
Der Hauptausschuss bestätigt die Gesellschafterweisung der Gesellschafterversammlung der  
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) an die Geschäftsführung der KMK, die für den Zeit-
raum vom 24.10.2020 bis 01.11.2020 geplante Einkaufs- und Erlebnismesse „Offerta“ nicht 
durchzuführen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz eröffnet die Sitzung, entschuldigt die Verspätung des 
Vorsitzenden, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die rechtzeitig zugegangene Einladung 
und die Nachträge zur Tagesordnung. Sie ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE) betrachtet die Durchführbarkeit von Veranstaltungen im nächsten 
Halbjahr skeptisch und befürwortet die Absage der Offerta.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) und Stadtrat HØyem (FDP) sehen die Absage der Offerta ebenfalls als 
zwingend. Die Entscheidung hätte jedoch früher getroffen werden müssen. Stadtrat Pfannkuch 
(CDU) bemängelt auch das Zustandekommen dieser Entscheidung.   
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz führt aus, dass das Land in der Corona-Verordnung die 
spezielle Messe-Verordnung nicht umfasst habe. Dies habe zur Folge gehabt, dass die Offerta 
zunächst durchführbar gewesen wäre. Im Weiteren erfolgte eine sukzessive Zuspitzung der Lage, 
die nicht vorhersehbar gewesen sei. Mit dem Überschreiten der 50-er-Marke sei auch die Zu-
ständigkeit vom Ordnungsamt in Rheinstetten zum Gesundheitsamt gewechselt. Der Landrat 

– 2 – 
habe angekündigt, bei Überschreitung der 50-er-Marke, die Offerta einstellen zu lassen. Dies 
habe letztlich zur Entscheidung geführt, die Offerta abzusagen. Die schwierige Lage der Messe-
Aussteller sei ihr bewusst. Da weder Stadt noch die Karlsruher Messe-GmbH schadensersatz-
pflichtig seien, begrüßt sie die angekündigten Novemberhilfen des Bundes. Sie widerspricht der 
Aussage von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) wonach diese Zusammenhänge nicht ausgeführt worden 
seien. Sie bedankt sich bei allen, die diese Entscheidung mitgetragen haben. Abschließend stellt 
sie, mit einer Gegenstimme, die mehrheitliche Zustimmung fest.  
 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
13. November 2020 