

ANLAGE 1 
 
 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe vom 23. Juli 2019 (Amtsblatt 
vom 16. August 2019) 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. 2000, 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. 
Oktober 2020 (GBl. S. 910) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 22. Dezember 2020 
folgende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
 
§ 22 wird wie folgt gefasst: 
 
„Nach Entscheidung der oder des jeweiligen Vorsitzenden können notwendige Sitzungen des 
Gemeinderats, der Ausschüsse und sonstiger gemeinderätlicher Gremien sowie Sitzungen 
der Ortschaftsräte und deren Ausschüsse unter den Voraussetzungen des § 37 a der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder 
im Sitzungsraum durchgeführt werden.“ 
 
 
Artikel 2 
 
 
Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 