

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung 
 
Vorlage Nr.: 2020/1348 
Verantwortlich: Dez. 
1 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2020 9 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 22.12.2020 3 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die aus der Anlage 1  
ersichtliche Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am - siehe Seite 2 - 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Durch § 22 der Hauptsatzung wird bestimmt, dass gemäß § 37 a Gemeindeordnung unter 
bestimmten Voraussetzungen „notwendige Sitzungen des Gemeinderats, der Ausschüsse und 
sonstiger gemeinderätlicher Gremien“ ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder im 
Sitzungsraum durchgeführt werden können.  
 
Die Ortschaftsräte sind hier ausdrücklich nicht genannt. Aus Gründen der Rechtsklarheit soll nach 
Rücksprache mit der Rechtsaufsichtsbehörde deshalb auch für die Ortschaftsräte eine 
Bestimmung nach § 37 a Gemeindeordnung in die Hauptsatzung aufgenommen und § 22 der 
Hauptsatzung entsprechend ergänzt werden.  
 
Die vorliegende Änderung, die in die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe einfließen soll, ermöglicht, 
dass gemäß § 37 a Gemeindeordnung unter den dort bestimmten Voraussetzungen auch 
notwendige Sitzungen der Ortschaftsräte sowie deren Ausschüsse ohne persönliche Anwesenheit 
der Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden können. 
 
Eine konsolidierte Fassung sowie eine Synopse sind als Anlage 2 und 3 beigefügt. 
 
Die Anhörung der Ortschaftsräte erfolgte an folgenden Sitzungsterminen: 
 
Ortschaftsrat Durlach     9.12.2020 
Ortschaftsrat Grötzingen    9.12.2020 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach  16.12.2020 
Ortschaftsrat Neureut     8.12.2020 
Ortschaftsrat Stupferich   11.12.2020  
Ortschaftsrat Wettersbach    8.12.2020 
Ortschaftsrat Wolfartsweier    8.12.2020 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die aus der Anlage 1 
ersichtliche  
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
 