

 
 
Niederschrift 13. Sitzung Hauptausschuss 
10. November 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Beschaffung einer Drehleiter mit Korb 23/12 (DLAK 23/12) für die 
Berufsfeuerwehr Karlsruhe 
Vorlage: 2020/1158 
 
 
 
  
  
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von einer DLAK 23/12 für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe, Los 1 (Fahrgestell und 
Aufbau) an die Firma Rosenbauer Deutschland GmbH und Los 2 (Beladung) an die Firma Bastian 
Feuerwehrtechnik GmbH zu. Die Beurteilung der CO2-Relevanz ist als Anlage beigelegt. 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz ruft TOP 2 zur Behandlung auf. Sie stellt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest und schließt die öffentliche Sitzung 
um 15:39 Uhr.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
13. November 2020 