

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Lebensmittelmarkt in Grünwettersbach 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  Vorlage Nr.: 83 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 
8. Dezember 
2020 
4 
☒ 
☐ 
 
Die Verwaltung möge den Ortschaftsrat über den aktuellen Stand der Planungen zur Nahversorgung in 
Grünwettersbach informieren sowie die Ergebnisse des Architektenwettbewerbes vorstellen. 
 
Begründung: 
Nach der Ausschreibung für einen Lebensmittelvollsortimenter in Grünwettersbach, hat sich der 
Ortschaftsrat Wettersbach bei seiner Sitzung am 04.12.2018 für den Erstplatzierten, die Firma Edeka, 
ausgesprochen. Es wurde außerdem beschlossen, ein Wettbewerbsverfahren durchzuführen. Der 
Ortschaftsrat Wettersbach wurde informiert, dass nach erfolgter Vertragsunterzeichnung neben den 
eigentlichen Bauplanungen, auch ein Vorhabenbezogener Bebauungsplan zu erstellen ist und parallel der 
Flächennutzungsplan geändert werden muss. 
 
Wir bitten um Vorstellung der Ergebnisse des Architektenwettbewerbes sowie um Berichterstattung wie 
weit die planungsrechtlichen Dinge vorangeschritten sind und ob schon Detailplanungen für den 
Lebensmittelmarkt vorliegen. Auch über den zeitlichen Planungsablauf bitten wir um Informationen.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und 
Paul Witz, stellv. Fraktionsvorsitzender 
 
Interfraktioneller Antrag 