

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
vom: 08.11.2020 
 
eingegangen am: 09.11.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
09.12.2020 
 
13 
öffentlich 
 
Stpla/Dez. 6  
 
Planungsstand Radverkehr Rittnertstraße November 2020 
 
Im März 2017 befasste sich der Ortschaftsrat Durlach zuletzt mit der 2015 beantragten Planung 
für  eine verbesserte  Radinfrastruktur  im  Bereich  der  gesamten  Rittnertstraße.  Hierzu  haben wir 
folgende Fragen. 
 
Anfrage: 
• Wurde  inzwischen  die  Planung  für  Verbesserungen  für  den  Radverkehr  (2017  auch  vom 
StPlA als erforderlich eingestuft) in der Rittnertstraße aufgenommen? 2017 wurde mitgeteilt, 
dass  eine  Prüfung  von  Überquerungshilfen  und  Verbesserungen  bei  der  Beschilderung  im 
Gange sei. Was war das Ergebnis dieser Prüfungen? 
 
• Hat die Stadtverwaltung Kenntnis darüber, ob aktuell im Landes-Etat Mittel aus dem LGVFG-
Programm 2018-2022 für den Ausbau der Fahrradinfrastruktur zur Verfügung stehen. 
 
Schon 2015 und auch 2017 hat sich das StPlA mit Skepsis zur Anlage von überfahrbaren Fahr-
radschutzstreifen  in  der  Rittnertstraße  geäußert.  Als  Grund  hierfür  wurde  die  Breite  der  Straße 
genannt. Nun sind unserer Fraktion Beispiele von anderen teils höher klassifizierten Straßen be-
kannt,  wo  solche  Schutzstreifen  markiert  wurden.  Als Beispiel  sei  hier  die  Landesstraße  L207 
genannt, bei welcher im Bereich der Ortsdurchfahrt Deggenhausen mit einer Breite von 5,40 m 
ein Schutzstreifen markiert ist. Desgleichen in Offenburg auf der K5369. Kann dieser Vorschlag 
mit  Einbeziehung  vorliegender  Informationen  ggfs.  unter  Einbeziehung  des  Ministeriums  für 
Verkehr BW nochmals geprüft werden? 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 