

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Aufnahme von Flächen in Wolfartsweier in die Gesamtkonzeption zur Umsetzung von 
Calisthenics-Anlagen 
SPD-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.12.2020 3 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Der Ortschaftsrat beschließt die Ortsverwaltung und die zuständigen Fachämter der 
Stadtverwaltung zu beauftragen, im Rahmen der stadtweiten Gesamtkonzeption „Calisthenics-
Anlagen“ zu prüfen, ob auch Flächen in Wolfartsweier für den Bau neuer Anlagen geeignet sind. 
 
Sachverhalt/Begründung:  
Bewegung und Sport im Freien hat in den vergangen Jahren an Beliebtheit zugenommen. Die 
derzeitige Corona-Pandemie, welche sportliche Betätigung in geschlossenen Räumen stark 
begrenzt oder sogar ausschließt, verstärkt den Bedarf an Sportangeboten im Freien. 
Die Nutzung sogenannter Calisthenics-Anlagen erfreuen sich zunehmender Beliebtheit, weshalb in 
Karlsruhe auch die ersten Sportstätten in Betrieb genommen wurden. Solche Anlagen sind in 
gleicher Weise für junge, aber auch älteren Menschen geeignet um sich eigenständig im Freien 
sportlich zu betätigen. 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 17. November 2020 die 
Stadtverwaltung beauftragt, eine Gesamtkonzeption für Calisthenics-Anlagen in Karlsruhe zu 
erstellen. 
In Wolfartsweier wären zum Beispiel Flächen am Festplatz an der Ponderosa (hinter dem 
bestehenden Bolzplatz) oder beim Zündhütleturm geeignet um eine Anlage zu errichten. 
Wir bitten daher die städtischen Fachämter, bei der Gesamtkonzeption Wolfartsweier zu 
berücksichtigen, und nach Möglichkeit eine Anlage in unserem Stadtteil mittelfristig zu errichten. 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat Wolfartsweier 
Tino Huber, Julia Küffner, Mirko Hoffmann, Stefanie Becker, Andreas Beiser 
 
Antrag 