

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
vom: 01.11.2020 
 
eingegangen am: 02.11.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
09.12.2020 
 
11 
öffentlich 
 
UA / Dez. 5 
 
Thema: Die Aktualisierung der Kooperationserlass-Lärmaktionsplanung und die 
Möglichkeit einer Geschwindigkeitsbeschränkung in der Durlacher Rittnertstraße 
auf 30 km/h  
Antrag: 
 
Wir bitten die Stadtverwaltung um Folgendes: 
 
1. Mitteilung, wann die neuen Berechnungen zur Ermittlung der neuen Beurteilungswerte 
durchgeführt werden 
2. Bitte, diese neuen Beurteilungswerte dem OR Durlach unaufgefordert vorzulegen 
3. Vorlegen der Verkehrszahlen, die Grundlage für die Berechnung der Zahlen in 2017 wa-
ren 
4. Vorlegen der Verkehrszahlen, die Grundlage für die Berechnung der Zahlen in 2021 sein 
sollen 
5. Vorlegen einer Begründung, warum nachts nicht in der gesamten Rittnertstraße sondern 
nur in Teilbereichen Tempo 30 beantragt werden soll 
6. Stellungnahme zu der fehlerhaften bzw. irreführenden Darstellung vom 12.10.2020, 
dass die Werte 55/65 eine harte Grenze darstellen würden 
7. Stellungnahme zur Beurteilung der allgemeinen Gefahrenlage bzw. Prüfung bzgl. öffent-
licher Sicherheit in der Rittnertstraße 
 
 
Erläuterung: 
 
Zu 1. In Ihrem Schreiben vom 12.10.2020 teilen Sie dem Stadtamt Durlach ein Jahr nach Diskus-
sion dieser Thematik im Durlacher Ortschaftsrat den aktuellen Sachstand mit. Es ist nicht viel 
geschehen seitdem. Sie führen aus, dass die Beurteilungswerte im nächsten Jahr neu berechnet 
werden sollen. Wann soll diese Leistung beauftragt werden und wann werden die Zahlen vorlie-
gen?  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Zu 3. und 4. Bitte differenzieren Sie hier nach LKW/PKW etc. wegen der Berücksichtigung in der 
RLS-90. 
 
Zu 5. In Ihrem Schreiben vom 12.10.2020 teilen Sie dem Stadtamt Durlach mit, dass in der Ritt-
nertstraße nur zwischen der Badener Straße und der Dürrbachstraße und nur nachts eine Ge-
schwindigkeitsbeschränkung von 30 km/h vorgeschlagen werden soll. Insbesondere mit Blick auf 
Punkt 6 bitten die Antragsstellenden, die Argumente für diese Entscheidung offen zu legen. 
Zusätzlich bitten wir um Erläuterung, was aus Ihrer Sicht gegen den Versuch spricht, wenigstens 
nachts in der gesamten Rittnertstraße eine Geschwindigkeitsbeschränkung vorzuschlagen bzw. 
zu beantragen. Was spricht aus Ihrer Sicht dagegen, zusätzlich dazu tags z. B. im unteren Be-
reich der Rittnertstraße eine Geschwindigkeitsbeschränkung vorzuschlagen?   
 
Zu 6. Mit dem Kooperationserlass-Lärmaktionsplanung vom 23.03.2012 und der inhaltlichen 
Konsolidierung vom 29.10.2018 wurde festgelegt, dass diese Werte grundsätzliche Orientie-
rungshilfen darstellen, von denen fachlich begründet abgewichen werden kann.  Diesen Sach-
stand haben wir auch in der Ortschaftsratssitzung im Oktober 2019 detailliert vorgebracht. Diese 
Darstellung hatte das Verwaltungsgericht im Oktober 2018 bereits bestätigt und konkretisiert. 
Aus dem VGH Baden-Württemberg Urteil vom 17.07.2018, 10 S 2449/17 ist hier Punkt 12 be-
sonders relevant, der klarstellt, dass es nicht auf die Überschreitung eines Schallpegels (die ange-
sprochenen 65/55) ankommt, solange man oberhalb der unteren Tatbestandsgrenze von 49/54 
liegt. Im Urteil ist ausgeführt: „Da das BImSchG für Lärmaktionspläne - anders als für Luftrein-
haltepläne - kein Einvernehmens-erfordernis vorsehe, seien die Anspruchsvoraussetzungen ge-
mäß § 47d Abs. 6, § 47 Abs. 6 BImSchG bereits erfüllt, wenn die betreffende Maßnahme fehler-
frei im Lärmaktionsplan festgelegt worden sei und die zur Umsetzung verpflichtete Behörde 
angemessen an der Entscheidung über die Festlegung beteiligt worden sei. Die gesetzliche 
Grundlage für die begehrten Geschwindigkeitsbegrenzungen ergebe sich aus § 45 Abs. 1 Satz 
1, Satz 2 Nr. 3, Abs. 9 Satz 3 StVO. Dabei bedürfe es für die Feststellung einer besonderen örtli-
chen Gefahrenlage (§ 45 Abs. 9 Satz 3 StVO) nicht der Überschreitung eines bestimmten Schall-
pegels, sondern es komme entscheidend darauf an, welche Beeinträchtigungen unter Berück-
sichtigung der Belange des Verkehrs im konkreten Fall als ortsüblich hingenommen werden 
müssten. Aus dem „Kooperationserlass“ ergebe sich nichts anderes. Auch die Lärmschutz-
Richtlinien-StV (VkBl. 2007, 767) dürften mit dem dort geregelten Nachtwert von 60 dB(A) nicht 
für die Beurteilung der Grenze der zumutbaren Lärmbelästigung herangezogen werden. Als 
„untere Tatbestandsgrenze“ böten vielmehr die Immissionsgrenzwerte des § 2 Abs. 1 der Ver-
kehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV) Orientierungspunkte, die im Nachtzeitraum für reine 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
und allgemeine Wohngebiete (Anmerkung der Antragsstellenden: wie die Rittnertstraße) sowie 
Kleinsiedlungsgebiete bei 49 dB(A) und für Kern-, Dorf- und Mischgebiete bei 54 dB(A) lägen. 
Die in anderen Fällen von der Rechtsprechung herangezogene allgemeine Lärmforschung gehe 
im Übrigen von gesundheitsschädlichen Lärmwirkungen bereits bei einer dauerhaften mittleren 
Lärmbelastung oberhalb einer Schwelle von 40 dB(A) nachts aus.“ 
 
Weiter wird auf Seite 17 des Kooperationserlass-Lärmaktionsplanung vom 23.03.2012 ausge-
führt: „Die für die Maßnahmenabwägung maßgeblichen Aspekte sind vom Einzelfall abhängig. 
Relevante Gesichtspunkte sind u. a.: Bewertung von Verdrängungseffekten, die Belange des 
fließenden Verkehrs, Auswirkungen auf den ÖPNV, Auswirkungen auf den Fuß- und den Rad-
verkehr, anstehende straßenbauliche Maßnahmen zur Lärmminderung, mildere Mittel wie eine 
geänderte Verkehrsführung, Anpassungsbedarf bei Lichtsignalanlagen (Grüne Welle), in Gebie-
ten mit Luftreinhalteplänen Auswirkungen auf die Luftreinhaltung. Zur Vermeidung häufigerer 
Wechsel der zulässigen Höchstgeschwindigkeit in Ortsdurchfahrten können zwischen Maßnah-
menbereichen Lückenschlüsse bis maximal 300 Meter Länge erfolgen.“ In der Ortschaftsratssit-
zung im Oktober 2019 hatte die Grüne Fraktion gebeten, anhand dieser Kriterien zu prüfen, ob 
eine nächtliche Geschwindigkeitsbeschränkung in der gesamten Rittnertstraße durchsetzbar 
wäre. Die Antragsstellenden gehen davon aus, dass dieser Bitte nachgekommen wurde und 
bitten Einsicht in die Bewertung der einzelnen Kriterien zu erhalten, auch um diese mit den ei-
genen Erhebungen abgleichen zu können.  
Im Bund wurden die Lärmsanierungswerte für Bundesstraßen und Autobahnen im Sommer 
2020 unter anderem für reine und allgemeine Wohngebiete auf 64/54 gesenkt, d. h. 1 dB(A) 
unter die Werte, welche das Land Baden-Württemberg (aktuell) für die Lärmsanierung ansetzt. 
Diese Entscheidung verdeutlicht, dass die Werte 65/55 nicht pauschal als obere Maßnahmen-
grenze verwendet werden sollen bzw. dürfen. 
 
Zu 7. Grundsätzlich unabhängig von der Lärmschutzthematik ist es ein natürliches Anliegen und 
die Pflicht der Verwaltung, für möglichst hohe Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmen-
den zu sorgen. Konkret bedeutet dies nach Verständnis der Antrags-stellenden u. a. die Prü-
fung, ob § 45 Abs. 9 StVO erfüllt ist (Tatbestandsvoraussetzung für Geschwindigkeitsbeschrän-
kungen). Die Tatbestände finden sich in § 45 Abs. 1. Die Rittnertstraße ist sehr kurvig und un-
übersichtlich, weist ausgesprochen wenige Querungsmöglichkeiten für zu Fuß Gehende auf und 
hat weder Radwege noch Schutzstreifen für den Radverkehr; letzteres ist sicher auch dem gerin-
gen Querschnitt geschuldet und bedarf zusätzlicher Lösungsansätze. Die unsichere Situation für 
Radfahrende auf der Straße führt dazu, dass sie zunehmend auf die Gehwege ausweichen und 
Sicherheit und Komfort für zu Fuß Gehende noch weiter verringern. Insgesamt stellt die Rittnert-

                Seite 4  
__________________________________________________________________________________________   
straße so ausschließlich für den motorisierten Individualverkehr einen akzeptablen Korridor dar 
und dies ist auch mit Blick auf die Ziele und Absichtsbekundungen der Stadt Karlsruhe vollkom-
men unakzeptabel (Stichworte „fahrrad-freundliche Stadt, Stichwort Klimaschutzkonzept). Eine 
Steigerung der Verkehrssicherheit wäre somit ein starkes Argument für eine verkehrsrechtliche 
Maßnahme, z. B. eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h. Kann sich die Verwaltung 
dieser Argumentation anschließen oder bestehen grundsätzliche Zweifel an den beschriebenen 
Sachverhalten? 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 