

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Infotafel an der Burgruine 
FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.12.2020 4 
☒ 
☐ 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage in der nächsten öffentlichen Ortschaftsratssitzung beantworten. 
 
Anfrage: 
Was sind die Gründe, dass die seit Jahren fehlende Infotafel an der Burgruine nicht ersetzt wird?  
 
Begründung: 
Vor vier Jahren wurde an der Burgruine die Schutzhütte zerstört und die Infotafel abgerissen. Die 
Forstverwaltung hat danach die Hütte entfernt, jedoch wurde die Tafel - trotz Zusage der Ortsverwaltung – 
nicht ersetzt. Der Geschichtsverein hatte dem Amtsleiter der Ortsverwaltung bereits im Jahr 2017 nochmals 
eine Vorlage für die Infotafel gegeben. 
Da die Burgruine das älteste Bauwerk unseres Ortes ist, sollte baldmöglichst die Information hierüber für die 
Bürger*innen und Spaziergänger*innen wieder zur Verfügung stehen. 
 
 
Unterzeichnet 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 
Anfrage 