

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Elterncafe 
FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.12.2020 5 
☒ 
☐ 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage in der nächsten öffentlichen Ortschaftsratssitzung beantworten. 
 
Anfrage: 
Warum gibt es in Wolfartsweier kein Elterncafe?  
 
Begründung: 
In Wolfartsweier gibt es inzwischen keine Krabbelgruppe und auch kein anderes Angebot mehr, wo sich Eltern 
mit kleinen Kindern treffen können. In Durlach, Aue und Hohenwettersbach gibt es wöchentlich ein Elterncafe 
für Eltern mit Kindern zwischen 0 - 3 Jahren. Dieses Angebot ist kostenlos und wird vom Kinderbüro der Stadt 
Karlsruhe organisiert. Es wäre schön, wenn es so ein Angebot auch in unserem Ortsteil gäbe. 
 
 
Unterzeichnet 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 
Anfrage 