

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung)   
 
Vorlage Nr.: Nr. 2020/1392 
Verantwortlich: Dez. 5 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 
8. Dezember 2020 18 
☐ 
☒ 
      
Ortschaftsrat Durlach 
9. Dezember 2020 5 
☒ 
☐ 
 
Gemeinderat 
22. Dezember 2020  
☒ 
☐ 
      
Beschlussantrag 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen und im Hauptausschuss  
a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und 
Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 1a. Die Satzung tritt am 
01.01.2021 in Kraft, 
b) die in Anlage 3 vorgenommene Verrechnung der Kostenüber- und Unterdeckungen der Jahre 2016-
2019 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 303.625,49 Euro und Einbeziehung der Kostenüber- 
und Unterdeckungen der Jahre 2016-2019 in Höhe des saldierten Teilbetrages von -280.511,18 Euro 
in der Gebührenkalkulation 2021, 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Unterdeckungen 2018 und 2019 in 
Höhe von insgesamt saldiert -592.052,52 Euro laut Anlage 13. 
zu beschließen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
Text eingeben Text eingeben Text eingeben 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema Text eingeben 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am Datum eingeben 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit Datum eingeben 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
1. Vorlagebegründung 
 
Der   Gemeinderat   hat   zuletzt   zum 01.01.2019   eine   Änderung   des   Gebührenverzeichnisses   zur 
Friedhofsgebührensatzung  beschlossen. Dabei wurde  grundsätzlich von voller Kostendeckung ausgegangen. 
Ausgenommen  hiervon  waren  die  Grabnutzungsrechts- und  Bestattungsgebühren  bei  der  Bestattung  von 
Kindern bis 10 Jahren, die Nutzungsrechtsgebühren für die Reihen-, Wahlgräber und Kolumbarien mit einem 
Kostendeckungsgrad von 80% sowie die Gebühren für die Benutzung von Kapellen und Leichenhallen. 
 
In Anlage  2 sind  die  alten  und  neuen  Gebührensätze  einschließlich  der  prozentualen  Veränderungen 
ausgewiesen. 
 
1.1 Erläuterungen zur Gebührenkalkulation 
 
 
In den  angeschlossenen Berechnungen (Anlagen 3 bis 11) sind die nach  den Vorschriften der  §§ 11  und 14 
KAG  errechneten  Gebührenobergrenzen  sowie  die  Gebührenvorschläge  der  Verwaltung  ausgewiesen.  Nach 
der vom Kommunalabgabengesetz vorgeschriebenen betriebswirtschaftlichen Kostenermittlung 
(Kostenrechnung)    beträgt    die    Unterdeckung    im    gebührenfähigen    Bereich    nach    der    vorliegenden 
Gebührenkalkulation  für  das  Jahr  2021 -943.271,12 Euro.  Diese  setzt  sich  aus  dem  Nichtausschöpfen  der 
Gebührenobergrenzen  durch  einen  Kostendeckungsgrad  von  80%  bei  den  Nutzungsrechtsgebühren  für  die 
Reihengräber,  Wahlgräber  und  Kolumbarien  sowie  Rundungsdifferenzen  und  fehlende  Kostendeckung  bei 
Kinderbestattungen  und  Kindergräbern  zusammen.  In  Bereichen  mit  angestrebter  Kostendeckung  von  100% 
sollen  Unterdeckungen  aufgrund  von  Rundungsdifferenzen  innerhalb  der  folgenden  5  Jahre  ausgeglichen 
werden.  Der  Gesamtkostendeckungsgrad  unter  Berücksichtigung  der  nicht  gebührenfähigen  Bereiche  liegt 
nach  der  vorliegenden  Kalkulation  bei  77,93%  und  ist  auch  im  Vergleich  mit  anderen  Städten  in  Baden-
Württemberg auf einem guten Niveau. 
 
 
Stadt Kostendeckungsgrad 
Ettlingen 70% 
Reutlingen 80% 
Stuttgart 69% 
Ulm 64% 
 
Das neue Gebührenverzeichnis liegt in der Anlage 1a bei. 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 10./11. März 2020 den kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung 
der kalkulatorischen Kosten für den Haushalt 2021 sowie die Ergebnisrechnung 2020 auf 1% festgesetzt. Die 
Gebührenkalkulation für das Jahr 2021 enthält kalkulatorische Zinsen in Höhe von rund 0,35 Mio. Euro.  
 
1.2 Erläuterungen zum Ergebnisausgleich 
 
Der  Teilhaushalt  6900 -Friedhof  und  Bestattung- weist  aus  Vorjahren  noch Über- und  Unterdeckungen  auf, 
die mit dieser Gebührenkalkulation zum Teil ausgeglichen werden sollen (Anlage 13). 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  die  noch  offene  Kostenüberdeckung  aus  dem  Jahr  2016  mit  einem  saldierten 
Restbetrag in Höhe von 227.293,94 Euro, die Kostenunterdeckung aus 2017 mit einem saldierten Restbetrag 
von -268.038,41  Euro,  die  Kostenunterdeckung  aus  2018  mit  einem  saldierten  Teilbetrag  in  Höhe  von -

– 3 – 
71.075,16 Euro und die Kostenunterdeckung aus 2019 mit einem saldierten Teilbetrag von -168.691,55 Euro 
in die Gebührenkalkulation 2021 einzubeziehen bzw. zu verrechnen (Anlage 3).  
 
 
Über die Einbeziehung des danach noch offenen Ergebnisausgleichs 2018, saldiert  
-277.816,03  Euro  und  des  Ergebnisausgleichs  2019  saldiert -314.236,49  Euro  sollte  der  Gemeinderat  im 
Rahmen künftiger Gebührenanpassungen entscheiden. 
 
2. Einzelfeststellungen 
 
2.1. Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Der  Gemeinderat  hat  in  seiner  Sitzung  am  11.12.2018  beschlossen,  bei  der  Bestattung  von  Kindern  bis  10 
Jahre   auf   die   Grabnutzungsrechtsgebühren   zu   verzichten   und   den   Kostendeckungsgrad   bei   den 
Nutzungsrechtsgebühren für die Reihen-, Wahlgräber und Kolumbarien auf 80 % festzusetzen. 
 
Die tarifvertraglich gestiegenen Personalaufwendungen, die Einbeziehung von Über- und Unterdeckungen aus 
Vorjahren  und  die  unterschiedliche  Entwicklung  des  Bestandes  der  Grabarten  machen  eine  differenzierte 
Gebührenanpassung bei den Nutzungsrechtsgebühren  für die Reihengräber,  Wahlgräber  sowie Kolumbarien/ 
Grüfte und Baumpatenschaften erforderlich. 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  die  aus  den Anlagen  4-7 ersichtlichen  Kostendeckungsgrade  zu  beschließen,  weil 
höhere  Gebührensteigerungen  als  die  vorgeschlagenen  (vgl. Anlage  2)  den  Gebührenschuldnern  nicht 
zugemutet werden sollen. 
 
2.2 Bestattungsgebühren 
 
Die unterschiedliche Einbeziehung der Über- und Unterdeckungen aus den Jahren 2016-2019 und gestiegene 
Personalaufwendungen machen bei den Bestattungsgebühren Gebührenerhöhungen nötig.  
 
Bei  der  Kalkulation  der  Bestattungsgebühren  wurde  von  dem  grundsätzlichen  Ziel  der  vollen  Kostendeckung 
ausgegangen. Ausgenommen hiervon sind die Bestattungsgebühren für Kinder (vgl. Ziffer 1). 
 
2.2.1 Kapellen- und Leichenhallen 
 
Der  Gemeinderat  hat  in  seiner  Sitzung  am  11.03.2008  beschlossen,  bei  der  Gebührenfestsetzung  für die 
Benutzung   der   Kapellen   und   Leichenhallen   die   anfallenden   Fixkosten,   in   Form   von   kalkulatorischen 
Abschreibungen  und  Zinsen,  nicht  einzubeziehen.  Der  Zuschussbedarf  für  den  Bereich  der  Kapellen  und 
Leichenhallen  beläuft  sich  daher  im  Haushaltsjahr  2021 auf  282.638,90  Euro.  Die  Gebühren  für  die 
Benutzung der Kapellen- und Leichenhallen können konstant gehalten werden. 
 
Sofern  sich  unter  Berücksichtigung  des  Beschlusses  vom  11.03.2008  Kostenüberdeckungen  im  Bereich  der 
Leichen- und Trauerhallen ergeben, führen diese zu einer Reduzierung des Fixkostenzuschusses um die Höhe 
der  Kostenüberdeckungen.  Andernfalls  würde  durch  einen  vom  Steuerhaushalt  getragenen  Zuschuss  eine  an 
den Gebührenzahler zu erstattende Überdeckung entstehen. 
 
2.2.2 Krematorium 
 
Im Bereich des Krematoriums sind trotz der ansteigenden Zahl an Kremationen aufgrund der Einbeziehung von 
Über- und   Unterdeckungen   aus   Vorjahren   Gebührenanpassungen   notwendig.   Die   Gebühren   für   die 
Einäscherungen von Verstorbenen erhöhen sich von derzeit 255 Euro auf 275 Euro brutto. 

– 4 – 
 
Die  Gebühr  für  die  Durchführung  der  amtsärztlichen  Leichenschau  war bisher  im  Gebührenverzeichnis  zur 
Friedhofsgebührensatzung   unter   Gebührenziffer   4.4.5  ausgewiesen.  Diese   beinhaltete  die  Mithilfe  der 
Mitarbeiter  des  Krematoriums bei  der  amtsärztlichen Leichenschau  und  die  Auslage  für  die  amtsärztliche 
Leichenschau.  Seit  Mitte  2019  erfolgt  die  amtsärztliche  Leichenschau  ausschließlich  im  Krematorium.  Die 
Kosten  für  die  amtsärztliche  Bescheinigung,  36 Euro  brutto,  werden  dem  Friedhofs- und  Bestattungsamt  in 
Rechnung  gestellt  und  an  die  Auftraggeberinnen  und  Auftraggeber  der  Bestattung  weiterberechnet.  Künftig 
wird  daher die  Gebühr  für  die  Mithilfe  bei  der  amtsärztlichen  Leichenschau  im Gebührenverzeichnis  unter 
Ziffer  4.4.5.1  und nachrichtlich die  Auslage  für  die  amtsärztliche  Leichenschau  unter  Gebührenziffer  4.4.5.2 
ausgewiesen. 
 
2.2.3 Urnenbeisetzungen/Umbettung und Ausgrabung von Urnen 
 
Die gestiegenen Personalaufwendungen, die Einbeziehung der Über- und Unterdeckungen aus Vorjahren und 
bessere  Serviceleistungen,  z.B.  Begleiten  der  Angehörigen  von  der  Friedhofskapelle  zum  Grab  machen  eine 
Anpassung der Gebühren für die Beisetzung, Umbettung und Ausgrabung von Urnen erforderlich.  
 
2.3 Verwaltungsgebühren 
 
Die  Verwaltungsgebühr  für die  Erteilung  einer  Einäscherungsgenehmigung  wurde  bisher  auf  Grundlage  der 
Verwaltungsgebührensatzung der  Stadt Karlsruhe erhoben. Sofern Gebührentatbestände in unterschiedlichen 
Satzungen   geregelt   werden,   ist   nach   dem   Bestimmtheitsgrundsatz   auf   dem   jeweiligen   Bescheid   die 
Rechtsgrundlage anzugeben. Aus Vereinfachungsgründen schlägt die Verwaltung vor, die Verwaltungsgebühr 
für  die  Erteilung  einer  Einäscherungsgenehmigung  ab  dem  01.01.2021  in  das  Gebührenverzeichnis  der 
Friedhofsgebührensatzung aufzunehmen.  
 
3. Gebührenschuldner 
 
Durch  die  Aufnahme  der  Verwaltungsgebühr   muss  zwischen  verschiedenen  Gebührenschuldnern/innen 
differenziert  werden,  da  für  die  Benutzungsgebühr  ein  erweiterter  Personenkreis  gemäß  §2  Abs.  5  KAG  in 
Betracht kommt. Der §2 über die Gebührenschuldner/innen wurde dahingehend angepasst. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen und im Hauptausschuss  
a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und 
Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 1a. Die Satzung tritt am 
01.01.2021 in Kraft, 
b) die in Anlage 3 vorgenommene Verrechnung der Kostenüber- und Unterdeckungen der Jahre 2016-
2019 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 303.625,49 Euro und Einbeziehung der Kostenüber- 
und Unterdeckungen der Jahre 2016-2019 in Höhe des saldierten Teilbetrages von -280.511,18 Euro 
in der Gebührenkalkulation 2021, 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Unterdeckungen 2018 und 2019 in 
Höhe von insgesamt saldiert -592.052,52 Euro laut Anlage 13. 
zu beschließen. 
 
 
 
 

– 5 – 
Anlagenübersicht 
 
Anlage 1  Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und 
   Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
Anlage 1 a  Gebührenverzeichnis zur Friedhofsgebührensatzung  
 
Anlage 2  Gegenüberstellung der neuen und alten Gebührensätze 
 
Anlage 3  Teilhaushalt 6900 Friedhof und Bestattung. Berechnung der Gebührenobergrenzen auf Basis 
der Kostenrechnung 2021 
 
Anlage 4  Berechnung der Gebühren für Reihengräber 2021 
 
Anlage 5  Berechnung der Gebühren für Wahlgräber 2021 
 
Anlage 6  Berechnung der Gebühren für Kolumbariennischen und Grüfte 2021 
 
Anlage 7  Berechnung der Gebühren für Baumpatenschaften 2021 
 
Anlage 8   Berechnung der Bestattungsgebühren 2021 mit Einzelberechnungen der Teilleistungen aus 
den Anlagen 8a bis 8f  
 
Anlage 9  Berechnung der Gebühren für die Umbettung und Ausgrabung von Erdbestatteten 2021 
 
Anlage 10   Berechnung der Gebühren für die Umbettung und Ausgrabung von Urnen 2021 
 
Anlage 11  Berechnung der Verwaltungsgebühr für die Erteilung einer Einäscherungsgenehmigung 
 
Anlage 12  Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der neuen Gebührensätze 
 
Anlage 13  Übersicht über den Stand des Ergebnisausgleichs für den THH 6900 
 
Anlage 14  Seit 01.01.2019 gültiges Gebührenverzeichnis  
 
Anlage 15  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Gebühren  für  das  Friedhofs- und  Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung) 
 
 