

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 04.10.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1395 
 
 
KVV / Dez. 1 
Fahrkartenautomat am Schlossplatz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 09.12.2020 8 
X         
 
Kurzfassung 
 
 
 
 
 
Aktuell steht an der Haltestelle „Schlossplatz“ kein Fahrkartenautomat, da bereits heute an den umlie-
genden Haltestellen „Friedrichschule“, „Turmberg“, „Auer Straße“ und „Killisfeldstraße“ stationäre 
Fahrkartenautomaten stehen. Zudem befindet sich in direkter Nähe eine KVV Vorverkaufsstelle. Jede 
Tram der Linie 1 verfügt über einen Fahrkartenautomaten und nach dem Einbau von Trennscheiben 
gibt es auch wieder einen Fahrkartenverkauf im Bus. Zudem bietet der KVV diverse Möglichkeiten, 
Fahrkarten über die mobilen Vertriebskanäle zu erwerben.  
Auf Basis der ausgeführten Gründe sieht die VBK derzeit keine Notwendigkeit, die derzeitige Ver-
triebslandschaft zu verändern und an der Haltestelle „Schlossplatz“ einen Fahrkartenautomaten auf-
zustellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die angesprochene Haltestelle „Schlossplatz“ befindet sich im Verkehrsgebiet der Verkehrsbe-
triebe Karlsruhe GmbH (VBK), daher erfolgt die Beantwortung in Abstimmung mit der Karlsru-
her Verkehrsverbund GmbH (KVV) durch die VBK. 
 
Aktuell steht an der Haltestelle „Schlossplatz“ kein Fahrkartenautomat, da bereits heute an den 
umliegenden Haltestellen „Friedrichschule“, „Turmberg“, „Auer Straße“ und „Killisfeldstraße“ 
stationäre Fahrkartenautomaten stehen.  
Zudem befindet sich ca. 100m fußläufig neben der Haltestelle „Schlossplatz“ eine KVV Vorver-
kaufsstelle, das Kiosk Wasko in der Pfinztalstraße 28. Dort können neben den Einzel- und Ta-
geskarten auch 4er Karten und Monatskarten erworben werden. 
 
Grundsätzlich befindet sich in jeder Tram der Linie 1 ein Fahrkartenautomat, der ebenfalls das 
geforderte Sortiment vertreibt und nach dem Einbau von Trennscheiben, verkaufen auch kurz-
fristig wieder alle Busfahrer Fahrkarten. 
 
Weiterhin bietet der KVV auch diverse Möglichkeiten, kontaktlos Fahrkarten über die mobilen 
Vertriebskanäle zu erwerben. Eine Übersicht hierzu ist unter https://www.kvv.de/fahrkarten/ver-
kauf/online.html einsehbar. 
 
Die Beschaffung eines stationären Fahrkartenautomaten stellt eine investive Maßnahme in einer 
Größenordnung dar, für die auch bei den VBK maßgeblich ein Bedarf sowie eine wirtschaftliche 
Gegenposition in Form von Umsatz identifiziert werden muss. Daher besteht auch keine verfüg-
bare Masse an Reservegeräten, die kurzfristig für eine Aufstellung zur Verfügung stünden. Auf 
Basis der ausgeführten Gründe sieht die VBK derzeit keine Notwendigkeit, die derzeitige Ver-
triebslandschaft zu verändern und an der Haltestelle „Schlossplatz“ einen Fahrkartenautomaten 
aufzustellen. 
 
 