

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
vom: 30.09.2020 
 
eingegangen am: 30.09.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
09.12.2020 
 
7 
öffentlich 
 
OA / Dez. 2 
 
Einführung Radschutzstreifen bergaufwärts in der Neßlerstraße 
 
Antrag: 
 
Wir bitten die Stadtverwaltung folgende Maßnahmen zur Verbesserung der Situation 
von Radfahrenden und zu Fuß Gehenden zwischen Durlach und Grötzingen durchzu-
führen: Entfernung des Mittelstreifen in der Neßlerstraße und Einrichtung eines Schutz-
streifens für Radverkehr bergaufwärts. Eine Fortführung auf Grötzinger Seite (Neßler- 
und Staigstraße) wäre konsequent und sinnvoll (ebenfalls bergaufwärts). 
 
Hintergrund: 
 
Die Neßlerstraße, die für viele Radfahrende den ersten Streckenabschnitt beim Erklim-
men des Turmbergs darstellt (bevor die Straße abzweigt und zur Reichardtstraße wird) 
ist recht breit und mit Mittelstreifen versehen. Diese Straße nimmt verhältnismäßig gro-
ße Verkehrsmengen auf, darunter den Verkehr zwischen Grötzingen Süd und Durlach 
aber auch den Ausflugsverkehr auf den Turmberg und den Umfahrungsverkehr der Ritt-
nertstraße von Stupferich bzw. BAB 8 kommend. Genaue Zahlen liegen uns leider nicht 
vor. 
 
Von der beantragten Maßnahme versprechen wir uns eine deutliche Aufwertung der 
kürzesten Radverbindung nach Grötzingen sowie eine deutliche Entspannung der Situa-
tion für Radfahrende auf dem Turmberg. Es wird häufig beobachtet, dass Radfahrende 
dem hohen Kfz-Verkehrsaufkommen ausweichen wollen und stattdessen den schmalen, 
durch die grüne Böschung abgetrennten Fußweg nutzen und so zu Fuß Gehende be-

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
hindern. Von einer Entspannung der Situation auf der Straße würden somit alle profitie-
ren: Auto- und Fahrradfahrende sowie zu Fuß Gehende.  
 
Es ist uns bekannt, dass die Einführung von Schutzstreifen für den Radverkehr außerorts 
(grundsätzlich) nicht zulässig ist. Das liegt nach unserer Auffassung jedoch nicht daran, 
dass das Instrument per se für nicht sinnvoll erachtet wird, sondern daran, dass u. a. 
Fragestellungen zur genauen Gestaltung dieser Schutzstreifen nicht hinreichend geklärt 
sind. Um diese Fragen zu beantworten, finden aktuell in 30 Kommunen in Baden-
Württemberg Modellprojekte statt; darunter auch in der Stadt Karlsruhe (allerdings nur 
innerorts; d.h. z.B. auf engen Straßen eine Umwandlung in Kernfahrbahn mit beidseiti-
gem Schutzstreifen). Ergebnisse aus diesen Untersuchungen sollen bereits Ende 2021 
vorliegen und dann wird der Schutzstreifen für den Radverkehr voraussichtlich auch au-
ßerorts zum regulären Instrumentarium gehören. Nach dem Verständnis der Antragsstel-
lenden wäre eine Umsetzung grundsätzlich heute auch möglich, es bedarf jedoch einer 
individuellen Ausnahmegenehmigung. Somit soll vorgeschlagen werden, diese Ausnah-
megenehmigung zu erwirken und dann eine sehr einfache Gestaltung für den Schutz-
streifen zu wählen, sodass eine Anpassung der Gestaltung (Linienbreite, Farbe des 
Schutzstreifens, Beschilderung usw.) an die Ergebnisse der Modellprojekte angepasst 
werden kann. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 
 
 
 
 