

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 02.11.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1399 
 
 
GBA / Dez. 5 
Thema: Bewässerung der Baumneupflanzungen auf dem Neubau des Spielplatzes 
„Alter Friedhof“ in Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 09.12.2020 12 
X         
 
Kurzfassung 
 
Eine automatische Baumbewässerung ist im Bereich des Kinderspielplatzes Durlach nicht vorge-
sehen und auch nicht erforderlich, da die Bäume in einer Grünfläche mit Bodenanschluss und 
ausreichendem Wurzelraum stehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzüglich Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja         Nein x 
 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
x 
Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
x 
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
x 
Ja Stadtwerke 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Automatische Baumbewässerungssysteme bei Baumpflanzungen sind in innerstädtischen Lagen 
mit hohem Versiegelungsgrad sinnvoll und werden auch aktuell bei Neubauprojekten realisiert.  
Solche Bewässungssysteme bedeuten auch an Unterhaltungsaufwand und erfordern viel Tech-
nik im Untergrund.  
Derzeit sind zum Beispiel in der Kriegstraße, in der Kaiserstraße und auch am Durlacher Tor und 
am Berliner Platz Baumbewässerungen vorgesehen. Diese sind im Straßenraum und auch auf 
öffentlichen Verkehrsplätzen sehr sinnvoll. Es handelt sich dabei um eine große Anzahl von Bäu-
men, die in ihrem Wurzelraum stark beengt sind und keinen direkten Bodenanschluss haben. 
Auch das Beispiel in Ansbach zeigt eine Bewässerung in städtischem Kontext. Wie in der Kaiser-
straße stehen die Bäume hier in einem beengten Baumquartier.  
 
Im Falle der Baumpflanzungen beim Kinderspielplatz Gärtnerstraße verhält sich die Situation et-
was anders. Die Bäume stehen in einer Grünfläche mit Bodenanschluss und ausreichendem 
Wurzelraum. Für solche Fälle ist es nicht erforderlich, eine dauerhafte Bewässerung vorzusehen. 
Es wird davon ausgegangen, dass an solchen Standorten die Bäume nach dem erfolgten An-
wachsen sich eigenständig mit der erforderlichen Wassermenge versorgen können. Hier ist die 
Zusatzbewässerung nach der Neupflanzung für die darauffolgenden fünf Standjahre im Rah-
men der Entwicklungspflege erforderlich.  
 
Die geplanten Toranlagen sind in erster Linie für sämtliche Pflege- und Unterhaltungsarbeiten, 
wie zum Beispiel Sandwechsel oder Mäh- und Schnittarbeiten, notwendig und daher unver-
zichtbar.  Der Erschließungsweg soll körperlich beeinträchtigten Menschen den Zugang zum 
Spielplatz leichter ermöglichen.  
 
 