

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
vom: 02.10.2020 
 
eingegangen am: 04.10.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
09.12.2020 
 
8 
öffentlich 
 
KVV / Dez. 1 
 
Fahrkartenautomat am Schloßplatz 
 
 
Antrag: 
Wir bitten die Stadt Karlsruhe in Zusammenarbeit mit dem  KVV zu prüfen, ob und wo 
am Schloßplatz Karlsruhe-Durlach ein Fahrkartenautomat installiert werden kann. 
 
 
Begründung: 
Am Schloßplatz Karlsruhe-Durlach befinden sich drei Straßenbahn- bzw. Bushaltestellen 
in  unmittelbarer  Nähe.  An  keiner  dieser  Haltestellen  ist  es  möglich  Fahrkarten  zu 
erwerben.    An    den    Fahrscheinautomaten    in    den    Straßenbahnen    können    nur 
Einzelfahrkarten und Mehrfachfahrkarten gekauft werden. Solche Fahrscheinautomaten 
sind  in  den  Bussen  nicht  vorhanden – bei  den  Busfahrerinnen  und  Busfahrern  können 
Corona-bedingt   derzeit   keine   Fahrkarten   gekauft   werden.   Das   Aufstellen   eines 
Fahrkartenautomaten  an  dieser  doch  stark  frequentierten  Ein- und  Umsteigehaltestelle 
dient durchaus vielen Fahrgästen. 
Vorstellbar   für uns   wäre,   einen   Fahrkartenautomaten   im   Wartehäuschen   der 
Bushaltestelle zu installieren.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Elke Frey und die Fraktion B ́90/Die Grünen im OR-Durlach 
 