

 Anlage 1 
 
 S a t z u n g 
 
zur   Änderung   der   Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über   Gebühren   für   das   Friedhofs- und 
Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S.581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 15. Oktober 2020 (GBl.  
S. 910),  der  §§  2, 11  und  13  des  Kommunalabgabengesetzes  für  Baden-Württemberg  (KAG)  in  der 
Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 07. November 2017 (GBl. 
S.  592,  593),  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  am  22.  Dezember  2020  folgende Satzung 
beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen vom 17. 
Dezember 1991 (Amtsblatt vom 20. Dezember 1991), zuletzt geändert durch Satzung vom 11. Dezember 
2018 (Amtsblatt vom 14. Dezember 2018), wird wie folgt geändert: 
 
1. § 1 erhält folgende Fassung: 
 „§ 1  
Gebührenpflicht 
Zur Deckung des Aufwandes für das Friedhofs- und Bestattungswesen und der damit verbundenen 
Amtshandlungen erhebt die Stadt Karlsruhe Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und des 
angeschlossenen Gebührenverzeichnisses, das Bestandteil dieser Satzung ist. Sofern die der 
Gebührenerhebung zugrundeliegenden Leistungen der Stadt zukünftig einer Steuerpflicht unterliegen, 
erhöhen sich die im Gebührenverzeichnis ausgewiesenen Beträge (mit Ausnahme der in Ziffer 8 
genannten Gebührenarten/Teilleistungen) um den entsprechenden Umsatzsteuersatz.“ 
 
2. § 2 erhält folgende Fassung: 
„§ 2 
Gebührenschuldner/-in 
(1) Zur Zahlung der Verwaltungsgebühr ist verpflichtet, 
1. wer die Amtshandlung veranlasst oder in wessen Interesse sie vorgenommen wird, 
2. wer die Gebührenschuld der Stadt Karlsruhe gegenüber durch schriftliche Erklärung 
übernommen oder für die Gebührenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet. 
 
(2) Zur Bezahlung der Benutzungsgebühr ist beziehungsweise sind verpflichtet 
1. wer die Benutzung der Bestattungseinrichtung beantragt, 
2. wer die Bestattungseinrichtungen benutzt, 
3. die nach §§ 21 Absatz 1, Nr. 1, 31 Absatz 1 Satz 1 des Bestattungsgesetzes 
bestattungspflichtigen Angehörigen.  
(3) Mehrere Gebührenpflichtige sind Gesamtschuldnerinnen oder Gesamtschuldner. 
 
Artikel 2 
 
Das  Gebührenverzeichnis  zu  §  1  der  Friedhofsgebührensatzung  der  Stadt  Karlsruhe  vom  17.12.1991, 
zuletzt geändert durch die Satzung vom 11.12.2018, erhält die aus Anlage 1 a ersichtliche Fassung. 
 
Artikel 3 
 
Die Satzung tritt am 01.01.2021 in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den  
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 