

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
vom: 01.11.2020 
 
eingegangen am: 02.11.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
09.12.2020 
 
12 
öffentlich 
 
GBA / Dez. 5 
 
Thema: Bewässerung der Baumneupflanzungen auf dem Neubau des Spielplatzes 
„Alter Friedhof“ in Durlach  
 
Antrag: 
Das Gartenbauamt möge bitte die nachfolgend detailliert beschriebene Alternative zur Überflur-
bewässerung mit LKW prüfen. Möglicherweise könnte die zu erneuernde Unterflurwasserleitung 
(zum Anschluss von Spielgeräten) auf dem Spielplatz Alter Friedhof um Abgänge zur Bewässe-
rung der Baumneupflanzungen ergänzt werden. Bitte prüfen Sie außerdem, ob dieses techni-
sche Konzept eventuell auf ähnliche Anwendungsfälle übertragbar ist. 
 
Kontext und Erläuterung: 
In der Sitzung des OR Durlach am 07.10.2020 hatte das Gartenbauamt einen sehr ansprechen-
den Entwurf die Neugestaltung des Spielplatzes am „Alten Friedhof“ in Durlach vorgestellt. 
 
U.  a.  zur  Befahrbarkeit  durch  LKW  sollen  zwei  (größere)  Tore  für  die  Erschließung  eingebaut 
werden,  ebenso  wird  eine  relativ  breite  Wegeführung  auf  dem  Spielplatz  vorgesehen.  Beides 
vermutlich wesentlich motiviert durch die erforderliche Befahrbarkeit mit LKW zur Bewässerung 
von  Baumneupflanzungen.  Möglicherweise  können  diese  Elemente  kleiner  dimensioniert  wer-
den, wenn die Bewässerung alternativ durchgeführt wird. 
 
In einem Erfahrungsbericht aus einer Branchenzeitschrift ist beschrieben, wie eine ähnliche Prob-
lemstellung in einer anderen Gemeinde gelöst wurde. Der Unterschied zur Situation in Durlach 
besteht u. a. darin, dass dort kein direkter Anschluss ans Trinkwassernetz erfolgt (sondern ledig-
lich  an  eine  Regenwasserzisterne).  Die  Verwendung  von  Drainageschläuchen  könnte  auch  für 
unseren  Anwendungsfall  eine  grundsätzliche  Möglichkeit  darstellen;  die  Trennung  vom  Trink-
wassersystem könnte über einen Systemtrenner erfolgen, wie er auch bei Heizungsinstallationen 
zum Einsatz kommt, dies muss durch Sachverständige geklärt werden.  
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Referenz 1: 
https://www.this-
magazin.de/artikel/tis_Bewaesserung_fuer_historische_Promenade_2607847.html  
 
Auch  ein  Sickersystem  mit  unterirdischem  Vorratsbehälter  und  Schwimmer  könnte  geeignet 
sein, anbei ein beispielhaftes Produkt: 
 
Beispielprodukt 1: 
https://www.kresko.de/page/download/dl/49311500xx_RWS.pdf 
 
Bei der Gelegenheit (Tiefbauarbeiten) sollte auch der Anschluss der Bestandsbäume an eine un-
terirdische Bewässerungsanlage geprüft werden; z. B. in der Ausführung Drainage-schläuche. 
 
Die Vorteile wären: 
- eingesparte Personal- und Sachkosten, keine Bewässerungsfahrten (verbesserte Klimabi-
lanz  der  Bewässerungsmaßnahme),  weniger  Beschränkungen  bei  der  Anlage  der  Wege 
(Kurvenradien, Breiten usw.) 
- kein Befahren des Spielplatzes mit den 3,5-Tonnern - dann reicht eventuell auch 1 brei-
tes Tor für die Wegeerschließung (Befahren nur bei Wartungsarbeiten) 
- Bewässerung unterirdisch mit Anreiz einer Wurzelbildung in größerer Tiefe -> wirkt sich 
positiv auf mechanische Stabilität der Bäume aus, bessere Vorbereitung auf Trockenpha-
sen 
- (fast) keine Angriffspunkte für Vandalismus 
- wartungsfrei bzw. wartungsarm 
 
Das  Bewässern  z.  B.  auf  dem  Durlacher  Schlossspielplatz  durch  das  GBA  ist  sicherlich  aus  der 
Not geboren aber (zumindest aktuell) wenig effektiv und wenig kosteneffizient: 
-  für 2 neu gepflanzte Bäume werden ca. 15-20 min benötigt.  
-  das  Wasser  läuft  regelmäßig  aus  den  Bewässerungströgen  aus  und versickert  weit  weg 
vom Stamm. 
-  vielleicht eine Übergangslösung für Ballendurchmesser von 30-60 cm 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 