

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 02.11.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1398 
 
 
UA / Dez. 5 
Thema: Die Aktualisierung der Kooperationserlass-Lärmaktionsplanung und die 
Möglichkeit einer Geschwindigkeitsbeschränkung in der Durlacher Rittnertstraße 
auf 30 km/h 
 
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 09.12.2020 11 
X 
        
 
Kurzfassung 
Im Zuge der 2021 erneut anstehenden stadtweiten Berechnung der Lärmkarte wird 
auch die Lärmsituation in der Rittnertstraße neu erhoben. Unabhängig davon ist beab-
sichtigt, die stadtweit definierten 19 Straßenabschnitte mit Tempo 30, darunter auch 
nachts in der Rittnertstraße (Badener-/Dürrbachstraße), fachlich begründet dem Ord-
nungs- und Bürgeramt, zur Einleitung des Zustimmungsverfahrens beim Regierungsprä-
sidium Karlsruhe schnellstmöglich vorzulegen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1) Mitteilung, wann die neuen Berechnungen zur Ermittlung der neuen Be-
urteilungswerte durchgeführt werden 
Im Zuge der 2021 erneut anstehenden stadtweiten Berechnung der Lärmkarte wird 
auch die Lärmsituation in der Rittnertstraße neu erhoben. Die Lärmkartierung ist turnus-
gemäß zur Erfüllung der Berichtspflichten an das Land, den Bund und an die EU bis 
Mitte 2022 der LUBW zu übergeben. Unabhängig davon ist beabsichtigt, die stadtweit 
definierten 19 Straßenabschnitte mit Tempo 30, darunter auch nachts in der Rittnert-
straße (Badener-/Dürrbachstraße), dem Regierungspräsidium Karlsruhe schnellstmöglich 
zur Zustimmung vorzulegen. Die hierfür erforderlichen Unterlagen und nachzuweisen-
den Luftreinhaltewerte werden derzeit durch den Umwelt- und Arbeitsschutz zusam-
mengestellt und im Anschluss fachlich begründet dem Ordnungs- und Bürgeramt, zur 
Einleitung des Zustimmungsverfahrens vorgelegt. 
 
Zu 2) Bitte, diese neune Beurteilungswerte dem OR Durlach unaufgefordert 
vorzulegen 
Die Lärmwerte der neuen Lärmkartierung 2021 werden dem Ortschaftsrat Durlach so-
wie der allgemeinen Öffentlichkeit nach Fertigstellung, vermutlich im 1. Quartal 2022, 
zur Diskussion und Kommentierung bereitgestellt. Hieraus ergeben sich dann, im Zuge 
der Fortschreibung des Lärmaktionsplans 2017, möglicherweise weitergehende Lärm-
minderungsmaßnahmen. Diese können umgesetzt werden, wenn sie nach Fachrecht 
zulässig und rechtsfehlerfrei in den Lärmaktionsplan aufgenommen und dieser formal 
beschlossen wurde. Unabhängig davon wird der Ortschaftsrat Durlach über die Umset-
zung von Tempo 30 nachts in der Rittnertstraße, nach Zustimmung des Regierungsprä-
sidiums Karlsruhe, zeitnah unterrichtet.  
 
Zu 3) Vorlegen der Verkehrszahlen, die Grundlage für die Berechnung der Zah-
len in 2017 waren 
Die im Rahmen der Lärmkartierung 2017 zur Berechung der Lärmwerte in der Rittnert-
straße zu Grunde gelegten Verkehrszahlen betrugen, je nach Abschnitt, in beiden Fahrt-
richtungen zusammen zwischen 6.400 Kfz und 10.400 Kfz, ermittelt an einem durch-
schnittlichen Werktag. Der Schwerverkehrsanteil wurde dabei zu 4 Prozent angesetzt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zu 4) Vorlegen der Verkehrszahlen, die Grundlage für die Berechnung der Zah-
len in 2021 sein sollen 
Im Zuge der Lärmkartierung 2021 werden die Verkehrszahlen zur Berechnung der 
Lärmwerte, auch für die Rittnertstraße, neu zusammengeführt. Bei Verkehrsuntersu-
chungen zur Dürrbachstraße wurden zwischenzeitlich neue Verkehrszählungen durch-
geführt, die in der Rittnertstraße, gegenüber den Erhebungen für 2017, in beiden Fahrt-
richtungen zusammen etwa 1000 Kfz/ 24 Stunden höhere Verkehrsmengen zeigen. Der 
Schwerverkehrsanteil betrug dabei ca. 3,9 Prozent.  
 
Zu 5) Vorlegen einer Begründung, warum nachts nicht in der gesamten Ritt-
nertstraße sondern nur in Teilbereichen Tempo 30 beantragt werden soll 
Die dem Gemeinderat im Dezember 2019 vorgelegten 19 Vorhaben zu Tempo 30 im 
Stadtgebiet umfassen auch den Vorschlag, zwischen Badener Straße und Dürrbach-
straße nachts eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/ h einzuführen. Dies grün-
det sich auf die Überschreitung des Lärmwerts von 55 dB(A) in der Nacht und auf die 
Anzahl der davon betroffenen Anwohnerschaft. Der nächtliche Lärmwert wurde auf-
grund der Rechtsprechung des VGH Baden-Württemberg 2018 als neues Kriterium für 
verkehrsrechtliche Maßnahmen in der Lärmaktionsplanung berücksichtigt. Einer nächtli-
chen Geschwindigkeitsreduzierung auf Tempo 30 über die gesamte Rittnertstraße ste-
hen jedoch folgende Gründe entgegen:                                                                                                                                                                                          
 
• Eine Betroffenheit von 55 dB(A) nachts ist dort nicht durchgängig gegeben. 
• Der maximal zulässige Lückenschluss von 300 m würde überschritten (600 m). 
 
Der Betrachtung liegen die Empfehlungen und Kriterien aus dem Kooperationserlass 
des Landes Baden-Württemberg zugrunde. 
 
Dem Anliegen, unter Bezug auf den Lärmwert von 65 dB(A), eine Geschwindigkeitsbe-
grenzung auf 30 km/h auch tagsüber einzuführen, fehlen die dafür nötigen Vorausset-
zungen. Die Zahl der davon tagsüber in der Rittnertstraße betroffenen Anwohnerschaft 
liegt deutlich unter 10 %. Eine verkehrsrechtliche Maßnahme muss jedoch umfassend 
begründet sein und mit den verkehrlichen Folgewirkungen über das Ordnungs- und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bürgeramt der höheren Straßenverkehrsbehörde im Regierungspräsidium Karlsruhe zur 
Zustimmung vorgelegt werden.  
 
Zu 6) Stellungnahme zu der fehlerhaften bzw. irreführenden Darstellung vom 
12.10.2020, dass die Werte 55/65 eine harte Grenze darstellen würden 
Voraussetzung für Maßnahmen zur Beschränkung des fließenden Verkehrs ist, dass die 
Tatbestandsvoraussetzungen des § 45 Abs. 9 StVO vorliegen, d.h. es muss eine durch 
Lärm verursachte „Gefahrenlage“ bestehen. Die Zonen-Anordnung darf sich weder auf 
Straßen des überörtlichen Verkehrs (Bundes-, Landes- und Kreisstraßen) noch auf wei-
tere Vorfahrtstraßen erstrecken. Die Rechtsprechung orientiert sich bei der Beurteilung 
dieser Frage an den Grenzwerten der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV). Für 
straßenverkehrsrechtliche Lärmschutzmaßnahmen sind hiernach folgende Immissions-
grenzwerte orientierend heranziehbar: 
• 70 dB(A) zwischen 6:00 und 22:00 Uhr (tags)  
• 60 dB(A) zwischen 22:0 Uhr und 6:0 Uhr (nachts) 
 
Zur Anwendung kommen dagegen die Werte aus dem Urteil des VGH Baden-Württem-
berg 2018 mit 65 dB(A) tags und 55 dB(A) nachts. 
 
Die ebenfalls zitierten Immissionsgrenzwerte (§2 Abs. 1 der 16. BImSchV) gelten nur 
beim Neubau oder bei wesentlichen baulichen Änderungen von Straßen in reinen und 
allgemeinen Wohngebieten: 
• 59 dB(A) zwischen 6:00 und 22:00 Uhr (tags)  
• 49 dB(A) zwischen 22:0 Uhr und 6:0 Uhr (nachts) 
 
Die der Lärmsanierung dienenden Auslösewerte des Bundes für Lärm an Bundes- und 
Landesstraßen liegen bei 64 dB(A) tags und 54 dB(A) nachts und sind zur Entscheidung 
von Tempolimits nicht heranziehbar. 
 
Lärmkarten sind mindestens alle fünf Jahre zu überprüfen und bei Bedarf zu überarbei-
ten. Der Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe aus 2017 enthielt zunächst noch keine 
Maßnahmen, die dem Urteil des VGH Baden-Württemberg aus 2018 entsprachen. Der 
Gemeinderat hat daher im Dezember 2019, nach einer Öffentlichkeitsbeteiligung, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
stadtweite Maßnahmen zu Geschwindigkeitsreduzierung (Tempo 30) aus Lärmschutz-
gründen beschlossen und den Lärmaktionsplan fortgeschrieben. 
 
Die Antragstellerin zitiert den umfangreichen Kriterienkatalog aus dem Kooperationser-
lass des Landes, der einer Maßnahmenabwägung zugrunde liegt (Verdrängungseffekte; 
ÖPNV; Luftreinhaltung etc.). Dabei wird auch auf den maximal zulässigen Lückenschluss 
von 300 m hingewiesen. Diese Kriterien wurden bei der Maßnahmenabwägung auch in 
der Rittnertstraße herangezogen. Wesentliche Kriterien waren:                                                      
• Eine mögliche Verdrängung des Verkehrs in Nachbarstraßen  
• Auswirkungen auf die zeitliche Taktung des Busverkehrs    
• Rittnertstraße als Bedarfsumleitung von der A8 zur A5  
• Eine Betroffenheitsanalyse zum Lärm 
• Hinzu kam 2020 die Anforderung zur Bewertung der Luftqualität  
(Anforderung RP Karlsruhe) 
 
Die 2021 erneut zu beauftragende Lärmkartierung wird unter Anwendung eines neuen 
Berechnungsverfahrens zu erstellen sein. Die sich dann im Rahmen der Öffentlichkeits-
beteiligung zur Lärmkartierung ergebenden Anregungen, Einwände und Maßnahmen 
werden im Zuge der Fortschreibung des bestehenden Lärmaktionsplans berücksichtigt. 
Unabhängig davon werden die bereits geplanten Vorhaben zu Tempo 30 im Stadtge-
biet vorab umgesetzt. 
 
Zu 7) Stellungnahme zur Beurteilung der allgemeinen Gefahrenlage bzw. Prü-
fung bzgl. öffentlicher Sicherheit in der Rittnertstraße 
 
Im Straßenverkehrsrecht gilt der Grundsatz, dass Beschränkungen und Verbote des  
fließenden Verkehrs nach § 45 Absatz 9, Satz 3 der Straßenverkehrsordnung (StVO) nur 
angeordnet werden dürfen, wenn aufgrund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine 
konkrete Gefahrenlage besteht, die ein allgemeines beziehungsweise abstraktes Risiko 
erheblich übersteigt. 
 
Eine allgemeine, erheblich übersteigende Gefahrenlage liegt für die Rittnertstraße, mit 
Ausnahme für den Bereich „Am Lerchenberg“, nicht vor. Aufgrund der schwierigen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Sichtverhältnisse im Kurvenbereich „Am Lerchenberg“, besteht hier eine konkrete Ge-
fährdung, die es erforderlich macht, eine streckenbezogene Temporeduzierung zu ver-
fügen. Im weiteren Verlauf der Rittnertstraße liegt im Hinblick auf den vorhandenen 
schmalen Fahrbahnquerschnitt eine mögliche abstrakte Gefährdungslage vor. Die bauli-
che Ausgestaltung alleine reicht jedoch für eine konkrete Gefährdung nicht aus.  
 
Nach Rücksprache mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe ist die Unfalllage auf der gesam-
ten Rittnertstraße unauffällig. Eine Unfallhäufungsstelle liegt auf der Strecke ebenfalls 
nicht vor.  
 
Nach § 45 Absatz 9, Satz 3, Nummer 6 StVO bedarf es keiner konkreten Gefährdungs-
lage zur Temporeduzierung in unmittelbaren Bereichen vor Kindergärten, Kitas, Schulen 
und Altersheimen. Hier kann eine streckenbezogene Geschwindigkeitsbeschränkung 
auf 30 km/h angeordnet werden. Auch diese Möglichkeit wurde für die Rittnertstraße 
geprüft. Die vorgenannten Einrichtungen als Anordnungsgrundlage für eine streckenbe-
zogene Geschwindigkeitsreduzierung sind in der Rittnertstraße nicht vorhanden.  
 
Ergänzend zu der konkreten Fragestellung ist anzumerken, dass die bauliche Ausgestal-
tung der Rittnertstraße noch aus einer Zeit stammt, die den heutigen Bedürfnissen an 
eine Straße nicht mehr gerecht wird. Aufgrund des engen Fahrbahnquerschnitts ist es 
im aktuellen Zustand nicht möglich eine Verbesserung für den Radverkehr und die zu 
Fuß Gehenden umzusetzen. Das Stadtplanungsamt befasst sich aktuell mit einer Neu-
planung der Rittnertstraße. Hierbei liegt der Fokus insbesondere auf den Belangen des 
Fuß- und Radverkehrs. 
 
 
 
 