

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Evangelisches Gemeindezentrum-Nutzungsänderung Alte Aussegnungshalle 
CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.12.2020 6 
☒ 
☐ 
 
Die Ortsverwaltung möge diese Anfrage nach Absprache/Klärung/Prüfung mit den zuständigen Ämtern 
beantworten und den Ortschaftsrat im Rahmen der nächsten öffentlichen Sitzung informieren. Beide Themen 
sind ja miteinander verknüpft. 
 
Anfrage 
Wir bitten die Verwaltung, den Ortschaftrat über die derzeitige Situation/Entwicklung, über den derzeitigen 
Sachstand zu berichten. 
 
Begründung: 
Die evangelische Kirchengemeinde hat zwischenzeitlich eine Nutzungsänderung für die alte Aussegnungshalle 
in ein Gemeindehaus eingereicht. Der Bauausschuss hat sich mit dem Antrag/Thema bereits befasst. 
Wann sollte der Ortschaftsrat über die weiteren Pläne, das weitere Vorgehen informiert  werden? aktuelle 
Informationen über neue Entwicklungen wären wünschenswert. 
Gibt es hier schon konkrete Pläne für die weitere Nutzung durch die Stadt Karlsruhe?  
Erfolgt ein kompletter Abriss des Gebäudes, eine Umnutzung etc.? 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat im Rahmen einer Sitzung zu informieren. 
 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Fraktionsvorsitzender Joachim Supper 
Anfrage 