

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 30.09.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1394 
 
 
OA / Dez. 2 
Schutzstreifen Radverkehr Neßlerstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 09.12.2020 7 
X         
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung begrüßt den Vorschlag der Markierung eines Schutzstreifens in der Neßlerstraße 
und wird eine entsprechende Planung ausarbeiten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  Nicht bekannt             
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung begrüßt den Vorschlag der Markierung eines einseitigen Schutzstreifens in der 
Neßlerstraße. Von Seiten des Stadtplanungsamt werden die entsprechenden Planungen ausge-
arbeitet und verwaltungsintern abgestimmt. Die Ergebnisse werden dem Ortschaftsrat Durlach 
vorgestellt. Da es sich bei der Neßlerstraße um eine innerörtliche Straße handelt, bedarf es kei-
ner Ausnahmegenehmigung der höheren Straßenverkehrsbehörde.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 