

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Lebensmittelmarkt in Grünwettersbach 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  Vorlage Nr.: 83 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 
8. Dezember 
2020 
4 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Für den Neubau des geplanten Lebensmittelmarktes in unserem Stadtteil Grünwettersbach hat die 
Firma Günther Lehmann GmbH & Co. KG eine Mehrfachbeauftragung ausgelobt. In einem 
anonymen Verfahren waren von einem Preisgericht, bestehend aus Fach- und Sachpreisrichter in 
der Sitzung am 12. Oktober 2020 die vier eingegangenen Arbeiten zu bewerten. Nach einem 
Informationsrundgang hat die Jury intensiv die gewonnenen Eindrücke diskutiert und sich 
anschließend einstimmig für einen Siegerentwurf entschieden. Gleichzeitig wurden auf Grundlage 
der mit dem ersten Rang ausgezeichneten Arbeit einige Empfehlungen ausgesprochen, die bei der 
weiteren Planung zu berücksichtigen und in den Entwurf einzuarbeiten sind. 
Danach ist der Siegerentwurf dem Gestaltungsbeirat vorzustellen. Damit soll sichergestellt 
werden, dass bei der Überarbeitung die von der Jury ausgezeichneten Qualitäten nicht verloren 
gehen. Sobald der überarbeitete Entwurf abgestimmt mit dem Gestaltungsbeirat vorliegt, wird 
seitens des Auslobers und der Verwaltung eine Präsentation im Ortschaftsrat zugesagt. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 08.12.2020 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
 
 