

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
Beschlussvorlage 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1393 
 
Dez.5 
Erweiterung der Wald & Natur Kindertagesstätte „Im Dachsbau“ gGmbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 09.12.2020 6 X          
 
Beschluss  
 Der Ortschaftsrat Durlach nimmt die geplante Erweiterung der Wald & Natur Kinderta-
gesstätte „Im Dachsbau“ gGmbH um eine weitere Gruppe zustimmend zur Kenntnis. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein X Ja Korridorthema: Grüne Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am 09.12.2020 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Erläuterungen 
Die Wald und Natur Kindertagesstätte „Im Dachsbau“ gGmbH betreibt seit dem 1. Januar 
2014 eine  Waldkindergartengruppe  mit  20  Kindern  im  nördlichen  Teil  des  Bergwalds 
(Distrikt VIII Bergwald, Abteilung 1, siehe Anlage 1 Karte). Aufgrund des hohen Bedarfs 
an  Kinderbetreuungsplätzen  möchte  die  Leitung der Einrichtung  die Kindertagesstätte 
um zwei weitere Gruppen auf drei Gruppen mit insgesamt 60 Kindern erweitern. Eine 
Abstimmung mit der Sozial- und Jugendbehörde ist bezüglich des Bedarfs bereits erfolgt. 
In Absprache mit dem Trägervertreter ist von Seiten der SJB vereinbart, eine Gruppe in 
die Bedarfsplanung aufzunehmen. Die Inbetriebnahme ist zum 1. April 2021 vorgesehen 
(siehe Anlage 2). 
 
Der Stadtwald Distrikt VIII Bergwald ist Teil des Landschaftsschutzgebiets (LSG) „Berg-
wald-Rappeneigen“.  Laut der Schutzgebietsverordnung  bedarf  die  Erweiterung  der 
Wald-Kindertagesstätte der Erlaubnis durch die Untere Naturschutzbehörde. Das Forst-
amt hat sich diesbezüglich mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz, Fachbereich Ökologie, 
bei einem Ortstermin am 05.10.2020 zur Erweiterung und zur potenziellen Aufenthalts-
bereichen abgestimmt. 
Unweit der von der bestehenden Gruppe genutzten Waldfläche gibt es bereits eine Lich-
tung im Wald, die sehr gut geeignet ist, eine neue Kindergruppe dauerhaft zu beherber-
gen.  Diese  Stelle  wurde  bereits  zum  Spielen  genutzt,  Baumstämme  und  Ast-Tipis  sind 
vorhanden. Ein Trampelpfad führt bereits zu diesem Platz und weiter zum Waldrand. Eine 
Beunruhigung des in Richtung Bebauung liegenden, weniger frequentierten Waldberei-
ches wird durch diesen Standort vermieden. An dieser Stelle befinden sich zudem keine 
geschützten Biotope oder bekannten Lebensstätten gefährdeter Arten. Positiv ist zudem, 
dass die Entfernung zu der von der Kindertagesstätte genutzten Grundstücksfläche au-
ßerhalb des Waldes nur kurz ist. 
 
Da  die  Fällung  von  Bäumen  oder  Gehölzen  vertraglich  ausgeschlossen  wird  und  keine 
baulichen  Maßnahmen  benötigt  werden,  widerspricht  die  Nutzung  durch  eine  weitere 
Gruppe  an  der  vereinbarten  Stelle  nicht  dem  Schutzzweck  des  LSG.  Die  Untere  Natur-
schutzbehörde hat deshalb die Erlaubnis in Aussicht gestellt. Für eine zweite zusätzliche 
Gruppe ist der Platz jedoch nicht ausreichend. 
 
Die Einrichtung einer dritten Gruppe lehnen sowohl das Forstamt als auch der Umwelt- 
und Arbeitsschutz, Fachbereich Ökologie und die Untere Naturschutzbehörde wegen der 
zusätzlichen Beunruhigungen im Waldgebiet ab. Die Funktionenvielfalt des siedlungsna-
hen Waldes als Erholungsraum, aber auch als Lebens- und Rückzugsraum verschiedener 
Tierarten muss hier insgesamt berücksichtigt werden. Drei Kindergruppen mit insgesamt 
60 Kindern würden das Gebiet einseitig überlasten und so die Funktionenvielfalt beein-
trächtigen. Auch das zusätzliche Verkehrsaufkommen durch den Bring- und Holverkehr 
von   60   Kindern   wäre   für   den   Wald   und   die Zufahrtswege eine   Überlastung  
(siehe Anlage 3). 
 
Eine forstrechtliche Genehmigung ist nicht erforderlich. Geplant ist der Abschluss eines 
Gestattungsvertrages  zwischen  der  Stadt  als  Waldbesitzerin  und  der Betreiberin.  Darin 
werden insbesondere auch Fragen der Verkehrssicherungspflicht geregelt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss 
  
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt die geplante Erweiterung der Wald & Natur Kinderta-
gesstätte „Im Dachsbau“ gGmbH um eine weitere Gruppe zustimmend zur Kenntnis. 
 