

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am 09.11.2020 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1400 
 
 
Stpla / Dez. 6 
Planungsstand Radverkehr Rittnertstraße November 2020 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 09.12.2020 13 X         
 
Die Vorplanung der Rittnertstraße ist angelaufen. Es werden derzeit mehrere Varianten geprüft. 
Unter den möglichen Varianten ist auch eine Lösung mit Schutzstreifen, ähnlich der von Ihnen 
genannten Beispiele aus Offenburg oder Deggenhausen. Sobald die Varianten intern zwischen 
den Ämtern und in der Verkehrsplanungsrunde abgestimmt worden sind, werden wir diese auf 
die Tagesordnung des Ortschaftsrates Durlach setzen lassen. Der Ortschaftsrat wird dann über 
die Auswirkungen jeder Variante informiert. 
Wir haben zwei Stellen identifiziert an denen eine Verbesserung der Querung der Rittnertstraße 
erforderlich ist. 
Auch eine Anpassung der Einmündungsbereiche der angrenzenden Tempo 30 Zonen wird auf 
den Hinblick einer verbesserten Querbarkeit durch Fußverkehr und radfahrende Kinder auf dem 
Gehweg überprüft. 
 
Der Stadtverwaltung sind die diversen Fördermöglichkeiten von Bund und Land bekannt. Vielen 
Dank für den Hinweis. 
 
 
 
 