

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Umsetzung des Verbots von Zirkusaufführungen mit gefährlichen Wildtieren auf 
städtischen Plätzen und öffentlichen Flächen - weiteres Vorgehen 
 
Vorlage Nr.: 2020/1305 
Verantwortlich: Dez. 
4 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2020 15 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 22.12.2020 12 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss am 8. Dezember 2020, dass 
das bestehende Wildtierverbot vom 22. Oktober 2019 angepasst wird und ab 1. Januar 2021 
wieder das Verbot entsprechend dem bereits seit dem Beschluss vom 27. Juli 2010 festgestellten 
ungeeigneten Wildtierarten gemäß Anlage 1 angewendet wird. Die durch Allgemeinverfügung 
vom 12. November 2019, veröffentlicht am 29. November 2019, erfolgte Teilentwidmung wird 
entsprechend geändert. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Vorbemerkung/Sachstand: 
 
Die Thematik wurde in mehreren Sitzungen des Gemeinderats behandelt. Es wird auf folgende 
Vorlagen verwiesen: 
 
Gemeinderat, 27. Juli 2010, TOP 17 
Gemeinderat, 29. September 2015, TOP 23 
Gemeinderat, 26. April 2016, TOP 22 
Gemeinderat, 14. März 2017, TOP 25 (Tiere auf Märkten) 
Gemeinderat, 18. September 2018, TOP 25 
Gemeinderat, 22. Oktober 2019, TOP 19 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 18. September 2018 beschlossen, dass die Verwaltung 
die Umsetzungsmöglichkeiten eines Verbots von Zirkusaufführungen mit gefährlichen Wildtieren 
für öffentliche Flächen in Karlsruhe einer detaillierten rechtlichen Prüfung unterziehen und eine 
entsprechende Liste von Tieren erstellen soll. 
 
Am 22. Oktober 2019 hat der Gemeinderat die Umsetzung des Verbots von Zirkusaufführungen 
mit gefährlichen Wildtieren auf städtischen Plätzen und öffentlichen Einrichtungen hinsichtlich 
einer der Vorlage als Anlage 1 beigefügten Liste der besonders gefährlichen Wildtierarten 
beschlossen und damit die bereits seit langem als ungeeignet geltenden Wildtierarten gemäß 
Gemeinderatsbeschluss vom 27. Oktober 2010 ergänzt. Die Verwaltung hatte auf die bestehenden 
rechtlichen Risiken hingewiesen, die sich etwa aus den Entscheidungen des Verwaltungsgerichts 
Ansbach sowie des Verwaltungsgerichts Düsseldorf ergaben. Allerdings existierte zum damaligen 
Zeitpunkt weder eine rechtskräftige, erstinstanzliche Entscheidung noch eine Entscheidung in 
zweiter Instanz aus Baden-Württemberg. 
 
Die Umsetzung erfolgte durch Allgemeinverfügung vom 12.November 2019, veröffentlicht am 29. 
November 2019. 
 
 
Aktuelle Beurteilung/Stellungnahme: 
 
1.  
Seit dem 13. September 2019 liegt eine Entscheidung eines Verwaltungsgerichts aus Baden-
Württemberg und seit dem 9. Dezember 2019 auch eine Entscheidung des 
Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg zu einem Wildtierverbot der Stadt Ulm vor. Neben 
formalen Gründen hat das Verwaltungsgericht Sigmaringen ausgeführt, dass die 
Widmungsbeschränkung voraussichtlich einen rechtswidrigen Eingriff in die Grundrechte des 
Zirkusunternehmens – in ihr Grundrecht auf freie Berufsausübung nach Art. 12 Grundgesetz – 
darstelle. Zwar hat das Verwaltungsgericht – im Gegensatz zu anderen Verwaltungsgerichten – das 
für den kommunalen Festplatz verfügte Wildtierverbot als eine Angelegenheit der örtlichen 
Gemeinschaft angesehen und damit eine Zuständigkeit der Gemeinde (Art. 28 Abs. 2 Grundgesetz) 
grundsätzlich bejaht, aber diese Zuständigkeit der Gemeinden ist nicht schrankenlos 
gewährleistet, sondern besteht lediglich im Rahmen der Gesetze. Vorliegend kam das 
Verwaltungsgericht zu dem Ergebnis, dass das in Form eines Verwaltungsaktes verfügte 
Wildtierverbot nicht auf einer Ermächtigungsgrundlage beruht, die den Anforderungen von Art. 12 
Abs. 1 S. 2 Grundgesetz an eine – hinreichend bestimmte – Regelung gerecht wird. § 10 Abs. 2 S. 1 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg stelle demgegenüber genauso wenig wie eine allgemeine 

– 3 – 
Satzungsermächtigung eine taugliche Ermächtigungsgrundlage für einen Eingriff in die 
Berufsausübungsfreiheit dar. 
 
Die zulässige Beschwerde hat der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg mit Beschluss vom 
9. Dezember 2019 (Az. 1 S 2580/19) zurückgewiesen und den Beschluss des Verwaltungsgerichts 
Sigmaringen auch inhaltlich bestätigt. Der Verwaltungsakt sei voraussichtlich materiell 
rechtswidrig, weil er sich als rechtswidriger Eingriff in das Grundrecht des Zirkusunternehmens auf 
freie Berufsausübung aus Art. 12 Abs. 1 Grundgesetz darstelle. Diesen Eingriff sieht der 
Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg mangels gesetzlicher Ermächtigungsgrundlage als 
verfassungsrechtlich nicht gerechtfertigt an. Der  Verwaltungsgerichtshof führt weiter aus, dass 
der Hinweis der Gemeinde, dass andere Zirkusunternehmen bereits auf das Mitführen von 
Wildtieren verzichten, nicht dazu geeignet sei, das Vorliegen einer Regelung mit objektiv 
berufsregelnder Tendenz in Frage zu stellen. Ebenso sah der Verwaltungsgerichtshof die 
Überlegung der Gemeinde, dass ein Veranstalter nicht dazu verpflichtet sein könne, eine 
öffentliche Einrichtung für Unterhaltung und Vergnügen jeder Art zu unterhalten, nicht dazu 
geeignet an, das Vorliegen eines Grundrechtseingriffs anzuzweifeln. Auch macht der 
Verwaltungsgerichtshof am Ende seines Beschlusses noch einmal deutlich, dass die um 
sogenannte Wildtierverbote geführten verwaltungsgerichtlichen Verfahren - von einer 
erstinstanzlichen Entscheidung abgesehen - durchweg zu Gunsten der Zirkusunternehmen und zu 
Lasten der Kommunen ausgegangen sind. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, das bestehende Wildtierverbot vom 22. Oktober 2019 anzupassen und 
ab  
1. Januar 2021 wieder das Verbot entsprechend den bereits seit dem Beschluss vom 27. Juli 2010 
festgestellten ungeeigneten Wildtierarten anzuwenden. 
 
 
2. 
Letzteres würde dann auch im Wesentlichen dem am 19. November 2020 vorgestellten Entwurf 
des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft für eine geplante Verordnung für mehr 
Tierschutz in der Manege entsprechen. Der Verordnungsentwurf ist als Anlage 2 beigefügt. 
Danach dürfen folgende Wildtierarten nicht neu angeschafft werden: 
 
➢ Giraffen 
➢ Elefanten 
➢ Nashörner 
➢ Flusspferde 
➢ Primaten 
➢ Großbären 
 
Vom Verbot nicht erfasst sollen andere Wildtierarten wie zum Beispiel Großkatzen sein, die aktuell 
laut Rechtsauffassung des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft nicht 
rechtssicher verboten werden können. Die juristisch verwertbaren wissenschaftlichen 
Erkenntnisse reichen derzeit nach Auffassung des Ministeriums für ein Verbot nicht aus. Das 
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft äußert aber die klare Zielsetzung, das 
vorgesehene Verbot auch auf andere Wildtierarten wie etwa Großkatzen auszuweiten. Außerdem 
werden umfangreiche Anforderungen an die Haltung aller Tiere in Zirkussen festgelegt. Unter 
anderem wird geregelt: 
 

– 4 – 
➢ die Unterbringung in geeigneten Haltungseinrichtungen 
➢ die Versorgung der Tiere durch fachkundiges Personal 
➢ Maßnahmen für die Behandlung kranker und verletzter Tiere 
➢ die Beförderung in geeigneten Transportmitteln 
➢ die Beschränkung der Beförderungsdauer 
 
Die Verwaltung wird die weitere Entwicklung in Sachen Wildtierverbot beobachten und den 
Gemeinderat über aktuelle Entwicklungen, insbesondere im laufenden Gesetzgebungsverfahren 
des Bundes, laufend informieren. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss am 8. Dezember 2020, dass das 
bestehende Wildtierverbot vom 22. Oktober 2019 angepasst wird und ab 1. Januar 2021 wieder 
das Verbot entsprechend dem bereits seit dem Beschluss vom 27. Juli 2010 festgestellten 
ungeeigneten Wildtierarten gemäß Anlage 1 angewendet wird. Die durch Allgemeinverfügung 
vom 12. November 2019, veröffentlicht am 29. November 2019, erfolgte Teilentwidmung wird 
entsprechend geändert. 
 
 
 