

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/1429 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
Benennung der Dreifeldhalle an der Elisabeth-Selbert-Schule mit Lina-Radke-Halle 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 04.02.2021 4  X vorberaten 
Gemeinderat 23.02.2021 8 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Bauausschuss der Benennung der Dreifeldsporthalle an der Elisabeth-Selbert-Schule mit Lina-Radke-Halle – 
siehe beiliegender Planausschnitt – zu.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Auf dem Grundstück der Elisabeth-Selbert-Schule in der Südweststadt wird derzeit eine Dreifeldsporthalle 
errichtet. Das Schul- und Sportamt schlägt die Benennung der Halle nach der Karlsruher Sportlerin Lina 
Radke vor. 
 
Lina Radke kam als Karoline Batschauer am 18. Oktober 1903 in Karlsruhe zur Welt. 1917 zog ihre Familie 
nach Baden-Baden. 1924 trat sie dem neu gegründeten Leichtathletik-Verein bei. Dabei hatte sie sich für 
eine Sportart entschieden, die, sofern sie von Frauen ausgeübt wurde, noch keine gesellschaftliche 
Akzeptanz besaß. So fehlte dem Verein beispielsweise ein eigener Sportplatz. Ungeachtet solcher 
Schwierigkeiten wurde Karoline Batschauer binnen kurzer Zeit eine der besten Leichtathletinnen Badens 
und die beste Mittelstreckenläuferin Deutschlands. 1925 wurde sie Badische Meisterin im 1000-m-Lauf und 
1926 Badische Meisterin im Dreikampf. Im gleichen Jahr gewann sie die Deutsche Meisterschaft über 1000-
m in Braunschweig. Sie sollte damit die einzige Deutsche Meisterin in dieser Disziplin bleiben, denn die 
Deutsche Sportbehörde strich anschließend bei den Deutschen Meisterschaften den 1000-m-Lauf der 
Frauen zugunsten der 800-m-Distanz. 1927 wechselte sie zum Karlsruher Fußballverein (KFV). 1927 wurde 
sie in neuer Weltrekordzeit von 2:23,8 min erste Deutsche Meisterin im 800-m-Lauf.  
 
Im gleichen Jahr heiratete sie Georg Radke, der ebenfalls als Trainer mit der Leichtathletik verwoben war. 
Anschließend zog das Ehepaar nach Breslau. Dort wurde sie Mitglied des VfB Breslau. Bei den 
Südostdeutschen Meisterschaften in Brieg verbesserte sie am 1. Juli 1928 den erst zwei Wochen alten 
Weltrekord über 800-m. 14 Tage später gewann sie in Berlin souverän die Deutsche Meisterschaft. Am 2. 
August 1928 erzielte sie ihren größten Erfolg, als sie in Amsterdam die Goldmedaille im erstmals bei 
Olympischen Spielen ausgetragenen 800-m-Lauf gewann. Zudem verbesserte sie den Weltrekord. Es war 
die erste Goldmedaille für Deutschland in einem Leichtathletikwettbewerb bei den Olympischen Spielen.  
 
Der Olympiasieg war der Höhepunkt aber nicht das Ende der sportlichen Karriere. 1929 lief sie nochmals 
einen neuen Weltrekord über 1000-m. 1930 und 1931 wurde sie deutsche Vizemeisterin über 800-m. 1933 
lief sie mit einer Frauenstaffel des VfB Breslau einen neuen Weltrekord über 3x800-m. An den letzten 
Frauenweltspielen der Leichtathletik 1934 in London nahm sie teil und errang die Bronzemedaille im 800-
m-Lauf. Nach ihrer aktiven Laufbahn wurde sie Übungsleiterin in der Frauenabteilung des VfB Breslau. Nach 
dem Krieg übersiedelte die Familie zunächst in die Nähe von Erfurt, später nach Torgau, um schließlich 
1961 aus der DDR nach Karlsruhe zu flüchten. Hier verstarb Karoline Radke-Batschauer am 14. Februar 
1983  
 
Die Dreifeldhalle befindet sich in Sichtweite zum Carl-Kaufmann-Stadion. Eine Benennung nach einer 
verdienten Karlsruher Sportlerin ist aus Gründen der Gendergerechtigkeit sinnvoll. Karoline Radke-
Batschauer ist bereits in der Vormerkliste für Straßennamen enthalten.  
 
Seit der Hochzeit von Karoline Batschauer mit Georg Radke gehen die Namensformen munter 
durcheinander. Sie selbst nahm den Nachnamen ihres Mannes an, die Doppelbenennung Radke-Batschauer 
wurde wohl in der Presse eingeführt, um zu zeigen, dass es sich um dieselbe Person handelt, die bereits vor 
ihrer Heirat unter dem Namen Batschauer sportliche Erfolge hatte. Ihren Vornamen Karoline kürzte sie 
häufig zu "Lina" ab. Die Benennung soll daher in der Kurzform "Lina Radke" durchgeführt werden, da sie 
unter diesem Namen in der Neuen Deutschen Biographie geführt wird. Zudem gibt es bereits in anderen 
Städten Deutschlands eine Lina-Radke-Straße und einen Lina-Radke-Weg.   
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 

– 3 – 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Bauausschuss der Benennung der Dreifeldsporthalle an der Elisabeth-Selbert-Schule mit Lina-Radke-Halle – 
siehe beiliegender Planausschnitt – zu. 
 
 
 