

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Elterncafé 
FDP-Ortschaftsratsfraktion     Vorlage Nr.: Nr. 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.11.2020 5 
☒ 
☐ 
 
 
Warum gibt es in Wolfartsweier kein Elterncafé?  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat die Sozial- und Jugendbehörde beauftragt, möglichst 
flächendeckende Angebote für junge Familien in Form von Elterncafés zu etablieren.   
Bei den sogenannten „Startpunkt-Elterncafés“ handelt es sich in der Regel um Kooperationen der Stadt 
Karlsruhe mit verschieden freien Trägern (wie z.B. der AWO, dem Diakonischen Werk oder Pro Familia). In 
besonderen Fällen kann auch die Stadt Karlsruhe selbst die Trägerschaft übernehmen (z.B. über das 
Integrationsbüro).  
Das von Wolfartsweier nächstgelegene Elterncafé befindet sich im Bergwald, Träger ist das Diakonische Werk. 
Ein weiteres Elterncafé unter Trägerschaft von Pro Liberis befindet sich derzeit in Grünwettersbach im Aufbau.  
 
Erste Gespräche mit dem Kinderbüro haben ergeben, dass es voraussichtlich keinen Bedarf für ein zusätzliches 
Elterncafé in Wolfartsweier gibt. Denkbar sind jedoch wechselnde Angebote in unregelmäßigen Abständen 
wie zum Beispiel Informations- und Beratungsveranstaltungen. 
Sollte Bedarf bestehen, kann gerne eine*r Vertreter*in des Kinderbüros in einer der kommenden 
Ortschaftsratssitzung über die Elterncafés informieren und mit dem Gremium in den Austausch kommen.  
Stellungnahme zur Anfrage 