

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Rheinstrandbad Rappenwört Instandsetzung Restaurantgebäude 
 
Vorlage Nr.: 2020/1427 
Verantwortlich: Dez. 
3 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15./16.12.2020 6 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt und genehmigt die Mittel zur Instandsetzung des 
Restaurantgebäudes im Rheinstrandbad Rappenwört und stellt diese in den Haushalt 2021 ff ein. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
5.650.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ Die Mittel sind im Haushaltsplanentwurf 2021 enthalten 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Es wird auf die im Bäderausschuss am 21.10.2020 vorberatene und dem Hauptausschuss am 
10.11.2020 vorgelegte Beschlussvorlage zum Thema Rheinstrandbad Rappenwört Restaurant und 
Eingangsgebäude und die dortigen Ausführungen verwiesen. 
 
Der Antrag wurde im Hauptausschuss zurückgezogen. Mit der nun vorliegende Beschlussvorlage 
wird beantragt, die reine Instandsetzung des Restaurantgebäudes zu genehmigen und in den 
Haushalt 2021 ff einzuplanen. 
 
Wie die gesamte Freibad- und Sportanlage „Rheinstrandbad“ steht das zentrale 
Gaststättengebäude als Zeugnis der Architekturgeschichte der 20er Jahre innerhalb von Karlsruhe 
unter Denkmalschutz und ist in die Liste der Kulturdenkmale in Baden-Württemberg 
aufgenommen. Dem Kulturgut droht jedoch der Verfall. Im Haushalt 2017/2018 wurden Mittel in 
Höhe von 1,1 Mio. Euro für eine Teilsanierung des Restaurants eingeplant. Die Maßnahme musste 
jedoch gleich zu Beginn der Bauarbeiten wegen massiver Korrosionsschäden im 
Fundamentbereich gestoppt werden und ein Gutachten zum weiteren Vorgehen beim auf diese 
Fragen spezialisierten Steinbeis-Institut eingeholt werden. 
 
Auf dieser Grundlage hat die Verwaltung ein Konzept erarbeitet, das aus drei Teilen besteht: 
• der Instandsetzung der gesamten Tragstruktur als Grundlage für die Modernisierung 
• der Modernisierung selbst 
• und dem Neubau des Eingangsgebäudes mit Technikkeller  
Die Gesamtkosten betragen 9,45 Mio. Euro, wobei 5,65 Mio. Euro auf die reine Instandsetzung des 
Restaurantgebäudes entfallen, auf die Modernisierung für einen Freibad Gastronomiebetrieb 2,6 
Mio. Euro und auf das neue Eingangs-/Kassengebäude 1,2 Mio. Euro. 
 
Für das Gesamtvorhaben wurde ein Bauantrag gestellt, der am 26.10.2020 genehmigt wurde. 
 
Nach den Diskussionen im Bäderausschuss und Hautpausschuss wird beantragt, in den 
kommenden Haushalt nur die Mittel für die reine Instandsetzung aufzunehmen. Von den Kosten in 
Höhe von 5,65 Mio. Euro sind rund 540.000 Euro bereits getätigt und es stehen Reste aus der 
genehmigten alten Planung in Höhe von 560.000 Euro zur Verfügung. Zu finanzieren sind im 
Haushalt 2021 ff somit noch 4,55 Mio. Euro. 
 
Die neuen Ansätze werden wie folgt für den Haushalt 2021 ff beantragt: 
 
Ansatz 2021: 1.000.000 Euro 
VE für 2022:  2.000.000 Euro 
VE für 2023: 1.550.000 Euro 
Ansatz 2022:  2.000.000 Euro 
Ansatz 2023:  1.550.000 Euro. 
 
Für die Neugestaltung des Eingangsbereiches und der Kasse waren bei Projekt 7.520037 im 
Haushalt 2021 sowie im DHH 19/20 für 2020 bereits Ansätze von jeweils 150.000 Euro (insgesamt 
300.000 Euro) eingeplant. Diese Mittel wurden gestrichen und eingespart.  

– 3 – 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt und genehmigt die Mittel zur Instandsetzung des 
Restaurantgebäudes 
im Rheinstrandbad Rappenwört und stellt diese in den Haushalt 2021 ff ein. 
 
 
 