

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 25.10.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1397 
 
 
Stpla / Dez. 6 
 
Aufstellflächen für den Radverkehr Kreuzung Ernst-Friedrich-Str. Durlacher Allee 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 09.12.2020 10 
X 
        
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung hat bereits im Jahr 2016 mehrere Knotenpunkte in Durlach auf die Einrichtung von Aufge-
weiteten Radaufstellstreifen (ARAS) geprüft. Die Ergebnisse wurden dem Ortschaftsrat in Folge vorgestellt. Für 
den Knotenpunkt „Stachus“ konnte damals keine kurzfristige Lösung gefunden werden. Seitdem hat die Stadt-
verwaltung den Knoten kontinuierlich auf Verbesserungsmöglichkeiten für den Radverkehr geprüft. So konnten 
Maßnahmen erarbeitet werden, um die Qualität der Rad-Infrastruktur am Knoten zu verbessern und die Attrak-
tivität der Alternativen zur Umfahrung des Knotens zu stärken.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  
 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
X 
Ja Korridorthema: Fahrradstadt Karlsruhe 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadtverwaltung  hat  den  Knotenpunkt  „Stachus“  Durlacher  Allee/Ernst-Friedrich-
Straße/Pforzheimer  Str./Pfinztalstraße seit  der  Anfrage  aus  dem  Ortschaftsrat  Durlach  im  Jahr 
2016 kontinuierlich auf Verbesserungsmöglichkeiten für den Radverkehr geprüft.  
In den Zufahrten Ernst-Friedrich-Straße und Pforzheimer Straße kann kein aufgeweiteter Radauf-
stellstreifen (ARAS) eingerichtet werden. Eine Einrichtung würde die Leistungsfähigkeit des ge-
samten Knotens stark einschränken. Um dem Radverkehr dennoch eine gute Alternative bieten 
zu können, wird dieser über die Auer Straße und Hauptbahnstraße in Richtung Durlacher Allee 
geführt. Diese Verbindung soll zukünftig weiter fahrradfreundlich ausgebaut werden. 
In der Zufahrt Durlacher Allee kann ein ARAS auf dem Geradeausfahrstreifen eingerichtet wer-
den.  Dieser  wird  in  das  stadtweite  Programm  für  ARAS  aufgenommen,  welches  im  Dezember 
verwaltungsintern abgestimmt wird. Aus der parallel verlaufenden Karlsruher Allee soll eine se-
parate Radverkehrsfurt eingerichtet werden. Diese Maßnahme wurde bereits in der Verkehrspla-
nungsrunde und dem Ortschaftsrat Durlach vorgestellt. Eine Umsetzung und Aufnahme in das 
Bauprogramm erscheint möglich. Voraussetzung hierfür ist, dass die Straßenverkehrsstelle nach 
erforderlicher  Anhörung  der  Polizei  die  Voraussetzungen  einer  verkehrsrechtlichen  Anordnung 
prüft  und  als  gegeben  bewertet. Auch  diese Maßnahme wurde  in  der  Verkehrsplanungsrunde 
bereits vorgestellt. Eine Umsetzung und Aufnahme in das Bauprogramm erscheint auch hier mög-
lich. Voraussetzung hierfür ist ebenfalls, dass die Straßenverkehrsstelle nach erforderlicher Anhö-
rung  der  Polizei  die verkehrsrechtlichen  Voraussetzungen  prüft  und  die  Voraussetzungen  einer 
verkehrsrechtlichen Anordnung bewertet und als erfüllt ansieht. 
In der Zufahrt Pfinztalstraße kann aufgrund der Signalsteuerung kein ARAS eingerichtet werden. 
Nachdem es für den Rad-Linksabbieger attraktivere Alternativen gibt, ist dies aus Sicht der Ver-
waltung auch nicht nötig. Durch eine Änderung der Markierung (Vorgezogene Haltelinie, Schutz-
streifen) kann an dieser Stelle trotzdem eine Verbesserung für den Radverkehr geschaffen wer-
den. Auch diese Maßnahme ist bereits beschlossen und wird ins Bauprogramm eingetaktet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Auftrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
 
 