

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
vom: 25.10.2020 
 
eingegangen am: 25.10.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
09.12.2020 
 
10 
öffentlich 
 
Stpla / Dez. 6 
 
Aufstellflächen für den Radverkehr Kreuzung Ernst-Friedrich-Str. Durlacher Allee 
 
Vor  einigen  Jahren  hat  das  Stadtplanungsamt  Karlsruhe  auf  Antrag  von  B90/Die  Grünen  die 
Möglichkeiten  zur  Einrichtung  von  Aufstellflächen  für  den  Radverkehr  an  Ampeln  in  Durlach 
geprüft. Der Sinn solcher Flächen liegt darin, dass sich Radfahrer*innen bei Rotlicht positionieren 
können und dabei im Blickfeld der wartenden PKW und LKW bleiben. 
Nun wurde nach ca. 5 Jahren in der Auer Str./Rommelstr. Eine erste solche Fläche markiert. Wir 
möchten dies nun zum Anlass nehmen, nochmals die Einrichtung solcher Aufstellflächen an der 
Kreuzung  der  Durlacher  Allee  mit  der Ernst-Friedrich-Str.  /Pforzheimer  Str.  zu  beantragen. 
Insbesondere  in  der  Durlacher  Allee  existiert  schon  ein  gut  markierter  Radstreifen  bis  zur 
Haltelinie an der Ampel, eine Aufstellfläche fehlt hier dringend. Der Aufstellraum für den MIV ist 
enorm  groß,  Probleme  durch  eine  Abmarkierung  von  2-3  m  hinter  der  Haltelinie  reduzieren 
diese kaum. Dies gilt sinngemäß auch für die Pforzheimer Str. und die Pfinztalstraße.  
 
Antrag 
Wir beantragen deshalb, dass die Stadtverwaltung die Einrichtung von Aufstellräumen für den 
Radverkehr an der Kreuzung der Durlacher Allee mit der Ernst-Friedrich-Str. /Pforzheimer Str. 
nochmals wohlwollend prüft und möglichst schnell solche Aufstellflächen markiert. 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 