

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Baumersatzpflanzungen für Fällungen in der Ringelberghohl 
Grüne Liste Grötzingen (GLG) - Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.:  123 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 9.12.2020 4 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Der Wunsch zur Pflanzung von drei Bäumen für jeden gefällten Baum vor dem Hintergrund der 
klimatischen Veränderungen ist grundsätzlich nachvollziehbar, stößt aber an Grenzen, weil es 
derzeit an ausreichend vielen Standorten für Ersatzpflanzungen und den zusätzlich erforderlichen 
Ressourcen, insbesondere für Pflege und Bewässerung fehlt. Die grundsätzliche Entscheidung über 
die geforderten Ersatzpflanzungen obliegt dem Gemeinderat.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Nach derzeitigem Stand des Fachgutachtens für die Ringelberghohl sind 28 Baumfällungen und 5 
Teilfällungen erforderlich. Bei den Teilfällungen bleibt ein Baumtorso bis 4 m Höhe erhalten. Eine 
abschließende Bewertung kann allerdings erst nach endgültiger Durchsicht des Baumgutachtens 
vom Gartenbauamt abgegeben werden.  
Die Kosten für die Neupflanzung eines Baumes belaufen sich auf durchschnittlich 1.700 Euro, 
sofern keine umfassenderen Tiefbauarbeiten oder evtl. Leitungsumlegungen erforderlich sind. 
Zurzeit gibt es noch keine abgeprüften potentiellen Baumstandorte, in denen Bäume neu 
gepflanzt werden können. Diese Prüfung muss erst noch erfolgen. Zu den Pflanzkosten addieren 
sich noch die Kosten für Baumpflege und -kontrolle sowie insbesondere die Baumwässerung in 
den ersten 5 Standjahren.  
 
Der derzeit angestrebte Ausgleich für die Baumfällungen richtet sich nach der Karlsruher 
Baumschutzsatzung, wobei für jeden gefällten Baum ein Ersatzbaum gefordert wird. Die 
gewünschten Neupflanzungen mit einem Ausgleich 1:3 sind nachvollziehbar, aber nur möglich, 
wenn die notwendigen Ressourcen und Standorte für die Bäume zur Verfügung stehen. Aufgrund 
der gewünschten Dimension der Kompensation obliegt die Entscheidung in diesem Fall dem 
Gemeinderat.  
 
 
 
 
Beschluss (intern): 
 
1. Kontierungsobjekt: Sender:  
 Empfänger:  
2. z. d. A. (Aktenzeichen) 
 
 
Dez. 5 
 
Siehe Anlage 
GBA  
 
Siehe Anlage 
OV-Team GBA 
 
 
Sachbearbeitung 
 
Kasimir Kuketz / Fabian Collet 
Telefon: R 7636           R 6751 
 
 
 
 
G:\GBA\_ZD\Leitung\Sekretariat\Mitarbeiter\Collet\2020\StN GLG-Antrag-Baumersatzpflanzungen-Ringelberghohl 27.11.2020.docx 
 
 