

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Evangelisches Gemeindezentrum-Nutzungsänderung Alte Aussegnungshalle 
CDU-Ortschaftsratsfraktion     Vorlage Nr.: Nr. 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.11.2020 6 
☒ 
☐ 
 
 
1. Wann sollte der Ortschaftsrat über die weiteren Pläne, das weitere Vorgehen informiert  
werden?  
Im Rahmen seines Anhörungsrechts bezüglich aller Bauvorhaben im Stadtteil Karlsruhe-Wolfartsweier wurde 
der Ortschaftsrat über die Mitglieder des Bauausschusses für die in der Anfrage beschriebene 
Nutzungsänderung zur Einsicht und ggf. Stellungnahme aufgefordert. Wie bei allen anderen Bauvorhaben 
wird der Ortschaftsrat nicht zusätzlich informiert. Da alle Fraktionen im Bauausschuss vertreten sind, liegt die 
Weitergabe der Informationen an die Fraktionskolleg*innen in der Verantwortung der 
Bauausschussmitglieder.  
Wenn es den Wunsch auf Information aller Mitglieder des Ortschafsrates über zukünftige Baumaßnahmen 
gibt, kann gerne die Nachricht über die Offenlage an alle Mitglieder des Gremiums erfolgen. In diesem Falle 
bitten wir um eine Rückmeldung. 
 
Des Weiteren wird derzeit der Erbpachtvertrag zwischen dem Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe und der 
evangelischen Kirche in Karlsruhe ausgearbeitet. 
 
Darüber hinaus liegt der Ortsverwaltung keine weiteren Informationen vor.  
 
2. Gibt es hier schon konkrete Pläne für die weitere Nutzung durch die Stadt Karlsruhe?  
Seit der Beantwortung der Anfrage der CDU-Fraktion „Sachstand bisherige Aussegnungshalle“ die in der 
Ortschaftsratssitzung am 16.Juni 2020 beantwortet wurde, haben sich keine neuen Erkenntnisse hinsichtlich 
der Nachnutzung beider Gebäude (Alte Aussegnungshalle und derzeitiges evangelisches Gemeindezentrum) 
ergeben. Lediglich durch den oben beschrieben und dem Ortschaftsrat bekannte Antrag auf 
Nutzungsänderung wurde die Nachnutzung der Alten Aussegnungshalle etwas konkretisiert.  
Deshalb wird zur Beantwortung aus der Stellungnahme vom 16. Juni 2020 (Tagesordnungspunkt 1) zitiert: 
„Konkrete Überlegungen bezüglich der zukünftigen Verwendung des Grundstücks „Heubergstraße 2“ gibt es 
noch keine. Die Ortsverwaltung hat jedoch gegenüber den städtischen Dienststellen immer wieder offensiv um 
die Nutzung der freiwerdenden Fläche für dringend benötigte soziale Einrichtungen, wie zum Beispiel die 
Erweiterung der KiTa „Katze“ oder eine Einrichtung eines Familienzentrums, geworben. 
Sobald sich eine neue Sachlage ergibt, wird die Ortsverwaltung den Ortschaftsrat darüber unterrichten.“ 
 
3. Erfolgt ein kompletter Abriss des Gebäudes, eine Umnutzung etc.? 
Siehe Antwort auf Frage 2.  
Stellungnahme zur Anfrage 