

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Baumersatzpflanzungen für Fällungen in der Ringelberghohl  
Grüne Liste Grötzingen (GLG) - Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 123 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 9.12.2020 4 
☒ 
☐ 
 
In Grötzingen müssen aus unterschiedlichsten Gründen Bäume gefällt werden. Sei es, dass ein Neubau 
ansteht wie z. B. die geplante Kindertagesstätte an der Ringelberghohl, oder dass aus Gründen der 
Verkehrssicherung Bäume weichen müssen.  
Damit z. B. die Ringelberghohl wieder für Spaziergänger geöffnet werden kann, müssen voraussichtlich 
zahlreiche Bäume gefällt werden und es entfällt die Chance auf ein Stück unberührte Natur und ein sich 
entwickelndes Biotop. 
 
Wir alle wissen hinsichtlich der ökologischen und klimatischen Bedeutungen der Wälder und jedes 
einzelnen Baumes. Bäume sind Wasserspeicher und Lebensräume vieler Tier- und Pflanzenarten. Sie 
produzieren Sauerstoff und mindern das Treibhausgas CO2. Bäume beeinflussen das Mikroklima und 
reinigen die Luft. Bäume haben volkswirtschaftliche Bedeutung: gegen Wind, Lärm und Erosion und dienen 
nicht zuletzt unserem Wohlbefinden. 
 
Grötzingen kann nun anhand der Hohl unmittelbaren Klimaschutzmaßnahmen ausüben, indem nach den 
Fällungen mehr getan wird, als in der Karlsruher Baumschutzsatzung steht. 
 
 
Wir beantragen: 
Für jeden Baum, der in der Ringelberghohl gefällt werden muss, werden im Ort, unabhängig vom 
Umfang des Stammes, mindestens drei neue Bäume gepflanzt. 
 
 
 
 
Antrag 