

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Infotafel an der Burgruine 
FDP-Ortschaftsratsfraktion     Vorlage Nr.: Nr. 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 08.11.2020 4 
☒ 
☐ 
 
 
Was sind die Gründe, dass die seit Jahren fehlende Infotafel an der Burgruine nicht ersetzt 
wird?  
Im Herbst 2017 wurde die Ortsverwaltung Wolfartsweier durch das Forstamt informiert, dass die Schutzhütte 
an der Wolfartsweirer Burgruine, sowie der umliegende Ruinenbereich, zum wiederholten Male beschädigt 
wurden. Darauf hin wurde dem Ortschaftsrat in seiner Sitzung am 11. November 2017 durch die 
Ortsverwaltung und dem Forstamt vorgeschlagen, auf einen erneuten Wideraufbau der Schutzhütte zu 
verzichten. Der Ortschaftsrat folgte diesem Vorschlag einstimmig. Weiterhin sah der Vorschlag vor, eine 
Informationstafel über die Geschichte der Ruine anzubringen.  
Im November 2018 wurde das Gartenbauamt mit der Anfertigung und der Anbringung der Informationstafel 
beauftragt. Eine Anbringung der Tafel ist nach wissen der Ortsverwaltung jedoch nicht erfolgt. Deshalb wird 
die Ortsverwaltung zeitnahe das Gartenbauamt erneut beauftragen eine Informationstafel anzubringen.  
Im Anhang dieser Stellungnahme finden Sie den Entwurf der Infotafel. 
  
Stellungnahme zur Anfrage 

– 2 – 
 