

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/1430 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
Aufhebung des Straßennamens "Am Badenwerk" in der Oststadt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 04.02.2021 5  X vorberaten 
Gemeinderat 23.02.2021 9 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Bauausschuss der Aufhebung der Benennung der Straße "Am Badenwerk" – siehe beiliegender 
Planausschnitt – zu.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung vom 29. September 2020 den Verkauf des städtischen Grundstücks mit 
der Flurstücksnummer 6422 (Straße "Am Badenwerk") an die Facilma Grundbesitzmanagement und -
service GmbH & Co. Besitz KG beschlossen. Gleichzeitig wurde die Entwidmung der Verkehrsfläche 
mitbeschlossen. Das Flurstück soll Teil des geplanten Campus der EnBW werden. Der Bürgerverein der 
Oststadt e.V. wurde über die Aufhebung des Namens informiert und erhob hiergegen keine Einwände.   
 
Da die Straße keine Anlieger mit zugehörigen Hausnummern hat, kann die Namensbezeichnung 
aufgehoben werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Aufhebung der Benennung der Straße "Am Badenwerk" – siehe 
beiliegender Planausschnitt – zu. 
 