

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1303 
 
Dez. 3 
Investive Sportförderung: Umwandlung eines Rasenplatzes zum Kunstrasenplatz bei der SpVgg Durlach-
Aue   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Sportausschuss 22.07.2020 2   
  
  
x vorberaten  
Gemeinderat 15./16.12.2020 3 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sportausschuss einer regulären Sportförderung in 
Höhe von 504.966 EUR und einer Sonderförderung in Höhe von 216.952 EUR für die Umwandlung 
eines Fußballrasenplatzes in einen Kunstrasenplatz bei der SpVgg Durlach-Aue im Jahr 2021 zu.   
Die Realisierung ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. Eine Entscheidung erfolgt im Rahmen der 
Haushaltsberatung 2021. 
 
(Ergänzungen aus dem Sportausschuss sind kursiv hervorgehoben) 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  721.918 EUR                 im 
Jahr 2021 
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hintergrund 
Die Spielvereinigung 1910 Durlach-Aue (SpVgg Durlach-Aue) hat in mehreren Gesprächen mit dem 
Stadtamt Durlach und dem Schul- und Sportamt auf die Dringlichkeit der Umwandlung eines beste-
henden Rasenfußballplatzes zu einem Kunstrasenplatz hingewiesen. Mit Schreiben vom 05.03.2020 
hat der Verein einen Antrag auf Regel- und Sonderförderung für die Umwandlung eines bestehen-
den Rasenfußballplatzes zu einem Kunstrasenplatz, sowie die Ausstattung eines weiteren Platzes mit 
Flutlicht, gestellt. 
 
Die SpVgg Durlach-Aue ist ein Mehrspartenverein im Stadtteil Durlach. Das Sportangebot des Ver-
eins ist vielfältig und beinhaltet neben den klassischen Sportarten wie Fußball und Tennis auch neue 
Angebote wie Padel-Tennis sowie Fitness- und Gesundheitssport. 
 
Insbesondere in der Sportart Fußball ist der Verein stark aufgestellt und verfügt mit ca. 420 aktiven 
Kindern und Jugendlichen und 23 Jugendmannschaften über die größte Jugendfußballabteilung aller 
Karlsruher Sportvereine. Dabei fördert der Verein sowohl ambitionierte Kinder und Jugendliche in 
seinen Leistungssportmannschaften, als auch Kinder und Jugendliche, die Fußball eher als Freizeit-
sport betreiben. 
 
Die Trainingseinheiten und der Spielbetrieb der Mannschaften finden auf den drei vereinseigenen 
Fußball-Rasenplätzen statt. Die Rasenplätze sind aufgrund ihres Alters und der Frequentierung stark 
sanierungsbedürftig und müssen deshalb häufig gesperrt werden. Dadurch und wegen fehlender 
Beleuchtung ist der Trainings- und Spielbetrieb stark beeinträchtigt.  
 
Aus diesem Grund ist der Verein auf Basis einer Kooperation zeitweise auf die Plätze des ASV Wol-
fartsweier ausgewichen. Ende 2018 hat der ASV Wolfartsweier die Kooperation aufgekündigt. 
 
Der Verein erwartet, dass sich der Bedarf durch potentielle Neumitglieder aus dem Neubaugebiet 
„Säuterich II“ und dem damit verbundenen Zuzug von Kindern und Jugendlichen noch einmal ver-
schärfen wird. Aktuell sieht sich der Verein jedoch nicht in der Lage, zusätzliche Mitglieder in der 
Abteilung Fußball aufnehmen zu können. 
 
Mit der Umwandlung eines bestehenden Rasenplatzes zu einem Kunstrasenplatz, in Verbindung mit 
der Ausstattung eines weiteren Platzes mit Flutlicht, geht die SpVgg Durlach-Aue davon aus,  ausrei-
chend Kapazitäten zu haben, um den aktuellen und zukünftigen Bedarf für Training und Spielbetrieb, 
insbesondere in der kalten Jahreszeit, decken zu können. 
 
Die Neuanlage eines vierten Fußballplatzes wurde ebenfalls in Erwägung gezogen. Dies ist jedoch 
aufgrund fehlender Flächen und der räumlichen Situation nicht umsetzbar. Der Platz liegt im Land-
schaftsschutzgebiet „Oberwald-Rißnert“. 
 
Notwendige investive Maßnahmen 
Die Gesamtmaßnahme setzt sich zusammen aus  
 
1. Erstellung eines Kunstrasenplatzes inkl. Flutlichtanlage, Planungs- und Kompensationskosten. 
Die Nutzungskapazität eines Kunstrasenplatzes ist deutlich höher als bei einem Rasenplatz. Das 
bietet insbesondere im Winter erhebliche Vorteile.  
 
2. Neubau einer Flutlichtanlage für den Hauptplatz unter Berücksichtigung ökologischer Aspekte. 
Durch die Errichtung einer Flutlichtanlage wird auch hier die Nutzungskapazität deutlich erhöht.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
 
Maßnahme 
 
Kosten 
Regulärer  
Zuschuss 
   
1. Kunstrasen 945.061 EUR 472.531 EUR 
2. Flutlicht Hauptplatz 
 
81.087 EUR   32.435 EUR   
 
1.026.148 EUR   504.966 EUR   
 
Die SpVgg Durlach-Aue gibt für die Gesamtmaßnahme Kosten in Höhe von 1.026.148 EUR an.  
 
Da der Verein über keine Rücklagen verfügt und keine neuen Darlehen zur Finanzierung aufnehmen 
kann, soll die Maßnahme komplett über Spenden, Eigenleistungen und öffentliche Mittel finanziert 
werden.  
 
Nach Aussage der SpVgg Durlach-Aue fördert der Badische Sportbund das Vorhaben mit 99.000 EUR. 
Eine höhere Förderung des Badischen Sportbundes reduziert die Sonderförderung.  
 
Die noch verbleibende Differenz von 216.952 EUR entspricht der Höhe der beantragten Sonderför-
derung der Stadt Karlsruhe. 
 
Dazu hat der Verein mit Antrag vom 05.03.2020 folgenden Finanzierungsplan aufgestellt: 
 
 Betrag Anteil 
Gesamtaufwand 1.026.148 EUR 100,0% 
   
Finanzierung   
1. Spenden 194.730 EUR 19,0% 
2. Eigenleistungen 10.500 EUR 1,0% 
3. Förderung Badischer Sportbund 99.000 EUR 9,6% 
4. Regelförderung Stadt Karlsruhe 504.966 EUR 49,2% 
5. Sonderzuschuss Stadt Karlsruhe 216.952 EUR 21,2% 
 1.026.148 EUR 100,0% 
 
Die Kosten für die Stadt Karlsruhe an der Maßnahme würden demnach 721.918 EUR betragen. Das 
entspricht einem Anteil von 70,4% an den Gesamtkosten.  
 
Bei einer Nichtberücksichtigung der Maßnahme „Flutlicht Hauptplatz“ würde sich der Sonderzu-
schuss um 40.544 EUR verringern.  
 
Nicht berücksichtigt sind eventuell anstehende Kompensationsbedarfe, da die Umwandlung eines 
Rasenplatzes in Kunstrasen einen ökologischen Eingriff darstellt.  
 
Der geplante Baubeginn ist nach Aussage der SpVgg Durlach-Aue Anfang 2021. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Gesamteinordnung Neubau Kunstrasenplätze 
Die SpVgg Durlach-Aue hat schon seit mehreren Jahren Bedarf an zusätzlichen Trainings- und Spiel-
kapazitäten im Fußball. Dies hat der Verein mehrfach deutlich gemacht. Aus sportfachlicher Sicht ist 
der Bedarf durch die hohe Anzahl an Mannschaften und die fehlenden Ausweichmöglichkeiten ge-
geben.  
 
Da Kunstrasenplätze eine wetterunabhängig ca. 3-fach höhere Nutzungskapazität als Rasenplätze 
haben, würde die Umwandlung eines Rasenplatzes zum Kunstrasenplatz die Möglichkeiten für Trai-
ning und Spielbetrieb für den Verein deutlich verbessern. Ob die zusätzlichen Kapazitäten den even-
tuellen Mehrbedarf durch Mitglieder aus dem Neubaugebiet decken können, kann zum jetzigen 
Zeitpunkt jedoch nicht beurteilt werden. 
 
Um eine diffuse Verteilung von Mikroplastik in die Umwelt zu vermeiden, ist auf Kunststoffgranulat 
zu verzichten und stattdessen auf umweltfreundliche Materialien zurückzugreifen.  
 
Die Gewährung eines Sonderzuschusses wäre gleichbedeutend mit der weitest gehenden Abkehr 
von der bewährten Praxis der besitzenden Sportvereine und der „Hilfe zur Selbsthilfe“. 
Darüber hinaus könnte hier ein Präzedenzfall geschaffen werden, der andere Vereine auf den Plan 
bringen und gegebenenfalls sogar Nachforderungen von Vereinen nach sich ziehen könnte, die für 
ähnliche Maßnahmen keinen Sonderzuschuss erhalten haben. 
 
Aus diesem Grunde muss die Gewährung eines Sonderzuschusses für Kunstrasenplätze an überprüf-
bare Kriterien gekoppelt werden, wobei folgende Kriterien für den vorliegenden Antrag und alle 
zukünftigen Anträge gelten sollen: 
• Der beantragende Verein ist förderberechtigt gemäß den städtischen Sportförderungsricht-
linien. 
• Der Verein kann einen Bedarf nachweisen, insbesondere im Kinder- und Jugendfußball. Da-
für ist es notwendig, eine deutlich oberhalb des Durchschnitts einer normalen Fußballabtei-
lung liegende Anzahl an Kindern und Jugendlichen in entsprechenden Mannschaften vorzu-
weisen.  
• Die Nutzungskapazitäten der vorhandenen Fußballplätze sind nachweislich dauerhaft er-
reicht.  
• Der Verein hat keine Möglichkeit, Spielfelder benachbarter Vereine zu nutzen. 
• Der Bedarf erstreckt sich auch auf den Stadtteil bzw. darüber hinaus bzw. kann dort nicht an-
derweitig durch Kooperationen oder Ähnliches gedeckt werden (Stadtteilentwicklung). 
 
Die Prüfung der Kriterien bei der SpVgg Durlach-Aue:  
• Die SpVgg Durlach-Aue ist förderberechtigt gemäß den Sportförderungsrichtlinien.  
• Die SpVgg Durlach-Aue hat aktuell 1.290 Mitglieder, davon sind 837 in der Abteilung Fußball 
organisiert. 
• Die SpVgg Durlach-Aue hat 26 Mannschaften, davon sind 23 Kinder- und Jugendmannschaf-
ten (inkl. Bambini).  
• Die SpVgg Durlach-Aue verfügt über drei Fußballplätze mit Rasenbelag. Zwei dieser Plätze 
sind stark sanierungsbedürftig.  
• Die Vereine in der Umgebung (ASV Wolfartsweier, PSV Karlsruhe und ASV Durlach und DJK 
Durlach) haben entweder selbst ein Kapazitätsproblem oder kein Interesse an einer Zusam-
menarbeit. 
• In unmittelbarer Nähe zur SpVgg Durlach-Aue befindet sich das als Neubaugebiet Oberer 
Säuterich. In naher Zukunft werden hier ca. neue 400 Wohneinheiten entstehen. Die Zuzüge 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
in das Neubaugebiet werden in den umliegenden Sportvereinen voraussichtlich zu einer er-
höhten Nachfrage nach Sport- und Bewegungsmöglichkeiten führen. 
 
Der ökologische Ausgleichsbedarf wird aktuell ermittelt und im Verfahren berücksichtigt.  
 
Da die SpVgg Durlach-Aue alle oben genannten Kriterien erfüllt, wird der Antrag aus sportfachlicher 
Sicht befürwortet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sportausschuss einer regulären Sportförderung in 
Höhe von 504.966 EUR und einer Sonderförderung in Höhe von 216.952 EUR für die Umwandlung 
eines Fußballrasenplatzes in einen Kunstrasenplatz bei der SpVgg Durlach-Aue im Jahr 2021 zu.   
Die Realisierung ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. Eine Entscheidung erfolgt im Rahmen der 
Haushaltsberatung 2021. 
 
 
 
    
 