

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1317 
 
Dez. 3 
Investive Sportförderung: 
Sporthalle SSC Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Sportausschuss 22.07.2020 3   
  
  
X vorberaten 
Gemeinderat 15./16.12.2020 4 X   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat bewilligt – nach Vorberatung im Sportausschuss – für das Gesamtprojekt (Neubau 
der Sporthalle und Errichtung der Freianlagen) einen Regelzuschuss im Sinne der Sportförderungs-
richtlinien in Höhe 3.578.686 EUR und einen Sonderzuschuss in Höhe von 15.737.884 EUR. Das ist 
insgesamt ein Betrag in Höhe von 19.316.570 EUR. Davon wurden bereits 660.000 EUR als Pla-
nungsmittel zur Verfügung gestellt, so dass ein Betrag in Höhe von 18.656.570 EUR verbleibt. 
Die Realisierung ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. Eine Entscheidung erfolgt im Rahmen der 
Haushaltsberatung 2021. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein  18.656.570 Euro 
      bis zu 264.000 Euro 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
X 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Sportausschusssitzung vom 27.03.2019 wurde das Vorhaben des SSC Karlsruhe befürwortet, 
eine Dreifeld-Sporthalle mit einer Zuschauerkapazität bis zu 1.000 Zuschauern zu errichten. Auf 
Grundlage der durchgeführten Machbarkeitsstudie wurden Planungsmittel von 660.000 Euro bewil-
ligt und zur Verfügung gestellt. Die Phase der Planung konnte so abgeschlossen werden.  
 
Der SSC Karlsruhe ist nun für die Umsetzung der Planung und somit zur Vorbereitung der Ausschrei-
bungen bereit. Für den Bau der Halle und die damit verbundene Neustrukturierung der Freianlagen 
sollen nun Haushaltsmittel in Höhe von 18.656.570 Euro in den kommenden Jahren 2021-2023, 
eventuell auch längerfristig, eingestellt werden. 
 
 
Zusammenfassung 
Der SSC Karlsruhe plant, auf seinem Gelände eine Dreifeld-Sporthalle mit einer Zuschauerkapazität 
von bis zu 1.000 Zuschauern zu errichten. Diese Sporthalle soll für Vereinssport, den Schulsport (ins-
besondere den Schulsport der element-i-Schule) und für Wettkampfsport (zum Beispiel 2. Bundesli-
ga Volleyball) genutzt werden.  
 
 
Standort  
Der Standort befindet sich südlich des Vereinszentrums des SSC Karlsruhe an der Grundstücksgrenze 
zum KSV Rintheim-Waldstadt. Für diesen Standort wurde die Machbarkeitsstudie durchgeführt.  
 
 
Gebäude Konstruktion 
Der Bau gliedert sich in drei Gebäudeteile: den Hallenkörper mit einer lichten Höhe von 10 m, einen 
zweigeschossigen Eingangs-, Lager- und Techniktrakt und einen eingeschossigen Umkleidebereich.  
 
 
Investitionen 
Basierend auf der Entwurfsplanung liegt eine Kostenberechnung für die Errichtung der Sporthalle 
vor: 
 
Errichtung der Sporthalle  Brutto________  
Herrichten und Erschließen       353.000 EUR 
Bauwerk Baukonstruktion    9.122.000 EUR 
Bauwerk Technische Anlagen    3.289.000 EUR 
Außenanlagen    1.374.000 EUR 
Ausstattung       251.000 EUR 
Baunebenkosten   3.597.000 EUR 
Unvorhergesehenes      894.000 EUR 
 18.880.000 EUR 
Abzüglich bereits geleisteter Planungskosten        660.000 EUR 
Noch zu finanzieren 18.220.000 EUR
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Durch die Errichtung der Sporthalle ist es notwendig, die Sportfreianlagen neu zu strukturieren.  
 
Errichtung der Freianlagen Brutto________ 
Fußballfeld (Kunstrasenplatz)  1.019.000 EUR 
Beregnungsanlage  28.000 EUR 
Flutlichtanlage 116.000 EUR 
Leichtathletikanlage (100 m Laufbahn) 91.000 EUR 
Weitsprung- und Kugelstoßanlage  31.000 EUR 
Multifunktionsfeld (Allwetterplatz)  169.000 EUR 
Brunnen 67.000 EUR 
 1.521.000 EUR 
 
Die bisher vorhandenen zwei Fußballplätze werden durch einen Kunstrasenplatz ersetzt, der mit 
einer Flutlichtanlage ausgestattet wird. Flutlichtanlage und Beregnungsanlagen gehören obligato-
risch zum Kunstrasenplatz.  
 
Bei einer Betrachtung dieser Maßnahmen als Sanierungsmaßnahmen würden 50% der Gesamtkos-
ten als Regelförderung anerkannt werden. Das würde bedeuten:  
 Regelförderung 760.500 EUR 
 Sonderförderung 760.500 EUR 
 
Bei einer Betrachtung dieser Maßnahmen als Neubaumaßnahmen würden 35% der Gesamtkosten 
als Regelförderung anerkannt werden. Das würde bedeuten:  
 Regelförderung 532.350 EUR 
 Sonderförderung 988.650 EUR 
 
Da die Neustrukturierung der Sportanlagen ausschließlich im Zusammenhang mit der Errichtung der 
Sporthalle steht, wird die Errichtung der Sportanlagen als Neubaumaßnahme betrachtet.   
 
 
Gesamtkosten                                                                                                Brutto________ 
Errichtung der Sporthalle  18.880.000 EUR 
Errichtung der Freianlagen 1.521.000 EUR 
 20.401.000 EUR 
 
Somit betragen die Gesamtkosten für die Errichtung der Sporthalle und der Freianlagen insgesamt  
20.401.000 Euro. Davon wurden bereits 660.000 EUR für Planungskosten zur Verfügung gestellt. 
 
 
Finanzierung 
Die Finanzierung der Gesamtkosten erfolgt folgendermaßen:   
 
Finanzierung                                                                                                   Brutto________ 
Eigenanteil  - SSC Karlsruhe 500.000 EUR 
Sporthalle  - Zuschuss BSB 400.000 EUR 
Freianlagen  - Zuschuss BSB 184.430 EUR 
Sporthalle  - Regelzuschuss Stadt Karlsruhe 3.046.336 EUR 
Sporthalle  - Sonderzuschuss Stadt Karlsruhe 14.749.234 EUR 
Freianlagen  - Regelzuschuss Stadt Karlsruhe 532.350 EUR 
Freianlagen  - Sonderzuschuss Stadt Karlsruhe 988.650 EUR 
Gesamtkosten  20.401.000 EUR 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Der SSC Karlsruhe gibt an, einen Eigenanteil von 500.000 EUR übernehmen zu können.  
 
Nach Aussage des SSC Karlsruhe fördert der Badische Sportbund das Vorhaben Sporthalle und Sport-
freianlage mit 548.430 EUR. Eine höhere Förderung des Badischen Sportbundes reduziert den Son-
derzuschuss.  
 
Die Förderung der Stadt Karlsruhe unterteilt sich also in einen Regel- und einen Sonderzuschuss: 
 
 Regelzuschuss Sonderzuschuss Gesamtzuschuss 
Sporthalle 3.046.336 EUR 14.749.234 EUR 17.795.570 EUR 
Freianlage 532.350 EUR 988.650 EUR 1.521.000 EUR 
 3.578.686 EUR 15.737.884 EUR 19.316.570 EUR 
 
       
Somit muss eine städtische Förderung für die Errichtung der Sporthalle und die Errichtung der Frei-
anlagen als Regelzuschuss im Sinne der Sportförderungsrichtlinien in Höhe 3.578.686 EUR und als 
Sonderzuschuss in Höhe von 15.737.884 EUR zur Verfügung gestellt werden. Das ist insgesamt ein 
Betrag in Höhe von 19.316.570 EUR. Davon wurden bereits 660.000 EUR als Planungsmittel zur Ver-
fügung gestellt, so dass ein Betrag in Höhe von 18.656.570 EUR verbleibt. 
 
Der SSC Karlsruhe stellt dar, die finanziellen Mittel in den Jahren 2021-2023 zu nutzen und bittet 
deshalb um Einstellung der entsprechenden Mittel. 
 
2021: 2.000.000 EUR 
2022:   13.000.000 EUR 
 2023:   3.656.570 EUR 
 
Die Finanzierung ist abhängig von der Finanzlage der Stadt.  Aus Sicht der Verwaltung ist der Mit-
telabfluss in diesem Zeitraum unrealistisch und wird sich voraussichtlich eher auf 4-5 Jahre erstre-
cken.  
 
 
Betriebskosten 
Die jährlichen Betriebskosten wurden vom SSC Karlsruhe im Jahr 2019 auf rund 264.000 EUR ge-
schätzt. Das entspricht den Unterhaltungskosten einer städtischen Sporthalle. Der SSC Karlsruhe hat 
bereits dargestellt, dass er diese Kosten nicht tragen kann. Somit ist auch ein erhöhter Unterhal-
tungszuschuss notwendig. Eine Vereinbarung zu den Betriebskosten zwischen der Stadt und dem 
SSC Karlsruhe ist noch zu schließen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bewilligt – nach Vorberatung im Sportausschuss – für das Gesamtprojekt (Neubau 
der Sporthalle und Errichtung der Freianlagen) einen Regelzuschuss im Sinne der Sportförderungs-
richtlinien in Höhe 3.578.686 EUR und einen Sonderzuschuss in Höhe von 15.737.884 EUR. Das ist 
insgesamt ein Betrag in Höhe von 19.316.570 EUR. Davon wurden bereits 660.000 EUR als Pla-
nungsmittel zur Verfügung gestellt, so dass ein Betrag in Höhe von 18.656.570 EUR verbleibt. 
Die Realisierung ist abhängig von der Finanzlage der Stadt. Eine Entscheidung erfolgt im Rahmen der 
Haushaltsberatung 2021. 
 