

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeis-
ter 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1318 
 
Dez. 3 
Haushalt 2021: Etatisierung und Aufstockung der vom Migrationsbeirat empfohlenen Projekte und 
Maßnahmen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 28.05.2020 2  x zugestimmt 
Gemeinderat 15./16.12.2020 5 x 
  
   
 
      
                              
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt  
 
- die Projekte mit den entsprechenden Beträgen (Anlage, Liste A) in den Haushaltsplan aufzu- 
  nehmen, 
- die Aufstockung von Maßnahmen um die entsprechenden Beträge (Anlage, Liste B und C). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkun-
gen 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
Einzahlun-
gen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folge-
kosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und Folgeein-
sparungen) 
 
Ja   Nein  
2021: 490.925 € 
 
 2021: 490.925 € 
 
 
Haushaltsmittel sind teilweise dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja   
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszufüh-
ren: 
     Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
     Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
     Die Maßnahmen stehen unter Finanzierungsvorbehalt, eine Entscheidung erfolgt in der HH-Beratung 
     Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  Nein 
x 
Ja Korridorthema: Soziale Stadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
x Nein    Ja durchgeführt am       
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
x Nein    Ja abgestimmt mit       
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                     Seite 2  
 
 
 
 
Im Rahmen der Haushaltsberatung hat der Gemeinderat über die Empfehlungsliste des Arbeitskrei-
ses Migrationsbeirat und des Migrationsbeirates vom 28. Mai 2020 zu entscheiden.  
 
Die Empfehlungsliste gliedert sich in drei Teile: 
 
A) Projekte, die seit Jahren laufen, mehrmals im Migrationsbeirat verlängert wurden, sich be-
währt haben und verstetigt werden sollen. 
B) Maßnahmen, die im Haushalt enthalten sind und wegen Bedarfsunterdeckung entsprechend 
aufgestockt werden sollen. 
C) Maßnahmen, die im Haushalt enthalten sind und aufgrund rechtlicher Verpflichtungen auf-
zustocken sind. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt  
- die Projekte mit den entsprechenden Beträgen (Anlage, Liste A) in den Haushaltsplan aufzu- 
  nehmen, 
- die Aufstockung von Maßnahmen um die entsprechenden Beträge (Anlage, Liste B und C). 
 