

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 08.12.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1441  
Prüfauftrag: Einrichtung einer Fahrradstraße in der Durmersheimer Straße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat (zur Kenntnis) 26.01.2021 8 X  
Planungsausschuss 04.02.2021  x  
 
 
Die Verwaltung prüft die Einrichtung einer Fahrradstraße entlang der Durmersheimer Straße zwischen 
Blohnstraße  und Rheinhafenstraße/Pulverhausstraße.  
 
 
Im Gemeinderat am 19.07.2016 (TOP 16: Fortschreibung des Lärmaktionsplans) und am 10.12.2019 (TOP 
17.1 Lärmaktionsplan – Anpassung an aktuelle Rechtsprechung) wurde die Einrichtung einer Tempo 30-
Zone in der Durmersheimer Straße zwischen Blohnstraße  und Rheinhafenstraße/ Pulverhausstraße 
beschlossen. Aktuell finden umfangreiche Baumaßnahmen in der Durmersheimer Straße statt, die im 
Frühjahr 2021 abgeschlossen sein sollen.  
Um den Anwohner*innen sichere Radwege zur Arbeit, Schule, KiTa, Einkauf, Sport u. a. zu bieten und um 
die vorhandene Lärm- und Abgasbelastung zu reduzieren, soll die Einrichtung einer Fahrradstraße in der 
Durmersheimer Straße geprüft und die Ergebnisse im Fachausschuss vorgestellt werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffer 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Christina Bischoff 
 
Begründung/Sachverhalt 