

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1186 
 
Dez. 3 
Neueinrichtung des Bildungsgangs "Elektronikerin und Elektroniker für Gebäudesystemintegration" an 
der Heinrich-Hertz-Schule  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Schulbeirat 10.12.2020 4 x   
  
  
vorberaten 
Gemeinderat 22.12.2020 10 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Schulbeirat der Neueinrichtung einer Landesfachklas-
se für den Bildungsgang “Elektronikerin und Elektroniker für Gebäudesystemintegration“ an der 
Heinrich-Hertz-Schule zum Schuljahr 2021/22 zu.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Gebäude der Heinrich-Hertz-Schule werden gegenwärtig grundlegend saniert, erweitert und 
befinden sich damit auf dem neuesten Stand der Technik. Die Arbeiten befinden sich kurz vor dem 
Abschluss. 
 
Das Elektrohandwerk befindet sich im Wandel. Verarbeitete Produkte sowie die Betriebs-, Dienst-
leistungs- und Kundenstrukturen entwickeln sich rund um die Gebäude- und Infrastruktursysteme 
rasant weiter. Dieser Prozess wird sich in Folge der Digitalisierung in den nächsten Jahren fortsetzen. 
Um dafür den Fachkräftebedarf insbesondere in den Marktsegmenten Smart Home, Smart Building, 
Energiemanagement und Gebäudesystemintegration zu sichern und Fachkräfte zu qualifizieren, die 
bereits bei der Planung und Projektierung neuer Anlagen und Anlageänderungen mitwirken, wird ein 
neuer Ausbildungsberuf vorbereitet: 
 
Die Elektronikerin beziehungsweise der Elektroniker für Gebäudesystemintegration ist ein bisher 
noch nicht existierender Beruf, der sich derzeit in einem (Neu-)Ordnungsverfahren befindet. Die in 
Arbeit befindliche Ausbildungsordnung wird voraussichtlich Anfang des Jahres 2021 in Kraft treten. 
 
Der Ausbildungsberuf passt sehr gut zu den aktuell bereits vorhandenen Bildungsangeboten der 
Heinrich-Hertz-Schule. Die IT-Systemelektroniker, Fachinformatiker in allen vier Ausprägungen, 
Elektroniker Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik und die Informationselektroniker sind an 
den neuen Beruf angedockt. Der Fachverband Elektro- und Informationstechnik Baden-Württemberg 
unterstützt dieses Vorhaben. 
 
Die Aufgaben der Elektronikerin beziehungsweise des Elektronikers für Gebäudesystemintegration 
umfassen beispielsweise die Themen Digitalisierung, Energiewende, Elektromobilität und die intelli-
gente Gebäudeausstattung. Der zukünftige Ausbildungsberuf ist damit der erste im gesamten 
Handwerk, der vor dem Hintergrund der Digitalisierung geschaffen wurde. Gerade im Hinblick auf 
die Bedeutung des Themas „Smart City“ für die Stadt Karlsruhe sind Fachkräfte auf diesem Gebiet 
ein wichtiger Baustein für die Weiterentwicklung und für Innovation. 
 
Die Heinrich-Hertz-Schule beabsichtigt die Neueinrichtung dieses Ausbildungsgangs zum Schuljahr 
2021/22. Es soll eine Landesfachklasse eingerichtet werden. 
 
Für den Schulträger entstehen keine zusätzlichen Kosten, da die benötigte Ausstattung bereits im 
Zuge der Sanierung für die Fachschulen – Meister- und Technikerschule – angeschafft wurde. Auch 
entsprechende Lizenzen, zum Beispiel für KNX (weltweiter Standard in der Gebäudeautomation) 
wurden bereits beschafft. 
 
CO
2
-Relevanz: 
    
Auswirkung auf den Klimaschutz 
Nein 
X 
Ja    positiv       
       negativ      
 geringfügig     
erheblich         
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Schulbeirat der Neueinrichtung einer Landesfachklas-
se für den Bildungsgang “Elektronikerin und Elektroniker für Gebäudesystemintegration“ an der 
Heinrich-Hertz-Schule zum Schuljahr 2021/22 zu. 
 
 
 