

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bebauungsplan „Staudenplatz“, Karlsruhe-Rintheim 
Auslegungsbeschluss 
 
Vorlage Nr.: 2020/1225 
Verantwortlich: Dez. 
6 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.12.2020 5 
☒ 
☐ 
 
      
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Staudenplatz“, Karlsruhe-Rintheim auf 
Grundlage der bereits erfolgten Verfahrensschritte mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 19. September 2018 in der Fassung vom 
16. September 2020 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung 
nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu 
diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
Der Gemeinderat stimmt den wesentlichen Inhalten des städtebaulichen Vertrages gemäß den 
Erläuterungen zu und ermächtigt die Verwaltung, ohne erneuten Beschluss des Gemeinderates andere 
Regelungen zu vereinbaren, soweit sich dies aus rechtlichen oder sonstigen Gründen als notwendig 
erweisen sollte.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
                  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema Text eingeben 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am Datum eingeben 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Volkswohnung  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
I. Erläuterungen zur bisherigen Bebauung und Zielsetzung des Bebauungsplans 
 
Das knapp 1,5 ha große Plangebiet befindet sich im Karlsruher Stadtteil Rintheim und ist Teil der in 
den 1950er Jahren realisierten Wohnsiedlung „Rintheimer Feld“. Der Geltungsbereich des 
Bebauungsplanes umfasst im Süden den Staudenplatz und reicht nach Norden – über die 
Heilbronner Straße hinweg - bis zum Hirtenweg. Der Staudenplatz wird derzeit umfasst von 
eingeschossigen Ladenzeilen. Mittlerweile stehen die Ladenflächen, bis auf die Parzellen 13693 
und 13694 am Südende der westlichen Ladenzeile, leer. Im nördlichen Geltungsbereich befinden 
sich, neben einem Garagenhof, großflächige private Grünflächen. Die vorhandene Nutzung in der 
Umgebung besteht hauptsächlich aus Wohnen.  
 
Das städtebauliche Konzept aus den 1960er Jahren mit den zwar großzügigen, aber nur 
eingeschränkt nutzbaren Grünflächen, fehlenden Aufenthaltsqualitäten der öffentlichen Räume 
und das eingeschränkte Wohngemenge, wird den heutigen Ansprüchen an zeitgemäßen 
Wohnbedarf und moderne Stadträume nicht mehr gerecht. 
 
Das Plangebiet liegt vollständig im Geltungsbereich des einfachen Bebauungsplans Nr. 278 
„Rintheimer Feld“ mit Aufbauplan vom 19. Dezember 1960. Als Gebietsart ist ein „Reines 
Wohngebiet“ festgesetzt. Der Bebauungsplan gibt die Baufluchten für die ab den 60er Jahren 
gebauten Wohngebäude in Form von Punkthäusern und Bauzeilen nördlich und südlich der 
Heilbronner Straße vor. Der Bebauungsplan setzt jedoch kein Maß der Bebauung fest. 
 
In dem Sanierungsverfahren „Soziale Stadt Programm“ Rintheimer Feld (SSP) wurde die 
Zielsetzung formuliert, die mindergenutzten Flächen für eine dem Ort angemessene „neue Mitte“ 
zu aktivieren. Ziel des Bebauungsplanes ist, ein zusätzliches und breiteres Wohnungsangebot zu 
schaffen, zusätzliche Infrastruktureinrichtungen bereitzustellen und attraktive Grün- und 
Aufenthaltsräume zu gestalten, die wesentlich zur dauerhaften Werthaltigkeit des 
Wohnstandortes beitragen und neue Impulse für die zukünftige Entwicklung des Stadtteils setzen 
sollen. Der Staudenplatz als zentraler Bereich der Wohnsiedlung soll in seiner Funktion als 
Quartierszentrum langfristig gestärkt werden.  
 
Für die geplante städtebauliche Neuordnung des Areals um den Staudenplatz und die 
Innenentwicklung der nördlich an die Heilbronner Straße angrenzenden Freifläche sowie des 
Garagenhofs ist zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung die Aufstellung eines 
qualifizierten Bebauungsplanes erforderlich. 
Die Grundstücke und Gebäude im Geltungsbereich befinden sich überwiegend im Eigentum der 
VOLKSWOHNUNG und der Stadt Karlsruhe. Die Flurstücks-Nr. 13693 und 13694 sind im 
Privateigentum.  
 
1. Bestandsaufnahme 
 
Von der Planung sind keine Schutzgebiete und keine geschützten Biotope betroffen. Zu beachten 
sind die im Gebiet nachgewiesenen Brutvogelvorkommen. Eine Teilfläche ist als Altlast erfasst 
(frühere chemische Reinigung mit Färberei in der Heilbronner Straße 28a). Es besteht weder einer 
Gefährdung des Wirkungspfades Boden-Mensch noch Boden-Grundwasser. Im Plangebiet liegt 
eine mittlere bioklimatische Belastung vor. Die bestehende kompakte Bauweise mit 
mehrgeschossiger Zeilenbebauung und Punkthäusern sowie der hohe Grünflächenanteil des 
Gebietes wirken sich positiv auf das Lokalklima aus. 
 

– 3 – 
Die Lärmbelastung durch Straßen- und Schienenverkehrslärm überschreiten die zur Beurteilung 
herangezogenen Orientierungswerte der DIN 18005 für Allgemeine Wohngebiete von 55 dB(A) am 
Tag bzw. 45 dB(A) in der Nacht. An den Fassaden der geplanten Bebauung nahe der Haid-und-Neu-
Straße können Geräuscheinwirkungen von bis zu 63 dB(A) am Tag auftreten. Im 
Beurteilungszeitraum Nacht liegen Verkehrslärmeinwirkungen im gesamten Plangebiet zwischen 
48 dB(A) und 56 dB(A) vor. Die vergleichsweise hohen nächtlichen Verkehrslärmeinwirkungen sind 
auf den Schienenverkehr der DB-Strecke östlich des Plangebiets zurückzuführen. Die Werte von 70 
dB(A) am Tag bzw. 60 dB(A) in der Nacht sind als Schwellenwert zur Schutzpflicht des Staates für 
Gesundheit und Eigentum deutlich unterschritten.  
 
2. Planungskonzept 
 
Die aus der Planungskonkurrenz „Rintheimer Feld – Mehr Wohnen in der Mitte“ hervorgegangene 
bzw. weiterentwickelte Planung soll zusätzlichen Wohnraum in einer qualitätsvollen, verträglichen 
städtebaulichen Dichte generieren und dabei den bestehenden Charakter der Wohnsiedlung 
Rintheimer Feld nicht überformen, sondern vorhandene Stärken herausarbeiten, neue räumliche 
Qualitäten schaffen, sowie Wegeverbindungen innerhalb des Quartiers und zu den angrenzenden 
Haltestellen stärken. Um - angemessen und wirtschaftlich umsetzbar - Wohnen mit einem 
wesentlichen Anteil am sozial gebundenen Wohnraum umsetzen zu können, ist auch am 
Staudenplatz die Möglichkeit zu schaffen, mehrgeschossig bauen zu können. 
 
In die Teilbereiche nördlich und südlich der Heilbronner Straße werden die geplanten vier- bis 
sechsgeschossigen Baukörper eingepasst und schaffen durch ihre Anordnung und Kubatur eine 
Verzahnung in sich und mit der Umgebungsbebauung. Ihre Orientierung und Maßstäblichkeit 
führen das Ordnungsprinzip aus der Entstehungszeit der umgebenden Zeilen- und Punkthäuser 
fort.  
 
Die Nord-Süd-Achse wird in einer Folge von Plätzen, begrünten Wegen und Grünflächen 
weitergeführt. Dadurch entstehen Verknüpfungen des Plangebietes mit dem umliegenden 
Bestand. 
 
Im südlichen Baufeld gruppieren sich zwei bzw. drei Gebäude um den erweiterten Staudenplatz 
und schaffen ein Pendant zum großvolumigen südlich angrenzenden Heinz-Schuchmann-Haus. Die 
Zugangssituation zum Staudenplatz wird durch eine Torsituation akzentuiert, die durch den 
westlichen Baukörper zusammen mit dem überhöhten Kopfgebäude der östlichen Zeilenbebauung 
gebildet wird. 
 
Art der baulichen Nutzung 
 
Die beiden Bereiche (WA I und WA II) werden als ein in mehrere Baufelder gegliedertes 
allgemeines Wohngebiet, mit dem vorrangigen städtebaulichen Ziel der Schaffung von Wohnraum, 
festgesetzt. 
Im städtebaulichen Vertrag verpflichtet sich die Vorhabenträgerin, die Volkswohnung GmbH, 
insgesamt ca. 127 Wohneinheiten zu schaffen. Geplant ist, dass ca. 60% der Wohnungen öffentlich 
gefördert werden sollen. 
 
Maß der baulichen Nutzung, überbaubare Grundfläche und Bauweise 
 
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die jeweilige Grundflächenzahl (GRZ) und die jeweils 
zulässige Wandhöhe (WHmax) definiert. Die Unterteilung des Wohngebietes in unterschiedliche 

– 4 – 
Baufelder dient der städtebaulichen Gliederung und der Umsetzung von unterschiedlichen 
Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung (Wandhöhe). 
 
Die Obergrenzen der Grundflächenzahl nach der Baunutzungsverordnung für Allgemeine 
Wohngebiete werden leicht überschritten. Die Überschreitungen resultieren aus dem 
Planungsziel, durch eine angemessene Nachverdichtung ein zusätzliches und breiteres 
Wohnungsangebot in gut integrierter Lage zu schaffen. Ausgeglichen werden die 
Überschreitungen unter anderem durch eine Aufwertung der Freiräume und Plätze sowie die 
Sicherung der Gestaltungsqualität.  
 
Für die Gebäude innerhalb des räumlichen Geltungsbereichs wird eine geschlossene Bauweise 
vorgegeben. Bei der geschlossenen Bauweise sollen die Kopf- und Längsbauten ohne seitlichen 
Grenzabstand entstehen. Die Bauweise unterstützt die Schaffung einer geschlossenen räumlichen 
Kante und eine angemessene Reaktion auf die bestehende städtebauliche Situation. Für das 
westliche Baufeld im südlichen WA II kann von der geschlossenen Bauweise auch abgewichen 
werden, so dass in diesem Baufeld zwei voneinander getrennte Gebäude mit Grenzabstand 
entstehen können. Durch das eingetragene Gehrecht zu Gunsten der Allgemeinheit wird 
sichergestellt, dass der Staudenplatz auch aus westlicher Richtung direkt zugänglich ist, sei es 
durch den Abstand der zwei Baukörper zueinander oder durch einen offenen Durchgang in einem 
Baukörper. 
Die städtebauliche Idee einer Torsituation zum Staudenplatz und der östliche sechsgeschossige 
Kopfbau in Richtung Heilbronner Straße erfordern für den Bereich südlich der Heilbronner Straße 
eine städtebaulich vertretbare Unterschreitung der nach Landesbauordnung erforderlichen 
Abstandsflächen. In Bereichen, die für die Umsetzung der städtebaulichen Zielsetzungen von 
besonderer Bedeutung sind, werden Baulinien festgesetzt.  
 
Erschließung 
 
Das Plangebiet besitzt eine sehr gute ÖPNV-Anbindung. Die Versorgung mit dem öffentlichen 
Personennahverkehr ist durch eine Straßenbahn- bzw. drei Tramlinien gewährleistet.  
 
Alle Plätze und Wege im Geltungsbereich sind autofrei. Im nördlichen Teil findet die Erschließung 
über den Hirtenweg sowie über die Heilbronner Straße statt. Die Erschließung des südlichen 
Baufeldes erfolgt über die Heilbronner Straße sowie über Stichstraßen östlich und westlich des 
Staudenplatzes. Zwischen beiden Stichstraßen wird eine einspurige Querspange realisiert, die als 
private Erschließung nur für die Müllentsorgung, Kanalreinigung und Rettungseinsätze genutzt 
werden soll. Die Querung ist durch ein Geh- und Fahrrecht gesichert. Die Verbindung wird 
entsprechend mit klapp- oder versenkbaren Pollern ausgestattet. 
 
Der private ruhende Verkehr ist zum größten Teil in einer unterirdischen/erdüberdeckten Garage 
im nördlichen Geltungsbereich (WA I) untergebracht, um die öffentlichen Räume von weiterem 
Parkdruck zu entlasten. Die Zu- und Abfahrt zur Tiefgarage erfolgt vom Hirtenweg. Oberirdische 
private Stellplätze sind im Plangebiet nicht vorgesehen. Der private Stellplatznachweis der 
Gebäude im südlichen Bereich (WA II) wird auf den Grundstücken des WA I sowie in weiteren 
Tiefgaragen und auf Stellplatzflächen der Volkswohnung im näheren Umfeld gesichert und 
nachgewiesen. Im städtebaulichen Vertrag verpflichtet sich die Vorhabenträgerin in der Tiefgarage 
mindestens 24 PKW-Stellplätze für eine Ausstattung mit Elektroinfrastruktur vorzusehen.  
 
Für das Plangebiet wurde auf Basis eines Mobilitätskonzeptes ermittelt, dass aus dem 
angestrebten Wohnungsgemenge, der Konzentration auf Mietwohnungen, der sehr guten 

– 5 – 
verkehrsinfrastrukturellen Ausstattung und Einbindung des Gebietes, eine Reduktion des 
allgemeinen Stellplatzschlüssels nach Landesbauordnung möglich ist. Durch eine darstellbare 
Reduktion auf einen Schlüssel von 0,7 PKW–Stellplätze pro Wohnung (statt 1,0) kann auf eine 
weitgehende Unterbauung des südlichen Planbereichs verzichtet werden. Der reduzierte 
Stellplatzschlüssel gilt nur für Wohnungen.  
 
Der öffentlich ruhende Verkehr befindet sich oberirdisch entlang der Heilbronner Straße, der 
westlichen Stichstraße und des Hirtenwegs. Unter Berücksichtigung der qualitativ sehr guten 
ÖPNV-Anbindung werden 18 neue öffentliche Stellplätze geplant. Zudem sind Stellplätze für 
Carsharing-Angebote vorgesehen, einschließlich Stellplätze für E-Fahrzeuge mit Ladestationen.  
 
Die notwendigen Fahrradabstellplätze werden überwiegend in den privaten Räumen im 
Untergeschoss sowie in überdachten ebenerdig erreichbaren Nebenanlagen vorgesehen. Für die 
Mieter*innen soll ein Sharing-Angebot für Lastenräder etabliert werden. 

– 6 – 
 
Grünordnung und Klima 
 
Die gestalterischen Elemente aus dem südlichen angrenzenden Bereich (an der Forststraße) 
werden als Nord-Süd-Achse über den neuen Staudenplatz sowie den neuen Quartiersplatz im 
nördlichen Planbereich bis zum Punkthaus am Hirtenweg fortgeführt. 
 
Der nördliche Quartiersplatz ist in offene, baumbestandene und bepflanzte Zonen gegliedert. Als 
Pendant zum Staudenplatz bietet er quartiersbezogene Nutzungen für die Anwohner an 
(Spielplätze, Pergolen, Grünflächen, Platzflächen).  
 
Die Gestaltung des Staudenplatzes verbindet die wichtigen Elemente aus dem nördlichen und 
südlichen Teil: Ein niedriges Staudenbeet gliedert die Platzfläche und die Baumreihe greift das 
Thema der nördlichen Achse auf. 
 
Es wird eine dichte Struktur von aufeinander abgestimmten grünordnerischen Maßnahmen 
gebildet, die die neue Bebauung in das Umfeld einbindet, Eingriffe in die Landschaft weitest 
möglich ausgleicht und die verbleibenden Freiraumpotentiale erhält und aufwertet.  
 
Die Anzahl der zu fällenden Bäume beträgt 35 Bäume innerhalb des Plangebiets. 60 Bäume 
werden neu gepflanzt. 11 Bestandsbäume sind durch Planeintrag mit Erhaltungsgebot 
planungsrechtlich gesichert. 
 
„Private Gärten“, dies sind Flächen zwischen den Baufeldern und den Flächen mit Gehrechten 
zugunsten der Allgemeinheit bzw. der Geltungsbereichsgrenze. Sie sind vollflächig als 
Vegetationsflächen anzulegen. Ausnahmen sind bis maximal 30 % für die erforderlichen 
Hauszugänge und Flächen für das kurzfristige Abstellen von z. B. Fahrräder, Rollatoren und 
Kinderwägen zulässig. 
 
Das unbedenkliche Niederschlagswasser ist entsprechend den Vorschriften des 
Wasserhaushaltsgesetzes zu versickern. Durch die Ausbildung von Retentionsdächern wird der 
größte Teil des Niederschlagswassers zurückgehalten. Ein Teil des Wassers verdunstet direkt oder 
wird durch die Bepflanzung der Dachbegrünung aufgenommen. Die geplanten Retentionsdächer 
können gedrosselt unter Einhaltung der Einleitbeschränkung an den Mischwasserkanal 
angeschlossen werden. Näheres regelt der städtebauliche Vertrag.  
 
Zusammen mit Vorschriften zur Begrünung der Tiefgaragendecken, zur Fassaden- und 
Dachbegrünung sowie zu versickerungsfähigen Flächenbefestigungen trifft der Bebauungsplan 
umfangreiche Vorgaben für die Klimaanpassung und zu einem grünen Erscheinungsbild. Dies sind 
auch Beiträge, die zusätzliche Versieglung des Bodens im nördlichen Geltungsbereich - soweit 
möglich – auszugleichen. Durch den Verzicht auf eine Tiefgarage im südlichen Bereich (WA II) kann 
zudem der Versieglungsgrad hier gegenüber dem Bestand reduziert werden. 
 
Alle Maßnahmen sind durch die textlichen Festsetzungen des Bebauungsplans und den 
städtebaulichen Vertrag gesichert. 
 
Natur- und Artenschutz 
 
Durch die Umsetzung der zuvor skizzierten Grünordnungsmaßnahmen, vorwiegend mit 
heimischen Gehölzen, wird die ökologische Funktion des Gebiets als Fortpflanzungs- und 

– 7 – 
Ruhestätte für Vögel beibehalten und teilweise verbessert. Mit dieser Maßnahme kann auch das 
Nahrungsangebot für Fledermäuse verbessert werden, sofern es sich um Arten handelt, die den 
Raupen von Nachtschmetterlingen als Nahrung dienen. Durch die Bereitstellung von Nisthilfen für 
die festgestellten geschützten Vogelarten werden durch die Planung wegfallende Brutstätten 
ersetzt. Im Planbereich werden mindestens 14 Nisthilfen benötigt. Die Verpflichtungen zum Natur- 
und Artenschutz werden im städtebaulichen Vertag konkretisiert. 
 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, der eine 
Größe der überbaubaren Grundfläche von weniger als 20.000 m² festsetzt. Er wird im 
beschleunigten Verfahren aufgestellt. Eine Umweltprüfung ist deshalb nicht durchzuführen. Die 
Umweltauswirkungen wurden gleichwohl untersucht und Festsetzungen zum Ausgleich der 
Eingriffe getroffen. 
 
Energiekonzept und Klimaschutz 
 
Im städtebaulichen Vertag verpflichtet sich die Vorhabenträgerin, dass Bauvorhaben nach einem 
Standard zu errichten, der den Anforderungen an ein KfW-Effizienzhaus 55 (EnEV 2016) entspricht. 
Der Grundsatzbeschluss des Gemeinderates vom 30. Juni 2020 für Wohngebäude im KfW-
Effizienzhaus 40 vorzusehen, wird auf Grund des fortgeschrittenen Stands der Planungen zum 
Zeitpunkt des Grundsatzbeschlusses nicht angewendet. 
 
Durch die Festsetzung von Flachdächern und flachgeneigten Dächern mit einer Neigung bis zu 7 
Grad ordnet sich die Bebauung einerseits in den städtebaulichen Kontext ein und ermöglicht 
insbesondere die Begrünung der Dachflächen sowie das Anbringen von Photovoltaikanlagen. Im 
städtebaulichen Vertrag verpflichtet sich die Vorhabenträgerin mindestens auf einer Fläche von 
1.125 m² (davon mindestens 809 m² im Bauabschnitt I und mindestens 316 m² im Bauabschnitt II) 
Photovoltaikanlagen zu errichten. 
 
Die Wärmeversorgung der Gebäude soll durch Anschluss an das vorhandene Nahwärmenetz des 
Rintheimer Feldes erfolgen. 
 
Lärm 
 
Für den Geltungsbereich liegt ein Schallschutzgutachten vor. Auf Grund der Vorbelastung 
(insbesondere Straßen- und Verkehrslärm), der Errichtung einer Tiefgarage und 
Besucherstellplätzen ist mit einer Erhöhung der Lärmbelastung zu rechnen.  
 
Innerhalb des Plangebiets sind mehrgeschossige Gebäudekörper geplant, deren oberen 
Stockwerke durch aktive Lärmschutzmaßnahmen nicht abgeschirmt werden können, zumal die 
Verkehrslärmeinwirkungen im Nachtzeitraum zum Großteil durch die DB Schienenstrecke in rund 
650 m Entfernung östlich des Geltungsbereichs verursacht werden. Zudem sind entlang des 
Hirtenwegs und der Heilbronner Straße öffentliche Stellplätze vorhanden bzw. geplant, weshalb 
aufgrund der Erschließungssituation aktive Lärmschutzmaßnahmen nicht möglich sind. 
 
Daher ist durch passive Schallschutzmaßnahmen entsprechend DIN 4109 und entsprechende 
Lüftungskonzepte für Schlafräume und Kinderzimmer sicherzustellen, dass die zulässigen 
Immissionsrichtwerte an der angrenzenden Wohnbebauung eingehalten werden können.  
 
Im Plangebiet ist eine Tiefgarage mit Einfahrt von Norden am Hirtenweg für ca. 120 Stellplätze 
vorgesehen. Die Tiefgaragenzufahrten sind einzuhausen und die Tiefgaragenöffnungen 

– 8 – 
schallabsorbierenden zu verkleiden. Mit diesen Maßnahmen können die maßgeblichen 
Immissionsrichtwerte der TA Lärm unterschritten werden. 
Die schalltechnischen Auswirkungen der neu geplanten oberirdischen Stellplätze liegen unterhalb 
der maßgeblichen Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV. 
 
Die Schallimmissionsprognose schätzt die schalltechnischen Auswirkungen der zusätzlichen 
Verkehre der ca. 127 zusätzlichen Wohneinheiten als nicht wesentlich für die schützenswerte 
Nachbarschaft ein. 
 
Die Festsetzungen zum Immissionsschutz werden im städtebaulichen Vertrag konkretisiert. 
 
Städtebaulicher Vertrag 
 
Im Städtebaulichen Vertrag wird sich die Volkswohnung GmbH als Vorhabenträgerin verpflichten, 
die nach dem Bebauungsplan zulässige Bebauung zu realisieren, einschließlich der Platzanlagen, 
Spielplätze, Grünanlagen und Wegeverbindungen. Die Vorhabenträgerin verpflichtet sich im 
Rahmen des Karlsruher Innenentwicklungskonzeptes mindestens 2.673 m² geförderten 
Wohnungsbau bereitzustellen (voraussichtlich 38 Wohneinheiten) sowie gebietsbezogene 
Infrastrukturkosten in Höhe von 201.280,00 Euro zu zahlen. Über die vertragliche Verpflichtung 
hinaus plant die Volkswohnung GmbH, insgesamt ca. 60 % öffentlich geförderten Wohnraum zu 
schaffen. 
 
Die Vorhabenträgerin wird weiter die öffentlichen Erschließungsanlagen auf eigene Kosten 
herstellen. Die Stadt wird die Erschließungsanlagen nach Fertigstellung in ihre Baulast 
übernehmen.  
 
Die weiteren Regelungen im städtebaulichen Vertrag zu Baumpflanzungen, zur Grünordnung, zum 
Natur- und Artenschutz, Immissionsschutz, Energiekonzept und Klimaschutz und 
Elektroladeinfrastruktur wurde bereits oben näher erläutert. 
 
II.  Überplanung von zwei Grundstücken im Privateigentum 
 
Die Grundstücke mit den Flurstücks-Nummern 13693 und 13694 sind im Privateigentum. Der 
aktuelle Bebauungsplan Nr. 278 „Rintheimer Feld“ setzt für diese Grundstücke eine Bauflucht zur 
westlichen Stichstraße sowie ein reines Wohngebiet fest. Das Maß der baulichen Nutzung und die 
überbaubaren Grundstücksfläche sind nach § 34 BauGB zu beurteilen. Danach beurteilt sich die 
planungsrechtliche Zulässigkeit auf diesen Grundstücken nach der Eigenart der näheren 
Umgebung. Die nähere Umgebung ist geprägt von einer östlichen und einer westlichen 
eingeschossigen Bebauung mit Läden, deren Mitte den derzeitigen Staudenplatz bildet. 
 
Der Bebauungsplanentwurf sieht auf den Grundstücken mit den Flurstücks-Nummern 13693 und 
13694 davon abweichend kein Baufenster mehr vor. Auf dieser Fläche soll künftig der vergrößerte 
Staudenplatz angelegt werden. Der Bebauungsplanentwurf setzt für diesen Bereich eine Fläche 
mit Pflanzgeboten, eine Fläche für Fahrradabstellplätze, eine belastete Fläche mit Gehrecht für die 
Allgemeinheit sowie eine nicht überbaubare Grundstücksfläche vor, welche nach den örtlichen 
Bauvorschriften als Vegetationsfläche anzulegen ist. 
 
Aus den Sanierungszielen wurden die konkreten Planungsziele des Bebauungsplanes entwickelt. 
Wesentliches Planungsziel ist es, Angebote für Geschosswohnungsbau zu schaffen, vorrangig mit 
dem Ziel, günstige und sozial geförderte Mietwohnungen möglich zu machen. Die Planung verfolgt 

– 9 – 
das Ziel, den Staudenplatz als Quartiersplatz zu reaktivieren. Um diese Funktion zu erfüllen ist der 
Platz großzügiger auszugestalten und zu den umgebenden Straßen städtebaulich zu fassen. Der 
Staudenplatz im Süden bildet das Pendant zum neuen Quartiersplatz im Norden, welcher seinen 
Funktionsschwerpunkt als bepflanzter Bereich mit Spielplatzangebot entwickeln soll. Der 
Bebauungsplanentwurf setzt die neue Wegekonzeption im Rintheimer Feld durch weitgehend 
begrünte Bereiche fort. Die Änderung der Nutzungsart von Reines Wohngebiet (WR) in 
Allgemeines Wohngebiet (WA) lässt Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, die zur 
Deckung des täglichen Bedarfs der Bewohner*innen dienen, allgemein zu. Ziel ist ein belebter 
Staudenplatz. 
 
Zur Realisierung dieser Planungsziele ist eine einschneidende Abkehr von den bestehenden 
planungsrechtlichen Strukturen erforderlich. Eine Inanspruchnahme der privaten Grundstücke ist 
dabei leider nicht zu vermeiden. Die städtebaulichen Ziele überwiegen gegenüber den 
Eigentumsinteressen des Grundstückseigentümers und den Interessen der eingerichteten 
Gewerbebetriebe. 

– 10 – 
 
Es gibt keine städtebaulich vertretbaren Alternativen, die sowohl eine Verwirklichung der 
Planungsziele ermöglichen als auch die privaten Interessen berücksichtigen.  
 
Aufgrund der hohen Wohnraumnachfrage in Karlsruhe, insbesondere im Bereich des sozial 
geförderten bzw. preisgünstigen Mietwohnangebotes gibt es einen großen Nachholbedarf. Damit 
sozial geförderter Wohnraum entstehen kann, ist es notwendig, vorwiegend 
Geschosswohnungsbau zu realisieren. Mit der steigenden zulässigen Wandhöhe der Gebäude im 
südlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes von 13 m bzw. 19 m ist es städtebaulich 
erforderlich, den Staudenplatz zu weiten, um den Platzcharakter zu erhalten und angemessene 
Belichtung und Belüftungsverhältnisse zu schaffen. Der öffentliche Raum am Staudenplatz 
zwischen den Baukörpern soll sich von derzeit 16 m auf 29 m erhöhen. Gerade im Hinblick auf eine 
Belebung der Erdgeschosszonen bieten die neuen Platzabmessungen deutlich mehr 
Gestaltungsspielraum, auch für eine Begrünung des Platzes und eine gute Aufenthaltsqualität in 
den Sommermonaten.  
 
Das Fortbestehen einer überbaubaren Grundfläche auf den privaten Grundstücken steht dem Ziel 
einer Weitung des Staudenplatzes entgegen. Im Falle einer Erweiterung in Richtung Osten, müsste 
das dort vorgesehene Baufeld entfallen und stünde für zusätzlichen mehrgeschossigen 
Geschosswohnungsbau nicht zur Verfügung. Die Ausdehnung des Staudenplatzes erfolgt in 
Richtung Westen, weil die damit einhergehende Verlagerung der Stichstraße hier besser zu 
realisieren ist. Es können angemessene Abstände zum vorhandenen westlichen Gebäuderiegel 
eingehalten werden. Die angrenzenden Flächen sind im Gegensatz zur Ostseite im Eigentum der 
Volkswohnung.  
 
Als Alternative zur vorliegenden Planung wurde auch erwogen, ein Baufenster über die 
bestehende westliche Ladenzeile zu legen und an dieser Stelle die Möglichkeit einer 
mehrgeschossigen Bebauung zu eröffnen. Damit wäre zwar die Bebaubarkeit der beiden 
Grundstücke im Privateigentum planungsrechtlich gesichert. Aus den bereits zuvor genannten 
Gründen musste diese Planungsalternative jedoch verworfen werden. Eine mehrgeschossige 
Bebauung wäre in diesem Bereich städtebaulich nicht vertretbar. Statt eines geweiteten Stauden-
platzes würde eine schluchtenartige Situation entstehen. Eine angemessene Belichtung und 
Belüftung der Wohnungen wären in diesem Bereich nicht möglich. 
 
In den bisherigen Verhandlungen hat der Grundstückseigentümer signalisiert, dass er vorrangig 
wirtschaftliche Interessen durch die Vermietung der Grundstücke verfolgt. Bauliche Erweiterungs-, 
Änderungs-, Nutzungsänderungs- oder Erneuerungsabsichten auf dem Grundstück wurden nicht 
formuliert. Erweiterungen und Aufstockungen sind aufgrund der Grundstückssituation und dem 
geltenden Planungsrecht ohnehin weitestgehend ausgeschlossen. 
 
Im Rahmen der zulässigen Nutzung der bestehenden Baugenehmigung kann der dort befindliche 
Gastronomiebetrieb als eingerichteter Gewerbebetrieb grundsätzlich unverändert fortgeführt 
werden. Nach der künftigen festgesetzten Art der baulichen Nutzung als allgemeines Wohngebiet 
(WA) wäre diese Nutzung auch künftig im Plangebiet sogar allgemein zulässig. 
 
Das Plankonzept ist erforderlich und umsetzbar. Es ermöglicht eine abschnittsweise Realisierung, 
sodass der westliche Bauabschnitt im WA II, inklusive des Neubaus der westlichen Stichstraße, 
auch zu einem späteren Zeitpunkt umgesetzt werden kann. 
 

– 11 – 
Die abschnittsweise Realisierung des Plankonzepts wird einerseits den vorübergehenden 
Fortbetrieb der gewerblichen Nutzungen ermöglichen und andererseits auch einen ausreichenden 
Zeitraum einräumen, um auf dem Verhandlungsweg mit dem Grundstückseigentümer zu einer 
einvernehmlichen Lösung zu kommen. Der städtebauliche Vertrag sichert die abschnittweise 
Realisierung und regelt für den Interimszeitraum eine angemessene bauliche Zwischenlösung. 
 
Aufgrund der Eigentumsbeeinträchtigungen durch die Planänderung stehen dem 
Grundstückseigentümer Entschädigungsansprüche in Geld oder durch Übernahme nach dem 
Baugesetzbuch zu. Auszugleichen ist die Wertminderung des Grundstücks aufgrund der Änderung 
des Planrechts. Nach erster überschlägiger Schätzung bestehen Entschädigungsansprüche bis zu 
850.000 €. 
 
Damit die Planungsziele langfristig realisiert werden können, steht – unter Beachtung der 
Privatnützigkeit – das Instrument der Bodenordnung sowie der Sozialplanung zur Verfügung. 
 
 
III. Zum Verfahren und der bisherigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Das Plangebiet liegt im Sanierungsgebiet „Soziale Stadt Programm“ Rintheimer Feld, förmlich 
festgelegt vom Gemeinderat am 19. Oktober 2010. Als Sanierungsziel wurde für den 
Gesamtbereich „Staudenplatz“ eine Neuordnung definiert. Zur Sicherung einer geordneten 
städtebaulichen Entwicklung stellte der Planungsausschuss in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 den 
Bebauungsplan „Staudenplatz“, Karlsruhe-Rintheim auf (Beschlussvorlage Nummer 2015/56).  
 
Die Ergebnisse der Mehrfachbeauftragung für das städtebauliche Konzept „Neues Wohnen in der 
Mitte“ hat der Planungsausschuss in seiner Sitzung am 21. September 2017 zur Kenntnis 
genommen (Beschlussvorlage Nummer 2017/227) und die Erweiterung des Geltungsbereiches des 
Bebauungsplanes beschlossen (Beschlussvorlage Nummer 2017/228).  
 
Die Öffentlichkeit wurde in einer Bürgerversammlung am 19. September 2018 im Gemeindesaal 
St. Martin über die Planungen informiert. Im Nachgang gingen mehrere Stellungnahmen ein, die in 
einer Synopse zusammengefasst und bewertet wurden (Anlage 1). 
 
Folgende Einwendungen wurden mehrmals formuliert und werden deswegen auch an dieser Stelle 
erläutert: 
 
Die Anwohner bedauern den Wegfall der Freifläche im nördlichen Geltungsbereich (WA I), welche 
als Spielraum von Kindern genutzt wird und auf der mobile Spielaktionen angeboten werden.  
 
Der vom Planungsausschuss im Juni 2015 gefasste Aufstellungsbeschluss umfasste nur den Bereich 
des Staudenplatzes im südlichen Geltungsbereich. Zur Deckung der großen Wohnraumnachfrage 
wurde auch der Bereich nördlich des Staudenplatzes bis zum Hirtenweg in die Entwicklung einer 
städtebaulichen Konzeption aufgenommen. Die Flächen eignen sich für eine quartiersverträgliche 
Innenentwicklung unter Berücksichtigung der Freiraumbelange. Die bestehenden 
Wegeverbindungen wurden weiterentwickelt.  
 
Bewohner der Gebäude Heilbronner Straße 34 – 34 b (östlich des WA II), Flurstück-Nummer 
13300/4, befürchten, dass Häuser durch den östlichen Gebäuderiegel im WA II erheblich 
verschattet werden. 

– 12 – 
 
Eine Verschattung der östlichen Nachbarbebauung durch den 19 m hohen östlichen Kopfbau an 
der Heilbronner Straße ist nicht zu erwarten. Die Gebäude werden im Abstand von ca. 25 m zu 
einander stehen. Die Reduzierung der bauordnungsrechtlichen Abstandflächen von 0,4 der 
Wandhöhe auf 3,5 m wirkt sich in tatsächlicher Hinsicht auf die östlich gelegenen Bestandsbauten 
nicht aus. Aus baurechtlicher Sicht wird hier jedoch unterstellt, dass die Stichstraße beidseitig 
anbaubar ist (tatsächlich halten die Bestandsgebäude Heilbronner Straße 34 – 34 b einen Abstand 
von 18 m zur östlichen Stichstraße ein). In diesem Fall darf die Abstandsfläche des östlichen 
Gebäuderiegels im WA II nur bis zur Mitte auf der 7 m breiten Stichstraße liegen.  

– 13 – 
 
Durch die Festsetzung eines abweichenden Maßes der Tiefe der Abstandsfläche von 3,5m wird 
diese Vorgabe eingehalten. Die nachbarlichen Belange werden gewahrt. Gleiches gilt auch für die 
abweichende Festsetzung der Tiefe der Abstandsfläche von 0,4 auf 0,3 der Wandhöhe für den bis 
zu 13 m hohen südlich anschließenden Gebäudekörper. 
 
Die von Trägern öffentlicher Belange vorgetragenen Einwendungen (Stand Februar 2019 und 
Dezember 2019) wurden in zwei weiteren Synopsen abgearbeitet. Auf den Inhalt wird verwiesen 
(Anlage 2). 
 
Der Planungsausschuss wurden in den Sitzungen am 13. November 2019 über die Ergebnisse des 
Mobilitätskonzepts und in der Sitzung am 1. Dezember 2020 über den aktuellen Planungsstand 
informiert. 
 
IV. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des Bebauungsplanes „Staudenplatz“, Karlsruhe-Rintheim, vom 19. September 2018 in 
der Fassung vom 16. September 2020 wiedergibt.  
 
Der Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb 
empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
V. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Durch die Umsetzung der Planung entstehen zusätzlichen CO
2
 -Emissionen. Es werden 5 bis 6 neue 
Gebäude mit geplant 127 Wohneinheiten realisiert und eine bestehende Straße zur Erschließung 
verlagert. Ausgehend von einem durchschnittlichen CO
2
-Ausstoß von 100 t pro 5 Zwei-Personen-
Haushalte können zusätzlich Emissionen von ca. 2.600 t CO
2
 erwartet werden. 
 
Durch verschieden Vorgaben des Bebauungsplans und des städtebaulichen Vertrags wird dem 
zusätzlichen CO
2
-Ausstoß entgegengewirkt. Hervorzuheben sind dabei: 
- auf einer Fläche von mindestens 1.125 m² werden Photovoltaikanlagen errichtet 
- die neuen Gebäude werden an das bestehende Nahwärmenetz angeschlossen  
- die Gebäude werden nach dem Standard KfW-Effizienzhaus 55 errichtet 
- mit der neuen Freiraumplanung sind dauerhaft mehr Gehölz- und Baumpflanzungen vorgesehen, 
als im Bestand vorhanden.  
- durch die Reduktion des Stellplatzschlüssels auf Grundlage eines Mobilitätskonzeptes kann auf 
den Bau einer Tiefgarage unter dem Staudenplatz (WA II) verzichtet werden. Es sind 
umfangreiche Maßnahmen wie z. B. Car-Sharing-Stellplätze im öffentlichen Raum, eine über das 
gesetzliche Mindestmaß hinausgehende Anzahl an Fahrradabstellplätzen, Ladeinfrastruktur für 
Elektromobilität, die Etablierung eines Sharing-Angebotes für Lastenräder und einer 
Fahrradreparaturstation sowie Schnupperangebote bzw. vergünstigte Angebote für den KVV für 
die zukünftigen Mieter und Mieterinnen vorgesehen. 
 
Die geplanten Maßnahmen sind geeignet, den angenommenen zusätzlichen CO
2
-Ausstoß zu 
reduzieren. 
 
 

– 14 – 
 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Staudenplatz“, Karlsruhe-Rintheim auf 
Grundlage der bereits erfolgten Verfahrensschritte mit der öffentlichen Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 19. September 2018 in der 
Fassung vom 16. September 2020 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
Der Gemeinderat stimmt den wesentlichen Inhalten des städtebaulichen Vertrages gemäß den 
Erläuterungen zu und ermächtigt die Verwaltung, im Rahmen ohne erneuten Beschluss des 
Gemeinderates andere Regelungen zu vereinbaren, soweit sich dies aus rechtlichen oder sonstigen 
Gründen als notwendig erweisen sollte. 
 