

Anlage 1 
 
Bebauungsplanverfahren „Staudenplatz“, Karlsruhe - Rintheim 
hier: 
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahmen Öffentlichkeit Stellungnahme Stadtplanungsamt 
1) Bürger*in, im Rahmen der BV 
(mehrfach), 19. September 2018 
Die  Planung  sei  insgesamt  gelungen,  der  ge-
plante Neubau nördlich der Heilbronner Straße 
auf der bisherigen Wiesenfläche verdichtet aber 
zu stark. Die Wiese stünde nicht mehr für Kinder 
und  Jugendlichen  zur Verfügung.  Auf  diesen 
Baukörper solle verzichtet werden oder er ist in 
seiner Größe deutlich zu reduzieren. Zugleich ist 
zu prüfen, ob das Gebäude und die Tiefgara-
genzufahrt nicht etwas weiter westlich angeord-
net werden könnten. 
Die Planung ist das Ergebnis eines Wettbe-
werbs, mit dem Ziel dem hohen Wohnungs-
bedarfs in Karlsruhe gerecht zu werden. Bei 
der Planung werden auf eine ausgewogene 
Qualität von Bebauung und für alle Bewoh-
ner nutzbare Freiräume großen Wert gelegt. 
Zur  Umsetzung  bezahlbarer  Wohnflächen 
ist eine angemessene Dichte erforderlich. Im 
Bereich   nördlich   der   Heilbronner   Straße 
werden  die notwendigen  Abstandsflächen 
eingehalten, südlich der Heilbronner Straße 
wird  eine  verträgliche  Unterschreitung  des 
Maßes  der  Abstandsflächen  durch  Festset-
zung    legitimiert. Die    Gebäudestellung 
nimmt die durchlässige Struktur des Gebie-
tes  auf  und  passt  sich  ein. Die  Freiflächen-
angebote  insbesondere  für  Kinder  und  Ju-
gendliche  werden  innerhalb  des  Gebietes 
angeboten. 
Die Verlegung oder der mögliche Entfall der 
Tiefgaragenzufahrt  wird  im  weiteren  Ver-
fahren geprüft (Ergebnis: Tiefgarage nur im 
nördlichen Bereich WA 1 und Verlegung der 
Tiefgaragenzufahrt zum Hirtenweg) . 
2) Anwohner*in Haid-und-Neu-Straße 
20. September 2018 
Welche Sicherheitsmaßnahmen werden ge-
schaffen, damit  sichergestellt  wird,  dass durch 
die sehr enge und massive Neubebauung die be-
stehenden  Kellerräume  vom  Anwesen  Haid-
und-Neu-Str. 80 bei starken Regenfällen auch in 
Zukunft nicht überflutet werden? 
Nach  dem Geogutachten  vom  18.09.2018 
sind durch die Baumaßnahmen keine Beein-
trächtigungen  der  Nachbarschaften  zu  er-
warten. Während  der Bauausführung sind 
die  notwendigen  Maßnahmen  der  wasser-
rechtlichen  Vorgaben  und  Anforderungen 
zu erfüllen. Für  das  Niederschlagswassers 
wird im weiteren Verfahren ein Konzept zur 

 - 2 - 
weitgehenden Versickerung auf den Grund-
stücken erarbeitet. 
3) Anwohner*in, Heilbronner Straße 
26. September 2018 
 
Gastronomie  in  Form  von  Bringdiensten hat  in 
einem Wohngebiet mit dichter Bebauung nichts 
verloren,  die  Lärmbelästigung  durch  die Liefer-
autos die nachts mit viel Lärm und Türenschla-
gen  dauernd  durch  die Straße  rasen,  Geschrei 
bis morgens 3 Uhr und noch dazu die Geruchs-
belästigung besonders im Sommer. Bei offenem 
Fenster haben wir den Altfettgeruch in der Woh-
nung. Viel  wichtiger  wäre  es  für  unsere  alten 
Mitbürger einen Raum zu schaffen den Tag zu 
verbringen,  für  die  Kleinen  einen  Kindergarten 
und natürlich  auch das  Parkproblem, sehr  oft 
sind wir gezwungen in anderen Straßen zu par-
ken da in der Heilbronner Str. kein Parkplatz vor-
handen ist. 
Für das Plangebiet ist als Art der baulichen 
Nutzung ein allgemeines Wohngebiet (WA) 
nach § 4 BauNVO vorgesehen. Das bedeu-
tet,  dass  neben  dem prägenden  Wohnen 
auch der Versorgung des Gebiets dienende 
Nutzungen,  wie  z.B.  Schank- und  Speise-
wirtschaften  allgemein  zulässig  sind.  Der 
Begriff Schank- und Speisewirtschaft erfasst 
nicht solche Betriebe, die zubereitete Spei-
sen und Getränke lediglich ausfahren bzw. 
zur Abholung bereithalten, ohne dass ein 
Verzehr an Ort und Stelle vorgesehen ist. 
Wäre dies für die betreffende Gastronomie 
der Fall, würde sie der geplanten Art der 
baulichen  Nutzung  des  Bebauungsplanes 
widersprechen. Bestehende  genehmigte 
Nutzungen genießen aber Bestandsschutz. 
Des Weiteren sind Anlagen für kirchliche, 
kulturelle,  soziale,  gesundheitliche  und 
sportliche  Zwecke  allgemein  zulässig. Da-
runter fallen z.B. auch soziale Angebote für 
jüngere und ältere Bewohner des Stadtteils. 
Damit lässt der Bebauungsplan die angereg-
ten Nutzungen zu. Die bisher angedachte 
Nutzungsmischung  entspricht  weitestge-
hend  der  im  Bestand  vorhandenen  Nut-
zungsmischung. 
Für die Nicht-Wohnnutzungen sind entspre-
chend  eigene  Stellplätze  nachzuweisen. 
Diese sind im Entwurf vorgesehen.  
Das Einhalten der Nachtruhe, Kontrolle der 
technischen  Ausstattungen  der  zulässigen 
Betriebe und Einrichtungen oder Falschpar-
ken etc. müssen durch die zuständigen Äm-
ter und Behörden überprüft werden.  
4) Bürgerverein Rintheim e.V.  
27. September 2018 
 
Die Neugestaltung des Staudenplatzes ist wün-
schenswert.  Die  bisherige  soziale  Nutzung  wie 
beispielsweise der Kinder- und Jugendtreff und 
der Mieterservice  muss  in  die  Nachverdichtung 
Im nördlichen Bereich sind ein Spielplatz so-
wie eine weitere Freifläche vorgesehen. Die 
entsprechenden Festsetzungen sind im Be-
bauungsplan  aufgenommen. Im  Zuge  der 

 - 3 - 
des Platzes integriert werden, auch während der 
Umgestaltung  sollte  es  eine  Interimslösung für 
die aktuellen Nutzer geben.  
 
 
 
 
 
Die Gastronomie „Treffpunkt” ist recht gut be-
sucht und hat eine wichtige soziale Funktion für 
unseren Stadtteil - hier braucht es ein Ersatzan-
gebot für die Wirtsleute und Gäste - auch wäh-
rend  der  Bauzeit.  Die  Bebauung  am  Stauden-
platz können wir bei Berücksichtigung der sozi-
alen Aspekte begrüßen. Auch die Bebauung an 
Stelle  der  bisherigen  Garagen  kann  akzeptiert 
werden - wir  brauchen  dringend  bezahlbaren 
Wohnraum. 
 
Kritischer zu betrachten ist die Nachverdichtung 
zwischen  Staudenplatz  und  Garagenhof.  Die 
letzte Freifläche, auf der sich aktuell der Bauwa-
gen des Kinder- und Jugendtreffs befindet, kann 
keine solch massive Bebauung mit zwei Wohn-
blöcken aufnehmen, ohne dass die Aufenthalts-
qualität  des  Rintheimer  Feldes  gravierend  ver-
liert. Die Anwohner und deren Kinder brauchen 
zwingend auch Freiflächen dort im direkten Um-
feld,  gerade  wenn  noch  mehr  nachverdichtet 
wird.  
 
 
 
Der Baukörper, der direkt nördlich an der Heil-
bronner  Straße  zwischen  die  Bestandsgebäude 
gesetzt  werden  soll,  ist  zu  massiv.  Diese  Nach-
verdichtung im Bestand nimmt Erwachsenen zu 
viel Lebensraum und den Kindern den notwen-
digen Raum zum Spielen.  
 
 
Auch unter mikroklimatischen Gesichtspunkten 
muss  hier  mehr  Zurückhaltung  gefordert  wer-
den.  Daher  muss  dieser  Baukörper  in  seinen 
Ausmaßen reduziert werden, z.B. um dem nörd-
lich anschließenden kleinen Platz mehr Raum für 
die zusätzlichen Anwohner zu bieten. 
Baumaßnahmen  sind  die  notwendigen 
Kleinkinderspielflächen  gem. Landesbau-
ordnung (LBO) mit den Bauanträgen nach-
zuweisen. Die  angedachte  Festsetzung  zu 
Art der baulichen Nutzung ermöglicht, dass 
die angesprochene soziale Nutzung weiter 
möglich ist. 
 
Eine Schankwirtschaft am  Staudenplatz 
bleibt in Art und Umfang auch nach neuem 
Bebauungsplan zulässig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Nachverdichtung  zwischen  Stauden-
platz und Garagenhof, ist zentraler Bestand-
teil des städtebaulichen Entwurfes, in dem 
die Baukörper die Freiräume gliedern. Durch 
diese Gliederung  entstehen  auch  ge-
schützte Privatbereiche zwischen den Neu-
bauten  und  dem  Bestand.    Es entstehen 
neue Freiraumfolgen mit Spielplatz und dif-
ferenzierte Aufenthaltsmöglichkeiten für 
alle Bewohner. Im Bebauungsplan werden 
mehr Baumneupflanzungen festgesetzt, als 
durch Baumaßnahmen entfallen. 
 
 
Im direkten Umfeld westlich des Stauden-
platzes  (Freiflächen  zwischen  Heilbronner 
Straße  und  Haid-und-Neu-Straße)  liegen 
weitere begrünte Flächen  mit  Angeboten 
für Spiel und Bewegung (Entfernungen ca. 
50 bis 240 Meter), die über ein enges Fuß-
wegenetz angebunden sind.  
 
Ein  zentrales  Thema  der  städtebaulichen 
Planung  ist  die  Fassung  der  Heilbronner-
straße mit dem längsgerichteten Baukörper 
und seinem Kopfbau sowie die Gestaltung 
des  Übergangs  vom  Staudenplatz  zum 
nördlichen  Bereich  mit  dem  neuen  Quar-
tiersplatz. Der neu angelegte Quartiersplatz 
mit  der  nördlich  angrenzenden  Freifläche 

 - 4 - 
hat in etwa die gleiche Größe, wie die der-
zeitige Wiese, die überbaut wird. Die Bau-
körper ordnen sich in Länge, Breite, Höhe 
und  Ausrichtung.  Die  erforderlichen  Ab-
standsflächen  sind  eingehalten,  sodass 
keine Beeinträchtigung für die Nachbarge-
bäude bei Belichtung und Belüftung entste-
hen. Die genaue Lage des Kopfbaus ist noch 
flexibel und wird im weiteren Verfahren ge-
prüft.  
 
Alle  Neubauten sind  mit  einer  extensiven 
Dachbegrünung   zu   versehen, die   nicht 
überbauten Grundstücksflächen   erhalten 
eine Erdaufschüttung  und  sind  als  Vegeta-
tionsfläche anzulegen. Die Angaben sind im 
Bebauungsplan festgesetzt. 
 
Alle  Flächenbefestigungen werden  mög-
lichst versickerungsoffen ausgeführt. Dabei 
sind die Anforderungen für die Feuerwehr-
zufahrten zu beachten. 
Die Ausrichtung der Baukörper achtet in be-
sonderer Weise auf gute Belichtung und Be-
lüftung auch für die Bestandsbauten. 
  
5) WEG Heilbronner Str. via Hausverwalter 
1. Oktober 2018 
 
Aufgrund  Ihrer  Informationsveranstaltung  am 
19.09.2018  ergaben  sich  im  Eigentümerkreis 
der o.g. Wohnungseigentümergemeinschaft Be-
denken, die ich im Folgenden zusammenfasse: 
 
Die  Zufahrt  zur  geplanten  Tiefgarage  wird  sich 
am  Ende  der  Stichstraße  entlang  des Grund-
stücks  Heilbronner  Straße  34 - 34  b  befinden. 
Hierdurch ist in dieser engen Straße mit starkem 
Verkehr in beide Richtungen zu rechnen. Bei ei-
ner Kapazität der Tiefgarage von etwa 80 Stell-
plätzen ist mit mindestens 120 zusätzlichen Ver-
kehrsbewegungen durch Kraftfahrzeuge in die-
ser Straße zu rechnen, was zu einer erheblichen 
Beeinträchtigung der Bewohner der Häuser Heil-
bronner Straße 34-34 b führen wird. 
 
 
Ferner wird es zu Behinderungen in diesem Be-
reich kommen,  da  die  enge  Straße  als Zufahrt 
 
 
 
 
 
Die Zufahrt ist eine öffentliche Straße, die 
auch  zur  Anbindung  des  Heinz-Schuch-
mann-Hauses  dient.  Die Straße  ist  ausrei-
chend  dimensioniert  für  den  zusätzlichen 
Bedarf. Im Zuge der Planung und unter Um-
setzung  eines  Mobilitätskonzeptes  wurde 
der Stellplatzschlüssel auf 0,7 Stellplätze pro 
Wohneinheit reduziert. Dadurch konnte die 
ursprünglich vorgesehene Tiefgarage unter 
dem Staudenplatz entfallen.  
 
 
 
Behinderung während der Bauzeit: 

 - 5 - 
zur Tiefgarage in beiden Richtungen dienen soll. 
Hier wäre eine Verlagerung der Tiefgaragenzu-
fahrt direkt an die Heilbronner Straße zu überle-
gen. Es  bestehen  auch  Bedenken,  dass  die  an 
dieser  Stichstraße  gelegenen  13  Kfz-Stellplätze 
der   Wohnungseigentümergemeinschaft min-
destens während der Bauzeit nicht oder nur mit 
großen Beeinträchtigungen nutzbar sind. 
 
Die vier bzw. sechsstöckige Bebauung des Stau-
denplatzes  wird  zu  einer  erheblichen Beschat-
tung  der  westlichen  Gartenanlage  der Woh-
nungseigentümergemeinschaft führen, was  die 
dortige  Vegetation  stark  beeinträchtigen  wird. 
Ferner wird über die Bauzeit mit einem erhebli-
chen Lärm-und Schmutzaufkommen für die Be-
wohner der Häuser Heilbronner Straße 34-34 b 
zu rechnen sein. 
 
 
 
 
 
In der neuen Bebauung sind auch Gewerbeflä-
chen vorgesehen. Hier ist mit zusätzlicher Beein-
trächtigung durch Liefer- und Kundenverkehr zu 
rechnen. Es ist fraglich, ob genügend Parkmög-
lichkeiten  eingeplant  sind,  die  die ohnehin an-
gespannte Parkplatzsituation in der Heilbronner 
Straße weiter verschärfen würde. 
 
Durch  die  Bebauung  des  Staudenplatzes  wird 
befürchtet, dass noch mehr Passanten die offe-
nen  Zugänge  auf  der  südwestlichen  Seite  und 
nördlichen  Seite  des  Grundstücks Heilbronner 
34-34 b als Durchgang nutzen.  
 
 
 
 
 
 
Die Bebauung der Flächen nördlich der Heilbron-
ner Straße  bedingt  den  Wegfall  der jetzigen 
freien  Rasenfläche  als  Spielraum  für  Kinder. 
Auch  die  mobile  Spielaktion könnte  dort  nicht 
mehr Station machen, was einen negativen Ein-
fluss auf das dortige soziale Gefüge haben wird. 
 
Die Verkehrssicherheit ist während der ge-
samten Bauzeit sicher zu stellen. Die damit 
verbundenen Regelungen erfolgen nicht im 
Rahmen des Bebauungsplans, sondern im 
Zuge der Baumaßnahme. 
 
 
 
 
Die Gebäudeabstände werden aus städte-
baulichen Gründen auf 0,3 der Wandhöhe 
reduziert. Die Orientierung und Ausrichtung 
der  Baukörper  ermöglicht  weiterhin  gute 
Belichtungsmöglichkeiten  für  die angren-
zenden Bestandsbauten. Einschränkungen 
während der Bauzeiten sind nicht zu vermei-
den. Sie sind durch die Bauherrschaft soweit 
möglich zu  minimieren.  Die  Überprüfung 
und Überwachung obliegen den zuständi-
gen  Behörden,  Ämtern  und  den  Verant-
wortlichen. Sie sind nicht Gegenstand des 
Bebauungsplans. 
 
Für gewerbliche oder soziale Nutzungen im 
Geltungsbereich sind  entsprechend  den 
rechtlichen Vorgaben zusätzliche Stellplätze 
nachzuweisen. Die vorhandenen Stellplätze 
für die bestehenden gewerblichen und sozi-
alen Nutzungen wurden im Bebauungspla-
nentwurf nachgewiesen.  
 
Mit der Neubebauung am Staudenplatz ent-
steht ein neuer Quartiersplatz direkten fuß-
läufigen  Verbindungen  nach  Süden  und 
Norden. Der Platz wird nach der Neufassung 
deutlich großzügiger (Breite Gehrecht ca. 28 
Meter).  Die  Wege von  Passanten werden 
sich daher voraussichtlich hier konzentrieren 
und zu einer Entspannung in den rückwärti-
gen Bereichen an der Heilbronner Straße 34 
und 34b führen. 
 
Die bislang baulich nicht genutzten Freiflä-
chen werden für die Versorgung mit Wohn-
raum in Anspruch genommen. Der Bedarf 
an Mietwohnungen ist unbestreitbar hoch. 
Die in Anspruch genommene Rasenfläche 
wird  durch  Spiel- und  Aufenthaltsflächen 
mit   großzügiger   Durchgrünung   und 

 - 6 - 
 
 
 
 
Im  Namen  der  Wohnungseigentümergemein-
schaft  Heilbronner  Straße  34-34  b  bitte ich, 
diese Bedenken bei der weiteren Planung zu be-
rücksichtigen. Lösungsvorschläge, die die nega-
tiven Auswirkungen für die Bewohner der Häu-
ser Heilbronner Straße 34-34 b beseitigen oder 
wenigstens stark abmildern würden, können Sie 
gerne an mich adressieren. Ein persönliches Ge-
spräch  zwischen  den  Projektbeteiligten,  dem 
Verwaltungsbeirat der Eigentümergemeinschaft 
sowie mir als Verwalter, wäre sicherlich hilfreich. 
verbesserter  Aufenthaltsqualität  ausgegli-
chen. Mobile Spielaktionen sollen weiterhin 
im Rintheimer Feld stattfinden können. 
 
Im Zuge des planungsrechtlichen Verfahrens 
besteht im Rahmen der Entwurfsoffenlage 
eine weitere Möglichkeit, Anregungen ein-
zubringen.  
6) Anwohner*in, Ernststraße 
SPD-Ortsverein Rintheim, 
1. Oktober 2018 
 
Die Neugestaltung des Staudenplatzes ist wün-
schenswert.  Die  bisherige soziale  Nutzung wie 
beispielsweise der Kinder- und Jugendtreff und 
der  Mieterservice  muss  in  die Nachverdichtung 
des Platzes integriert werden, auch während der 
Umgestaltung  sollte  es eine  Interimslösung für 
die aktuellen Nutzer geben.  
 
 
 
Die  Gastronomie  Treffpunkt ist  recht gut  be-
sucht und hat eine wichtige soziale Funktion für 
unseren Stadtteil - hier braucht es ein Ersatzan-
gebot für die Wirtsleute und Gäste - auch wäh-
rend  der  Bauzeit. Die  Bebauung  am  Stauden-
platz können wir bei Berücksichtigung der sozi-
alen Aspekte begrüßen. Auch die Bebauung an 
Stelle  der  bisherigen  Garagen  kann  akzeptiert 
werden - wir  brauchen  dringend  bezahlbaren 
Wohnraum. 
 
Differenzierter zu betrachten ist die südlich an-
schließende Nachverdichtung. Die letzte Freiflä-
che, auf der sich aktuell der Bauwagen des Kin-
der- und Jugendtreffs befindet, kann keine solch 
massive Bebauung mit zwei Wohnblöcken auf-
nehmen, ohne dass die Aufenthaltsqualität des 
Rintheimer  Feldes  gravierend  verliert.  Die  An-
wohner  und  deren Kinder  brauchen  zwingend 
Die Bebauungsplanung Staudenplatz sieht 
Spielplätze für verschiedene Altersgruppen 
vor. Im Zuge der Baumaßnahmen sind auch 
die  notwendigen  Kleinkinderspielflächen 
gem.  Landesbauordnung  (LBO)  mit  den 
Bauanträgen  nachzuweisen. Die  ange-
dachte  Festsetzung  zur  Art  der  baulichen 
Nutzung  ermöglicht,  dass  die  angespro-
chene soziale Nutzung weiter möglich ist.  
 
Die  genannte  Gastronomie  am  Stauden-
platz  entspricht  den  Festsetzungen  des 
künftigen Bebauungsplans und bleibt wei-
ter zulässig. 
 
 
 
 
 
 
 
Die in Anspruch genommene Rasenfläche 
wird durch den Quartiersplatz, Spiel- und 
Aufenthaltsflächen mit verbesserter Aufent-
haltsqualität funktional ausgeglichen. Mo-
bile  Spielaktionen sollen weiterhin  im 
Rintheimer Feld stattfinden können. 
Im direkten Umfeld westlich des Stauden-
platzes  (Freiflächen  zwischen  Heilbronner 

 - 7 - 
auch Freiflächen, gerade wenn noch mehr nach-
verdichtet wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Baukörper, der direkt nördlich an der Heil-
bronner  Straße  zwischen  die  Bestandsgebäude 
gesetzt  werden  soll,  ist  zu  massiv.  Diese  Nach-
verdichtung im Bestand nimmt den Kindern den 
notwendigen Raum zum Spielen. Diese zentrale, 
sehr beliebte und hoch frequentierte Freifläche 
im  sehr  verdichteten  Rintheimer  Feld  muss  für 
die   nachhaltige   Aufenthaltsqualität erhalten 
bleiben. 
Straße  und  Haid-und-Neu-Straße)  liegen 
weitere  begrünte  Flächen  mit  Angeboten 
für Spiel und Bewegung (Entfernungen ca. 
50 bis 240 Meter), die über ein enges Fuß-
wegenetz  angebunden  sind. Im  Zuge  der 
Baumaßnahmen sind auch die notwendigen 
Kleinkinderspielflächen  gem.  Landesbau-
ordnung (LBO) mit den Bauanträgen nach-
zuweisen.  
 
Der  Baukörper  nördlich  der  Heilbronner 
Straße ist für die Wohnraumversorgung mit 
Mietwohnungen wichtig. Die Dimensionen 
orientieren sich an benachbarten Bestands-
bauten. Der Baukörper hilft die Freiräume zu 
gliedern und markiert den Übergang vom 
nördlichen Quartiersplatz zur Wegeführung 
Richtung Staudenplatz.  
 
7) Anwohner*in, Heilbronner Straße 
    2. Oktober 2018 
 
Erhebliche  Minderung  von  Verkehrswert  sowie 
Lebensqualität  in  meiner  Eigentumswohnung 
Heilbronner Str. 34a. 
Es entsteht eine erhebliche Wertminderung mei-
ner im EG befindlichen Wohnung durch: 
 
- Verdunklung  durch  das  gegenüber  geplante 
Haus 
- nie  mehr  Sonne  auf  der  Staudenplatzseite 
(beim öffentlichen Termin wurde der irrelevante, 
minimale Mittagsschattenwurf gezeigt). In diese 
EG-Wohnung  scheint  die  Sonne  nur  in  den 
Nachmittagastunden nachdem sie  ums  Alten-
heim herumgewandert ist, also schon relativ tief 
steht.  Nach  Bau des  neuen  Gebäudes  wird  nie 
mehr  Sonne in  die  Wohnung  scheinen,  da  die 
Sonne dann deutlich tiefer steht (als die geplan-
ten 4 Geschosse hoch sind) 
- jetzige Aussicht auf Bäume und Himmel wird 
komplett durch das neu entstehende Wohnge-
bäude genommen 
-  Lärm-, Verkehrs-, Abgasbelastung der Garten-
seite der Wohnung durch die geplante Tiefgara-
genzufahrt (Welcher  Lastenausgleich  für  die 
Wertminderung  meiner  Wohnung  ist  vorgese-
hen?) 
Tiefgarage(n) -Zufahrt(en) am Staudenplatz: 
Die Gebäudeabstände werden aus städte-
baulichen Gründen auf 0,3 der Wandhöhe 
reduziert. Die Orientierung und Ausrichtung 
der  Baukörper  ermöglicht  weiterhin  gute 
Belichtungsmöglichkeiten  für  die  angren-
zenden Bestandsbauten. Die Gebäude sind 
mit  weitgehend  vier  Geschossen  ein  Ge-
schoss niedriger, als die östlich angrenzen-
den Bestandsbauten. Der sechsgeschossige 
Kopfbau verschattet durch seine Lage keine 
Bestandsbauten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Zufahrt ist eine öffentliche Straße, die 
auch zur Anbindung des Heinz-Schuch-
mann-Hauses dient. Die Straße ist ausrei-
chend dimensioniert für den zusätzlichen 
Bedarf. Im Zuge der Planung und unter 
Umsetzung eines Mobilitätskonzeptes 

 - 8 - 
Die in der Planung derzeit im Bereich Höhe Jun-
gendtreff  Staudenplatz/Schuchmannhaus  dar-
gestellte  Tiefgaragenzufahrt,  Ein- und Ausfahrt 
sollte direkt  an  die  Heilbronner  Straße gelegt 
werden. Dies ist notwendig und sinnvoll, um 
-  Lärm-, Verkehrs-, Abgasbelastung der Garten-
seite des gelben Hauses  (Heilbronner  Str.  34-
34b) zu vermeiden 
- die Nutzung der bestehenden Stellpatze dieses 
Hauses nicht zu erschweren 
- die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer zu ge-
währleisten (die kleine Straße zwischen und dem 
gelben Haus ist so schmal, dass sie schon heute 
über keinen Gehweg verfügt. Sie dient seit Jah-
ren  als  Zufahrt  für  Rettungswagen  und  Liefer-
fahrzeuge fürs  Altersheim.  Durch  eine  zusätzli-
che   Funktion   als   Tiefgaragenzufahrt würde 
diese gehwegfreie Straße absolut überbelastet. 
 
Bei  (Neu-)Bezug  der  neuen  Gebäude  am  Stau-
denplatz sollten die beiden ansässigen Stauden-
platz-Pizzarien  direkt  vorn  an  Heilbronner  Str. 
ihre neuen  Geschäfte  bekommen. Dies  ist not-
wendig um: 
 
- Lärm-, Verkehrs-, Abgasbelastung aller Bewoh-
ner  des Staudenplatzes  weit möglichst  zu  ver-
mindern 
- die  Sicherheit  aller Verkehrsteilnehmer  am 
Staudenplatz zu gewährleisten 
- die Lärm-, Verkehrs-, Abgasbelastung der Gar-
tenseite  des  gelben Gebäudes im  Rahmen  zu 
halten  (durch  die neue  Nachbarschaft  entsteht 
hier ohnehin schon mehr Unruhe) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eindämmung Rattenpopulation: 
- An allen Häusern sind Rattengiftköder fest zu 
installieren und regelmäßig zu betreuen, da im 
gesamten Rintheimer Feld ein permanenter Rat-
tendruck besteht. 
wurde der Stellplatzschlüssel auf 0,7 Stell-
plätze pro Wohneinheit reduziert. Dadurch 
konnte die ursprünglich vorgesehene Tief-
garage unter dem Staudenplatz entfallen.  
 
An den Zufahrtsstraßen gilt Tempo 30. Der 
Querschnitt der Stichstraße wird sich nicht 
ändern. Durch die Aufgabe der derzeitigen 
gewerblichen Nutzung entfallen aber die 
derzeit dort auf den Gehweg bzw. 
Schrammbord stehenden Abfallbehältnisse. 
In einer eigenen straßenverkehrsrechtlichen 
Bewertung wird geprüft, ob die Zufahrts-
straße als Tempo 20 Zone oder verkehrsbe-
ruhigter Bereich ausgewiesen werden 
kann. 
 
 
 
Für zusätzliche gewerbliche  oder  soziale 
Nutzungen  wären zusätzliche  Stellplätze 
nachzuweisen. Die Stellplätze für die beste-
henden gewerblichen und sozialen Nutzun-
gen  wurden  im  Bebauungsplanentwurf 
nachgewiesen.  Schank- und  Speisewirt-
schaften sind als allgemein zulässige Nut-
zungsart  vorgesehen.  Eine  Beschränkung 
auf konkrete Standorte wird im Bebauungs-
planverfahren nicht angestrebt und für un-
verhältnismäßig  gehalten.  Der  Begriff 
Schank- und Speisewirtschaft erfasst nicht 
solche Betriebe, die zubereitete Speisen und 
Getränke lediglich ausfahren bzw. zur Ab-
holung bereithalten, ohne dass ein Verzehr 
an  Ort  und  Stelle  vorgesehen  ist.  Beste-
hende  genehmigte  Nutzungen  genießen 
Bestandsschutz.  Die Zulässigkeit der kon-
kreten Nutzung ist auf Baugenehmigungs-
ebene  zu  beurteilen.  Etwaige  gesetzliche 
Vorgaben zum Thema Schall und Geruchs-
belästigung sind dabei zu berücksichtigen. 
 
 
Die  Schädlingsbekämpfung  ist  kein  Rege-
lungsinhalt des Bebauungsplanverfahrens. 
Hinweise bitten  wir den  zuständigen 
Fachämtern der Stadt unter oder der Behör-
dennummer 115 anzuzeigen. 
 

 - 9 - 
- Am  Staudenplatz  sollte  die  Dichte  der  Boxen 
wegen  den  beiden Pizzarien  und  der entspre-
chend  hier  besonders  starken  Vermehrung  der 
Ratten größer sein 
- Die Volkswohnung sollte, da von Ihren Gebäu-
den  seit  Jahren massiver  Rattendruck  ausgeht, 
bereit sein, die Installation von Boxen und deren 
Betreuung auch am gelben Gebäude (Heilbron-
ner Str. 34-34b) zu übernehmen, 
 
Abriss  der  Staudenplatzgebäude  AUSSERHALB 
der Vogelbrutsaison: 
Begründung: In/an  den  baufälligen  Gebäuden 
des Staudenplatzes brüten seit 
Jahren Hausrotschwanz und Bachstelze. 
 
 
 
 
 
 
Begrünung der neuen Gebäude: 
Alle  neuen  Gebäude  sollten extensive  Dachbe-
grünung  und  Wandbegrünung erhalten.  Diese 
könnte bei einem Teil der Gebäude punktuell er-
folgen, bei dem anderen Teil jedoch als flächige 
Wandbegrünung mit Stauden und Gräsern, wie 
sie an verschiedenen Stellen in Karlsruhe schon 
seit Jahren zu bewundern ist. Dies ist eine erheb-
liche Belebung für Natur und für die Bewohner 
und Besucher des Gebietes ein tolles bereichern-
des optisches Highlight. 
 
 
Vogelschutzmaßnahmen an  Gebäuden  und  in 
Grünanlagen: 
- in alle neu geplanten Gebäude sind im oberen 
Gebäudebereich  während  der  Bauphase  reich-
lich Mauerseglernisthöhlen fest  zu  integrieren, 
zudem  vereinzelt  Nistkästen  und -steine  für 
Dohlen,  Stare,  Hausrotschwanz sowie  Fleder-
mäuse. 
- Die Grünanlagen des Rintheimer Feld sollte mit 
langlebigen   Höhlenbrüterkästen   ausgestattet 
werden (Star, Meisen, ...) 
- Bitte nirgendwo verglaste Wände planen und 
die  bestehende verglaste  Wände  entschärfen 
(die Tiefgaragenzufahrt beim CAP-Markt hat lei-
der   vogelanfluggefährliche   Glaswände;   diese 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein  artenschutzrechtliches  Gutachten  liegt 
vor.  Regelungen  zur  zeitlich  beschränkten 
Zulässigkeit  von  Abbruch  bzw.  Rodungs-
/Fällarbeiten  ergeben  sich  direkt  aus  den 
Verbotstatbeständen  des  Bundesnatur-
schutzgesetzes. Darüber hinaus werden im 
Rahmen der Begründung und der Hinweise 
des Bebauungsplans auf diese Regelungen 
verwiesen.  Diese  sind  auf  Baugenehmi-
gungsebene zu berücksichtigen. 
 
Alle  Neubauten  sind  mit  einer  extensiven 
Dachbegrünung   zu   versehen, die   nicht 
überbauten   Grundstücksflächen   erhalten 
eine Erdaufschüttung  und  sind  als  Vegeta-
tionsfläche  anzulegen. Alle  Flächenbefesti-
gungen werden möglichst versickerungsof-
fen ausgeführt. Dabei sind die Anforderun-
gen  für  die  Feuerwehrzufahrten  zu  beach-
ten. Fassadenbegrünungen  oder  alternativ 
das  Pflanzen  zusätzlicher  Bäume  vor  den 
Fassaden ist als Festsetzung im Bebauungs-
plan vorgesehen. 
 
Wegfallende Brutplätze für Höhlen- und Ni-
schenbrüter  sind  gemäß  vorliegenden  Ar-
tenschutzgutachten  durch  das  Anbringen 
und die dauerhafte Unterhaltung von min-
destens 14 Nistkästen am zukünftigen Ge-
bäude  bzw.  im  Grünbestand  im  Untersu-
chungsgebiet zu ersetzen. 
 
 
 
 
Die Vermeidung von Vogelschlag wird ver-
traglich vereinbart. 
 
 

 - 10 - 
Scheiben  sollten  zur  Vermeidung  von Vogel-
schaden entschärft werden) 
- Nachpflanzung/Ersatz (von der Volkswohnung) 
beseitigter Gebüschinseln in den schon “fertig-
gestellten“. Bereichen, die die Fläche des Bebau-
ungsplans Staudenplatz umschließen, insbeson-
dere die Bereiche in den Grünanlagen zwischen 
Staudenplatz und Haid-und-Neu-Straße. Zu den 
vogelschutztechnischen Maßnahmen  steht  si-
cherlich der NABU Karlsruhe gerne beratend zur 
Seite. 
Die  genannten  Maßnahmen  sollten  als  zwin-
gend zu erfüllen festgeschrieben werden, da die 
Volkswohnung wie  in  der  Anlage  am  Schluss 
dieser Stellungnahme)  beschrieben  gegen  Na-
turschutzrecht verstoßen hat und bislang keiner-
lei  Ersatz- und  Ausgleichsmaßnahmen geleistet 
hat,  obwohl  dies  nach Naturschutzrecht  ver-
pflichtend  gewesen  wäre.  Die  Volkswohnung 
wurde darauf von NABU und der Stadt Karlsruhe 
aufmerksam gemacht. 
 
Umwelterlebniswert für (Schul-)Kinder: 
Ich  bin  mehrfach  im  Jahr  mit  Schulklassen  im 
Rintheimer  Feld  in  Bereich  Staudenplatz  und 
nahe Umgebung unterwegs. Dabei geht es um 
Naturerkundung in  der  Umgebung  der  jeweili-
gen  Schule. Der  Erlebniswert  für  Kinder  wurde 
durch  die  Tätigkeiten  der  Volkswohnung  rund 
um den Staudenplatz im Zuge der Sanierung der 
Gebäude  erheblich eingeschränkt.  Durch  Ro-
dung  von  Gebüschen  ging  die Artenvielfalt  an 
Vögeln massiv zurück (Arten wie Zaunkönig und 
Rotkehlchen  nahezu  komplett verschwunden) 
bestehende Nischen unter den Dächern (Mauer-
segler)   und   Höhlen in   den   Fassaden   (Star, 
Haussperling, ...) wurden verschlossen. 
Die  oben  genannten  Maßnahmen  zum  Vogel-
schutz  sind  daher  nicht  nur  aus  naturschutz-
rechtlicher  sondern  auch  aus  Gesichtspunkten 
der 
- Pädagogik 
- Wohn- und Erlebnisqualität 
- Identifikation mit Wohnumgebung 
- Vorbildfunktion der Volkswohnung 
entscheidend. 
Die Kinder waren vom Verlust der Vogelbrutstät-
ten durch die Volkswohnung entsetzt und sind 
traurig,    nur    noch    ganz    wenige    Vögel 
 
 
Im  Geltungsbereich  werden  aufgrund  der 
Baumaßnahmen  mehr  Bäume  neu  ge-
pflanzt, als gefällt werden müssen. Darüber 
hinaus wird eine abwechslungsreiche Frei-
flächengestaltung umgesetzt, die den An-
forderungen  aus  dem  artenschutzrechtli-
chen Gutachten Rechnung trägt. 
 
 
Das Freianlagenkonzept wird über den städ-
tebaulichen Vertrag verbindlich. Es sieht ne-
ben Baumpflanzungen auch Heckenstruktu-
ren vor. Wenn fruchttragende Hecken ge-
pflanzt werden ist das Schnitt-/Pflegeregime 
so zu wählen, dass die Früchte ausgetragen 
werden können und als Nahrungsquelle zur 
Verfügung stehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 11 - 
beobachten zu können. Ich selbst wünsche mir, 
in Zukunft auf den Exkursionen positive Beispiele 
von verantwortungsvollen Artenschutzmaßnah-
men der Volkswohnung zeigen zu 
können, insbesondere Mauerseglerhöhlen- und 
Gebüsche. Die Volkswohnung käme damit einer 
Vorbildfunktion  nach  und  die  Exkursionen  wä-
ren wieder reicher an Erlebnissen wie Vogelge-
sängen, Vogelkinderstuben, usw. 
 
Anlage:  Begründung  für  die Vogelschutzmaß-
nahmen: 
Unmittelbar vor der Sanierung der im, sowie um 
den Geltungsbereich bestehenden Gebäude der 
Volkswohnung, wurden alle Gebüsche gerodet 
und  bis heute  nicht  wieder  ersetzt  (es  werden 
leider nur Bäume gepflanzt). Damit 
wurde  Freibrütern  die  Lebensgrundlage  entzo-
gen.  Arten  wie  Rotkehlchen, Zaunkönig  und 
Mönchsgrasmücke   sind   im   Gebiet   praktisch 
nicht  mehr vorhanden. Bei  den  Sanierungen 
selbst wurden viele bestehende Hohlräume ent-
lang der Dachkanten, die bis dahin von Mauer-
seglern  besiedelt  waren  verschlossen,  so dass 
der  Brutbestand  von  Mauersegler auf  wenige 
Einzelpaare zusammengebrochen ist. 
 
Nach der Sanierung wurden 2018 mitten wäh-
rend der Brut- und Jungenzeit im Gebiet unzäh-
lige Löcher in Fassaden verschlossen und dabei 
Gelege und Jungvögel zerstört. Vor allem Stare 
und  Sperlinge  zogen  jahrelang  ihre  Jungen  in 
den   Gebäudefassaden   unzähliger   Gebäude 
rings  um  den  Staudenplatz  auf.  2018 wurden 
die  Höhlen plötzlich  trotz  Besetzung  unzulässi-
ger Weise inmitten der Brut- und Jungenzeit ver-
schlossen.  Die  Volkswohnung  reagierte  nach 
Einwand durch Stadt und NABU allein mit einem 
sofortigen Baustopp, hat bis heute aber keinerlei 
Ausgleich erbracht. 
Daraus resultierende Folgen: 
- Bestände von auf Gebüsche angewiesene Ar-
ten massiv eingebrochen 
- Mauerseglerpopulation  auf  wenige  Paare  zu-
sammengebrochen 
- Schülerinnen und  Schüler  des  Rintheimer  Fel-
des beobachteten jahrelang begeistert Vogelfa-
milien,  waren  und  sind  entsprechend  entrüstet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die dargestellten Vorgänge betreffen nicht 
den Geltungsbereich des Bebauungsplans. 
Bei der Veranstaltung zur frühzeitigen Betei-
ligung am 19.09.18 wurde hierzu durch die 
Volkswohnung Stellung bezogen. 
Es werden über die gesetzlich verpflichten-
den Artenschutzmaßnahmen hinaus Emp-
fehlungen aus dem Gutachten aufgegriffen 
und in die Planung integriert, wie z.B. die 
Verwendung  nachts  blühender  krautiger 
Pflanzenarten  für  die  Saumgestaltung  zur 
Verbesserung der Habitatqualität für Fleder-
mäuse oder das Belassen der Öffnungen an 
den  Unterkanten  von  Dachblenden  und 
Wandverschalungen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 12 - 
vom Vorgehen im Gebiet mit Verlust von Brut-
höhlen und Gebüschen. 
Für diese Maßnahmen wurden bislang keinerlei 
Ersatz- und  Ausgleichsmaßen  von  der  Volks-
wohnung  geleistet,  obwohl  dies  nach  Natur-
schutzrecht verpflichtend gewesen wäre und die 
Volkswohnung  u.a.  vom  NABU  und  der  Stadt 
Karlsruhe  darauf  aufmerksam  gemacht  wurde. 
Es  wäre  schön,  wenn  Lehrer  in  Zukunft  für die 
Volkswohnung  werben,  können,  indem  sie  vor 
Ort  zeigen  könnten,  dass  die  Volkswohnung 
nicht  nur  etwas  für den  Klimaschutz,  sondern 
auch etwas für die Tierwelt tut {Nistkästen, Ge-
büsche, ...) und damit gleichzeitig den Erlebnis-
wert der Grünflächen für Kinder erhöht. 
Damit würde die Volkswohnung auch pädago-
gisch wichtige Aspekte unterstützen. Lehrkräfte 
möchten  in  Kindern  Sozialkompetenzen  wie 
Verantwortungsbewusstsein,  Empathie,  Selbst-
wirksamkeit usw.  wecken  (statt  sorglosen  Um-
gang mit der Umwelt, Ohnmacht,...) 
 
 
8) Anwohner*in Heilbronner Straße, 
    1. Oktober 2018 
 
Die genannten Vorschläge sollten als rechtsver-
bindliche  Bestandteile  in  den Bebauungsplan 
aufgenommen   werden.Erhebliche Minderung 
von  Verkehrswert  sowie  Lebensqualität  in  mei-
ner Mietwohnung Heilbronner Str. 34a. 
 
Es entsteht eine Beeinträchtigung, meiner im EG 
befindlichen   Wohnung   durch Verdunkelung 
durch  das  gegenüber  geplante  Haus nie  mehr 
Sonne auf der Staudenplatzseite (beim öffentli-
chen  Termin  wurde der  irrelevante,  minimale 
Mittagsschattenwurf gezeigt!). Jetzige Aussicht 
auf Bäume und Himmel wird komplett durch das 
neu entstehende   Wohngebäude   genommen 
Lärm-/ Verkehrs-/ Abgasbelastung  der  Garten-
seite der Wohnung durch die geplante Tiefgara-
genzufahrt. 
 
 
 
 
Tiefgarage(n) -Zufahrt(en) am Staudenplatz: 
Die in der Planung derzeit im Bereich Höhe Jun-
gendtreff Staudenplatz / Schuchmannhaus dar-
gestellte  Tiefgaragen- zufahrt-, Ein-/ Ausfahrt 
 
 
 
 
 
 
Die Gebäudeabstände werden aus städte-
baulichen Gründen auf 0,3 der Wandhöhe 
reduziert. Die Orientierung und Ausrichtung 
der Baukörper  ermöglicht  weiterhin  gute 
Belichtungsmöglichkeiten  für  die  angren-
zenden Bestandsbauten. Die Gebäude sind 
mit  weitgehend  vier  Geschossen  ein  Ge-
schoss niedriger, als die östlich angrenzen-
den Bestandsbauten. Der sechsgeschossige 
Kopfbau verschattet durch seine Lage keine 
Bestandsbauten.  
 
 
 
 
Die Zufahrt ist eine öffentliche Straße, die 
auch zur Anbindung des Heinz-Schuch-
mann-Hauses dient. Die Straße ist ausrei-
chend dimensioniert für den zusätzlichen 

 - 13 - 
sollte direkt  an  die Heilbronner  Straße  gelegt 
werden.  Dies  ist  notwendig  und sinnvoll,  um 
Lärm-/ Verkehrs-/ Abgasbelastung  der Garten-
seite  des  gelben  Hauses (Heilbronner  Str.  34-
34b) zu vermeiden. 
 
 
Die Nutzung der bestehenden Stellplätze dieses 
Hauses nicht zu erschweren die Sicherheit aller 
Verkehrsteilnehmer  zu  gewährleiten  (die  kleine 
Straße zwischen  Jugendtreff / Volkswohnungs-
anlaufstelle und dem gelben Haus ist so 
schmal, dass sie schon heute über keinen Geh-
weg verfügt. Sie dient seit Jahren als Zufahrt für 
Rettungswagen und Lieferfahrzeuge fürs Alten-
heim. Durch  eine  zusätzliche  Funktion  als  Tief-
garagenzufahrt würde diese gehwegfreie Straße 
absolut überbelastet. 
 
 
 
Bei  (Neu-)Bezug  der  neuen  Gebäude  am  Stau-
denplatz sollten die beiden ansässigen Stauden-
platz-Pizzarien  direkt  vorn  an  Heilbronner  Str. 
ihre neuen Geschäfte bekommen. 
Die  beiden  Pizzarien  sollten  in  den  neuen  Ge-
bäuden  jeweils  ganz  vorne, direkt  an  der  Heil-
bronner  Str.  angesiedelt  werden. Dies  ist  not-
wendig  um Lärm-/ Verkehrs-/ Abgasbelastung 
aller  Bewohner  des  Staudenplatzes weit mög-
lichst zu vermindern. 
 
Die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer am Stau-
denplatz ist zu gewährleisten.  
die  Lärm-/ Verkehrs-/ Abgasbelastung  der  Gar-
tenseite  des  gelben  Gebäudes  im Rahmen  zu 
halten  (durch  die  neue  Nachbarschaft  entsteht 
hier ohnehin schon mehr Unruhe). 
 
 
 
 
 
 
 
Eindämmung Rattenpopulation: 
An allen Häusern sind Rattengiftköderboxen fest 
zu  installieren und regelmäßig  zu  betreuen,  da 
im  gesamten  Rintheimer  Feld  ein  permanenter 
Bedarf. Im Zuge der Planung und unter 
Umsetzung eines Mobilitätskonzeptes 
wurde der Stellplatzschlüssel auf 0,7 Stell-
plätze pro Wohneinheit reduziert. Dadurch 
konnte die ursprünglich vorgesehene Tief-
garage unter dem Staudenplatz entfallen.  
 
An den Zufahrtsstraßen gilt Tempo 30. Der 
Querschnitt der Stichstraße wird sich nicht 
ändern. Durch die Aufgabe der derzeitigen 
gewerblichen Nutzung entfallen aber die 
derzeit dort auf den Gehweg bzw. 
Schrammbord stehenden Abfallbehältnisse. 
In einer eigenen straßenverkehrsrechtlichen 
Bewertung wird geprüft, ob die Zufahrts-
straße als Tempo 20 Zone oder verkehrsbe-
ruhigter Bereich ausgewiesen werden 
kann. 
 
 
 
Für  zusätzliche  gewerbliche  oder  soziale 
Nutzungen  wären  zusätzliche Stellplätze 
nachzuweisen. Die Stellplätze für die beste-
henden gewerblichen und sozialen Nutzun-
gen  wurden  im  Bebauungsplanentwurf 
nachgewiesen.  Schank- und  Speisewirt-
schaften sind als allgemein zulässige Nut-
zungsart  vorgesehen.  Eine  Beschränkung 
auf konkrete Standorte wird im Bebauungs-
planverfahren nicht angestrebt und für un-
verhältnismäßig  gehalten.  Der  Begriff 
Schank- und Speisewirtschaft erfasst nicht 
solche Betriebe, die zubereitete Speisen und 
Getränke lediglich ausfahren bzw. zur Ab-
holung bereithalten, ohne dass ein Verzehr 
an  Ort  und  Stelle  vorgesehen  ist.  Beste-
hende  genehmigte  Nutzungen  genießen 
Bestandsschutz.  Die Zulässigkeit der kon-
kreten Nutzung ist auf Baugenehmigungs-
ebene  zu  beurteilen.  Etwaige  gesetzliche 
Vorgaben zum Thema Schall und Geruchs-
belästigung sind dabei zu berücksichtigen. 
 
 
Die  Schädlingsbekämpfung  ist  kein  Rege-
lungsinhalt des Bebauungsplanverfahrens. 
Hinweise bitten  wir  den  zuständigen 
Fachämtern  der  Stadt  unter  oder  der 

 - 14 - 
Rattendruck besteht. Am Staudenplatz sollte die 
Dichte  der  Boxen  wegen  den  beiden  Pizzarien 
und der  entsprechend  hier  besonders  starken 
Vermehrung der Ratten größer sein. Die Volks-
wohnung  sollte,  da  von  Ihren  Gebäuden  seit 
Jahren  massiver Rattendruck  ausgeht,  bereit 
sein,  die  Installation  von  Boxen und  deren Be-
treuung auch am gelben Gebäude zu überneh-
men. 
 
Vogelschutzmaßnahmen  an  Gebäuden  und  in 
Grünanlagen 
In alle neu geplanten Gebäude werden während 
der Bauphase Mauersegler-Nisthöhlen integriert 
das Rintheimer Feld sollte mit Höhlenbrüterkäs-
ten ausgestattet werden (Star, Meisen, ...).  
Nirgendwo verglaste Wände planen (die Tiefga-
ragenzufahrt beim CAP-Markt hat leider vogel-
fluggefährliche Glaswände; diese Scheiben soll-
ten zur Vermeidung von Vogelanflug entschärft 
werden).  
 
Nachpflanzung verlorengegangener Gebüschin-
seln in den fertiggestellten Bereichen, die unmit-
telbar  an  den  Bebauungsplan  ,,Staudenplatz“ 
angrenzenden Bereichen. 
Zu   den   vogelschutztechnischen Maßnahmen 
steht  der  NABU  Karlsruhe  gerne beratend  zur 
Seite. 
 
 
 
 
Die genannten Maßnahmen sollten a) zwingend 
zu   erfüllen   festgeschrieben   werden,   da   die 
Volkswohnung wie in der Anlage gegen Natur-
schutzrecht verstoßen hat und bislang keinerlei 
Ersatz- und   Ausgleichsmaßnahmen geleistet 
hat,  obwohl  dies  nach  Naturschutzrecht  ver-
pflichtend gewesen wäre.  
 
Die Volkswohnung wurde darauf von NABU und 
der Stadt Karlsruhe aufmerksam gemacht. 
 
Anlage:  Begründung  für  die  Vogelschutzmaß-
nahmen 
Unmittelbar vor der Sanierung der im sowie um 
den Geltungsbereich bestehenden Gebäude der 
Volkswohnung  wurden  alle  Gebüsche  gerodet 
Behördennummer 115 anzuzeigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wegfallende Brutplätze für Höhlen- und Ni-
schenbrüter  sind  gemäß  vorliegenden  Ar-
tenschutzgutachten  durch  das  Anbringen 
und die dauerhafte Unterhaltung von min-
destens 14 Nistkästen am zukünftigen Ge-
bäude  bzw.  im  Grünbestand  im  Untersu-
chungsgebiet zu ersetzen. 
Die Vermeidung von Vogelschlag wird ver-
traglich vereinbart. 
 
 
 
Das Freianlagenkonzept wird über den städ-
tebaulichen Vertrag verbindlich. Es sieht ne-
ben Baumpflanzungen auch Heckenstruktu-
ren vor. Wenn fruchttragende Hecken ge-
pflanzt werden ist das Schnitt-/Pflegeregime 
so zu wählen, dass die Früchte ausgetragen 
werden können und als Nahrungsquelle zur 
Verfügung stehen. 
 
 
 
Die dargestellten Vorgänge betreffen nicht 
den Geltungsbereich des Bebauungsplans. 
Bei der Veranstaltung zur frühzeitigen Betei-
ligung am 19.09.18 wurde hierzu durch die 
Volkswohnung Stellung bezogen. 
Es werden über die gesetzlich verpflichten-
den Artenschutzmaßnahmen hinaus Emp-
fehlungen aus dem Gutachten aufgegriffen 
und in die Planung integriert, wie z.B. die 
Verwendung  nachts  blühender  krautiger 
Pflanzenarten  für  die  Saumgestaltung  zur 
Verbesserung der Habitatqualität für Fleder-
mäuse oder das Belassen der Öffnungen an 
den  Unterkanten  von  Dachblenden  und 
Wandverschalungen.  
 

 - 15 - 
und  bis heute  nicht  wieder  ersetzt  (es  werden 
leider nur Bäume gepflanzt). Damit 
wurde  Freibrütern die Lebensgrundlage  entzo-
gen.  Arten  wie  Rotkehlchen, Zaunkönig  und 
Mönchsgrasmücke   sind   im   Gebiet   praktisch 
nicht mehr vorhanden. 
Bei den Sanierungen selbst wurden viele beste-
hende Hohlräume, die bis dahin von Mauerseg-
lern  besiedelt  waren  verschlossen,  so  dass  der 
Brutbestand von Mauerseglern auf wenige Ein-
zelpaare zusammengebrochen ist. 
Nach der Sanierung wurden 2018 mitten wäh-
rend der Brut- und Jungenzeit im Gebiet unzäh-
lige Löcher in Fassaden verschlossen und dabei 
Gelege und Jungvögel zerstört. 
Daraus resultierende Folgen: 
Bestände von auf Gebüsche angewiesene Arten 
Mauerseglern  auf  wenige  Paare  zusammenge-
brochen. 
 
Schülerinnen und Schüler des Rintheimer Feldes 
beobachteten  jahrelang begeistert  Vogelfami-
lien, sind entsprechend entrüstet vom Vorgehen 
im Gebiet  mit  Verlust  von  Bruthöhlen  und  Ge-
büschen. 
 
Es  wäre  schön,  wenn  Lehrer  in  Zukunft  für die 
Volkswohnung  werben können, indem  sie  vor 
Ort  zeigen  könnten,  dass  die  Volkswohnung 
auch etwas für die Tierwelt tut (Nistkästen...).  
 
Damit würde die Volkswohnung auch pädago-
gisch wichtige Aspekte unterstützen. Lehrkräfte 
möchten  in  Kindern Sozialkompetenzen  wie 
Verantwortungsbewusstsein, Empathie. 
 
Selbstwirksamkeit usw. wecken (statt sorglosen 
Umgang mit der Umwelt, Ohnmacht, ...). 
 
Für diese Maßnahmen wurden bislang keinerlei 
Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen   geleistet, 
obwohl  dies  nach  Naturschutzrecht verpflich-
tend gewesen wäre und die Volkswohnung u.a. 
vom NABU und der Stadt Karlsruhe darauf auf-
merksam gemacht wurde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 