

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2020/1226 
 
Dez. 3 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung zur Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an der Drais-GMS mit 
den Gemeinden Weingarten und Eggenstein-Leopoldshafen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Schulbeirat 10.12.2020 1 x   
  
  
vorberaten 
Gemeinderat 22.12.2020 9 x   
  
  
 
      
                    
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Abschlüsse von öffentlich-
rechtlichen Vereinbarungen mit den Gemeinden Weingarten und Eggenstein-Leopoldshafen zur 
Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an der Drais-Gemeinschaftsschule. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat am 30.06.2020 beschlossen, auf Grundlage der durchgeführten regionalen 
Schulentwicklung die Einrichtung einer dreizügigen gymnasialen Oberstufe an der Drais-GMS zum 
Schuljahr 2021/22 zu beantragen. 
 
Die Verwaltung wurde vom Regierungspräsidium Karlsruhe darauf hingewiesen, dass mit den Ge-
meinden, die bei der Ermittlung der benötigten Schülerzahlen für die gymnasiale Oberstufe einge-
flossen sind, eine öffentlich-rechtliche Vereinbarung abgeschlossen werden muss.  
 
Bei der Berechnung der künftigen Schülerzahlen für die Oberstufe der Drais-Gemeinschafts-schule 
wurden auch Schülerinnen und Schüler der Gemeinschaftsschulen der beiden Gemeinden Eggen-
stein-Leopoldshafen und Weingarten einberechnet. 
 
Ein Punkt der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung besagt, dass beide Gemeinden auf die Einrichtung 
einer eigenen gymnasialen Oberstufe an ihren Gemeinschaftsschulen verzichten.  
 
Als Anlagen sind die beiden öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen beigefügt.  
 
Die Bürgermeister der Gemeinden Weingarten und Eggenstein-Leopoldshafen haben diese bereits 
unterzeichnet. 
 
 
 
CO
2
-Relevanz: 
   
Auswirkung auf den Klimaschutz 
Nein 
× 
Ja    positiv       
       negativ      
geringfügig     
erheblich         
Begründung/ Optimierung: 
 
   
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Abschlüsse von öffentlich-
rechtlichen Vereinbarungen mit den Gemeinden Weingarten und Eggenstein-Leopoldshafen zur 
Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an der Drais-Gemeinschaftsschule. 
 
 