

Bebauungsplanverfahren „Staudenplatz“, Karlsruhe - Rintheim 
hier: 
Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB 
–Dezember 2019
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
Rückmeldung Stellungnahme 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe vom 19. Dezember 2019 
Grundsätzlich haben wir keine Bedenken o-
der  Einwände  gegen  den  Bebauungsplan. 
Allerdings  weisen  wir  auf  folgenden  Um-
stand  hin  und  bitten  um  bestmögliche  Be-
rücksichtigung: 
Aus   umwelt- und klimaschutzrechtlichen 
Gründen  und  im  Zusammenhang  mit  der 
notwendigen Verkehrswende steht die For-
derung nach einem deutlichen Ausbau des 
ÖPNV weit oben im öffentlichen und politi-
schen Fokus. Aus diesem Grund werden wir 
den  schon  vor  Jahren  geplanten  Lücken-
schluss durch Verlängerung der Tram-Trasse 
ab  Wendeschleife  Rintheim  durch  den  Hir-
tenweg  zur  Haid-und  Neu-Straße  in  den 
nächsten  Jahren  planerisch  wiederaufneh-
men.  
Die  Trassenführung  wird  dann  im  nördli-
chen  Teil  des  Bebauungsplangebiets  ent-
lang des Hirtenwegs verlaufen. Hier sind im 
Vorliegen   den   B-Plan   öffentliche   Parkie-
rungsflächen als   Senkrechtparker   festge-
setzt,  die  mit  einer  hohen  Wahrscheinlich-
keit beim Bau der Trasse in dieser Form nicht 
mehr zu halten sein werden. 
Kenntnisnahme 
Kenntnisnahme. Dies wird  in  der  weiteren 
Planung berücksichtigt.  
Kenntnisnahme.   Die   öffentlichen   Parkie-
rungsflächen  werden weiter  als  Senkrecht-
parker vorgesehen. Die Differenzierung der 
Nutzung innerhalb  der  festgesetzten Ver-
kehrsfläche  ist planungsrechtlich nicht  ver-
bindlich festgesetzt. Eine   Änderung   in 
Längsparker  ist  zulässig. Von  einer  mögli-
chen Trasse für die Straßenbahn sind, neben 
den  im  Zuge  des  Bebauungsplans vorgese-
henen Stellplätzen,  auch  im  weiteren  Ver-
lauf  des  Hirtenwegs  öffentliche  Stellplätze 
betroffen. Im Zuge der Planung und des Ge-
nehmigungsverfahrens für   die   Straßen-
bahntrasse wäre der Entfall von Stellplätzen 
zu  thematisieren  und  die  Schaffung  benö-
tigter   Ersatzstandorte   unter   Berücksichti-
gung der dann verbesserten ÖPNV-Ausstat-
tung  zu  behandeln. Aufgrund  der  guten 
ÖPNV-Anbindung    und    zentralen    Lage 
Anlage 2b 

 
- 2 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
 
 
Wir  bitten  daher  um  Prüfung,  ob  im  Rah-
men des vorliegenden B-Plans eine Reduzie-
rung  der  Stellplatzanzahl  schon  jetzt  als 
mögliches Szenario festgeschrieben und (im 
Falle der Tram-Verlängerung) für zulässig er-
klärt  werden  kann.  Denkbar  ist  auch  eine 
spätere Umwandlung in Längsparker, dann 
mit entsprechendem Stellplatzverlust. 
wurde  die Anzahl der  durch  den  Bebau-
ungsplan zusätzlich vorzusehenden öffentli-
chen Parkplätze bereits reduziert.  
Eine weitere  deutliche Reduzierung ist  im 
Bebauungsplanverfahren nicht vorgesehen. 
In der weiteren Planung wird die potentielle 
verbal skizzierte Trassenführung berücksich-
tigt, insbesondere hinsichtlich vorgesehener 
Standorte für Baumanpflanzungen. 
ZJD - Natur- und Bodenschutz vom 20. Dezember 2019 
Im Rahmen der Beteiligung nach § 4 Abs. 2 
BauGB im Februar/März 2019 hatten wir be-
reits die  wesentlichen  Belange  aus  natur-
schutzrechtlicher Sicht benannt. Grundsätz-
liche Bedenken gegen die Planung bestehen 
nicht. 
Auf folgende  Detailpunkte  möchten  wir 
dennoch hinweisen: 
Kenntnisnahme 
Fassadengestaltung: 
Im Artenschutzgutachten (Institut für Bota-
nik  und  Landschaftskunde,  Thomas  Breu-
nig,  2018)  wurde  neben  den  Maßnahmen 
zum Erhalt oder zur Neupflanzung von Ge-
hölzstrukturen, zur Anbringung von Nisthil-
fen  für  Vögel  und  zum  Lichtmanagement 
auch  die  vogelfreundliche  Fassadengestal-
tung  als  notwendige  Vermeidungs- und 
Ausgleichsmaßnahmen beschrieben (Ledig-
lich  die  Maßnahmen  zur  Verbesserung  der 
Habitat-Bedingungen der Fledermäuse hat-
ten  empfehlenden  Charakter).  In  die  Fest-
setzungen (Ziffer 8 Artenschutz) wurde das 
Thema  Fassadengestaltung  aber  nicht  auf-
genommen, sondern nur in Ziffer 13 der Be-
gründung  und  Hinweise.    Ausnaturschutz-
fachlicher  Sicht  sind  folgende  Anforderun-
gen zu stellen: 
Bei  der  Gestaltung  der  Außenfassaden  ist 
auf   eine   vogelfreundliche   Bauweise   zu 
 
 
Die   Regelung   zur   Ausgestaltung   Vogel-
freundlicher Fassaden wird aus den Hinwei-
sen genommen und in den städtebaulichen 
Vertrag integriert. Die Nennung des verträg-
lichen Außenreflexionsgrads wird ergänzt. 
 
 
 

 
- 3 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
achten. Dies beinhaltet die Vermeidung von 
großen Glasflächen, die eine Durchsicht er-
möglichen   oder   die   angrenzende   Land-
schaft  spiegeln  (Außenreflektionsgrad <15 
%).   Sind   dennoch   große   Glasflächen, 
Durchsichten   oder   Übereckverglasungen 
geplant,   sind   beispielweise   halbtranspa-
rente Materialien oder Vogelschutzglas (z.B. 
gemäß  der  österreichischen  Norm  "ONR 
191040" als hochwirksam getestet) zu ver-
wenden. 
Wir bitten  um  Aufnahme  in  geeigneter 
Weise in die Festsetzungen des Bebauungs-
plans. 
Baumerhalt  und  vorgezogene  Ausgleichs-
maßnahmen für Vögel: 
Das Artenschutzgutachten hebt in besonde-
rer  Weise  auf  den  Erhalt  (und  soweit  nicht 
möglich  die  Kompensation)  des  Baumbe-
stands  ab.  Laut  fachlicher  Prüfung  ist  die 
Anzahl der zu fällenden Bäume gegenüber 
dem  vorherigen  Planungsstand  gestiegen, 
die Anzahl der vorgesehenen Neupflanzun-
gen zugleich gesunken. 
 
Im gesamten Bebauungsplangebiet können 
nur 12 Bäume erhalten werden. Der Groß-
teil  der  vorhandenen  Bäume  geht  verloren 
und wird nur durch eine geringe Anzahl an 
Mehrpflanzungen   von   Jungbäumen,   die 
lange nicht die ökologische Qualität der Alt-
bäume aufweisen, ersetzt. In der vorliegen-
den artenschutzrechtlichen Prüfung (Stand: 
27. November 2018) sollten gemäß der da-
maligen  Planung  33  Bäume  innerhalb  des 
Untersuchungsgebiets  gefällt  werden  und 
durch  58  Neupflanzungen  ersetzt  werden. 
Das Gutachten beurteilte die durch die Pla-
nung  entfallenden  Bäume  dadurch  in  aus-
reichendem  Umfang  ersetzt.  Nach  vorlie-
gender  Planung  sollen  nun  46 Bäume  ent-
fallen  und  diese  durch 49 Neupflanzungen 
ersetzt werden. (Zählung in 
 
 
Kenntnisnahme.  Die  Anzahl  der  zu  fällen-
den Bäume beträgt 35 Bäume und liegt da-
mit auf dem gleichen Niveau wie im Gutach-
ten beschrieben. Die Anzahl der vorgesehe-
nen Neupflanzungen beträgt 65 Bäume (in-
nerhalb  des  Plangebietes  60;  im  weiteren 
Rintheimer Feld 5). In der weiteren Planung 
zur Grünordnung werden weitere 
Neupflanzungen entlang des Verkehrsgrüns 
am Hirtenweg geprüft.  
 
Der  Erhalt  bestehender  alter  Bäume  wurde 
in  der  vorangeschrittenen  Planung,  insbe-
sondere  im  Grünordnungskonzept  mehr-
mals  geprüft.  Insbesondere  aufgrund  der 
benötigten  Leitungstrassen  für  Ver- und 
Entsorgung und den dafür benötigten Bau-
flächen  können  keine  weiteren  Bestands-
bäume erhalten werden.   
Nach aktuellem Stand der Planung und nach 
wiederholter Überprüfung des Zustands der 
Bäume vor Ort ist die Anzahl der Bestands-
bäume  mit  Erhaltenswert,  seit  der  ersten 
Gutachtenerstellung,  leider  auf  11  Bäume 
gesunken.  Diese  sind  in  der  Planzeichnung 
mit Erhaltungsgebot gesichert.  
Die  Anzahl  der  zu  fällenden  und  neu  zu 
pflanzenden Bäume wird in der Begründung 

 
- 4 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Planzeichnungen.  Wir  bitten  um  Angabe 
der genauen Zahlen). Um die gutachterliche 
Bewertung  der  artenschutzrechtlichen  Prü-
fung halten zu können, sollte geprüft wer-
den,  wo  noch  weitere  Bäume  gepflanzt 
werden können, um den ökologischen Ver-
lust (insbesondere durch den Time-Lag) bes-
ser  auszugleichen.  Vorzugswürdig  wären 
Anstrengungen zum Erhalt bestehender al-
ter  Bäume  (Anpassung  der  Planung).  Wir 
bitten  daher  um  Prüfung  weitergehender 
Vermeidungsmaßnahmen   durch   Baumer-
halt und/oder zusätzlicher Baumstandorte. 
Bei  den  Formulierungen  zu  den  notwendi-
gen  Nisthilfen  für  Vögel  (Ziffer  8.2,  S.  9) 
wird  korrekterweise  darauf  hingewiesen, 
dass  diese  bereits  vorgezogen  erstellt  wer-
den  müssen.  Sie sollten  dann  auch  konse-
quenterweise  als  vorgezogene  Ausgleichs-
maßnahmen  (CEF)  benannt  und  definiert 
werden.  Ggf.  sind  mit  Blick  auf  den  Time-
Lag  durch  Neupflanzungen  und  soweit  es 
die Anbringung an noch nicht existierenden 
Baulichkeiten  betrifft,  anderweitige  Über-
gangslösungen  zu  finden.  Entsprechende 
Örtlichkeiten   und   Maßnahmen   müssen 
noch konkret definiert werden, damit ein ef-
fektiver Vollzug gewährleistet ist.  
Folgende  fachliche  Detailvorgaben  sollten 
hinterlegt werden: 
Die fachgerechte Anbringung der Nisthilfen 
ist durch ein Monitoring zu überprüfen und 
die  Wirksamkeit  zu  überwachen.  Ggf. not-
wendige  Anpassungen  sind  mit  dem  Um-
welt- und  Arbeitsschutz  (Fachbereich  Öko-
logie)  abzustimmen  und  umzusetzen.  Die 
Nistkästen sind einmal jährlich im Herbst zu 
reinigen. 
 
Neugepflanzte  abgängige  Bäume  sind  um-
gehend und gleichwertig zu ersetzen. 
unter  4.6.1  bzw.  4.6.2  jeweils  angegeben 
werden. Die Anzahl der zu fällenden Bäume 
beträgt 35 Bäume. Die Anzahl der vorgese-
henen  Neupflanzungen  beträgt  65  Bäume 
(innerhalb des Plangebietes 60; im weiteren 
Rintheimer Feld 5).    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wird  in  den  Formulierungen  geändert  und 
angepasst. Dieser Gesichtspunkt wird in der 
weiteren  Planung, im  städtebaulichen  Ver-
trag, berücksichtigt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dies wird im städtebaulichen Vertrag gere-
gelt.  
 
 
 
 
 
 
 
Die Festsetzung 7.2, 7.3 und 7.5 werden um 
die  Formulierung:  „Alle  Pflanzungen  sind 
fachgerecht zu unterhalten, zu pflegen und 

 
- 5 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
bei Abgang in der darauffolgenden Pflanz-
periode gleichwertig zu ersetzen.“ ergänzt. 
Bürgerverein Rintheim vom 25. Dezember 2019 
Der  Bürgerverein  verweist  auf  sein  Schrei-
ben vom 11.3.2019 und nimmt aktuell wie 
folgt Stellung: 
1) Der Bürgerverein begrüßt das Mobi-
litätskonzept und hat dazu keine Einwände. 
2) Insgesamt  begrüßt  der  Bürgerverein 
die  Maßnahmen  in  Abschnitt  7  zum  Erhalt 
des  Grüns  bzw.  zur  Begrünung.  Auch  be-
grüßen wir ausdrücklich in Teil II Abschnitt 3 
das Verbot des Anlegens von Mulch-, Schot-
ter-,  Kies-,  Splitt  und  vergleichbaren  Flä-
chen. 
3) Wir  haben  allerdings  folgende  wei-
tergehende Forderungen. 
a) Dachbegrünung (Teil I. Abschnitt 7.4)  
Der  Bürgerverein  Rintheim  begrüßt,  dass 
eine  Dachbegrünung  im  B-Plan  gefordert 
wird.  Diese  Dachbegrünung  ist  jedoch  mit 
einem  unzureichenden  Wert  des  Dachbe-
grünungssubstrats  von  mindestens  12  cm 
angesetzt. Wir beziehen uns dabei auf den 
Klimaanpassungsplan von 2015. Dort heißt 
es unter 2.3 M16 S. 38ff: 
Intensive  Dachbegrünungen  sind  meist  ar-
tenreicher und besitzen einen dementspre-
chend  mächtigeren  Bodenunterbau. Über 
die   Verdunstungsleistung   kühlen   sie   die 
dachnahen Luftmassen daher auch stärker. 
Die  Dachbegrünung  kommt  neben  dem 
Stadtklima  zusätzlich  auch  der  Siedlungs-
wasserwirtschaft sowie der Biodiversität zu-
gute. 
Ein  Dachbegrünungssubstrat  von  >  12  cm 
liegt noch deutlich im Bereich der Extensiv-
begrünung.  Diese  Dicke  ist  die  unterste 
Grenze,  die  bei  ausreichend  Regen  eine 
ökologisch  wirksame  Begrünung  mit  sich 
bringt.  Bezüglich  Regenwasserrückhaltung 
bei längeren oder starken Regenereignissen 
liegt  sie  nur  bei  50  %  im  Jahresmittel.  Be-
züglich klimatischer Wirkung, die 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
Das  Konzept  sieht  eine  extensive  Dachbe-
grünung  vor.  Das  Dachbegrünungssubstrat 
muss mindestens 12 cm sein. Eine Erhöhung 
der  Mindesthöhe  des  Substrataufbaus  auf 
15  cm  wurde  geprüft, aber  verworfen.  Für 
eine gleichzeitige Nutzung mit Photovoltaik-
anlagen  ist  auf  Grund der  niedrigeren  Ent-
wicklungshöhe  der  verwendeten  Pflanzen 
eine  extensive  Dachbegrünung  besser  ge-
eignet. Ein höherer Substrataufbau ist zuläs-
sig. 
Hinzu kommt die vorgesehene Drän-, Filter- 
und Retentionsschicht. Die Verbindung aus 
extensiver Dachbegrünung und Retentions-
dachkonstruktion ermöglicht ein sehr hohes 
Maß   an   Regenwasserrückhaltung   unter 
Wahrung  von  günstigen  Bedingungen  für 
den sozialen bzw. preisgünstigen Mietwoh-
nungsbau. 
Allein durch das Substrat mit 12 cm liegt der 
Wert bei 55 %. Aufgrund des Wasserrück-
halts  in  den  Retentionsboxen  und  des  ge-
drosselten  Abflusses  wird  das  Ergebnis  viel 
besser sein als in der FLL-Dachbegrünungs-
richtlinie  genannten  Werte,  die  nur  vom 
Wasserrückhalt im Substrat ausgehen.  Der 
angestrebte  Wert  der  Wasserrückhaltung 
im  Jahresmittel  aus  der  Kombination  von 

 
- 6 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Blattmasse  durch  Büsche  etc.  benötigt,  ist 
die  Wirkung  minimalst,  vor  allem,  wenn 
Sommer  wie  2018  an  der  Tagesordnung 
sein werden. 
Wir  fordern  daher  eine  deutlich  stärkere 
Schicht für das Dachbegrünungssubstrat im 
Bereich  der  Intensivbegrünung  und  damit 
25 – 50 cm vorzuschreiben, die eine größere 
Regenwasserrückhaltung  und  eine  bessere 
Klimawirkung   in   heißen   Zeiten   haben 
würde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)   Einhausungen   von   Tiefgaragen   (Ab-
schnitt 10.1) 
Dort  wird  gefordert,  die  Tiefgaragen-Zu- 
und  Ausfahrten  aus  Schallschutzgründen 
einzuhausen.   Der   Bürgerverein   fordert, 
diese  erforderlichen  Einhausungen  aus  kli-
matischen, aber auch aus optischen Aspek-
ten zu begrünen. 
 
4) Erhalt und Neupflanzungen von Bäumen 
(Abschnitt 8.1 bzw. 4.6) 
Der  Bürgerverein  begrüßt,  dass  12  Bäume 
erhalten  werden  können,  anstatt  nur  9 
Bäume im Vorentwurf, weil Jungbäume bei 
weitem  keine  gestandenen  Bäume  in  ihrer 
Wirkung ersetzen können. 
Die  Reduktion  neu  zu  pflanzender  Bäume 
von  58  auf  49  können  wir  allerdings  nicht 
akzeptieren. Aufgrund  der  Klimasituation 
extensiver  Dachbegrünung  und  Drän-,  Fil-
ter- und Retentionsschicht wird bei ca. 75 % 
liegen.  
 
 
Gerade im Hinblick auf das Thema Klimafol-
genanpassung  wird  die  Bewältigung  von 
Starkregenereignissen immer wichtiger. Das 
gesamte  Niederschlagswasser  wird  vor  Ort 
versickert. Zusätzlich  sind  alle  unterbauten 
und   nicht   notwendig   zu   befestigenden 
Oberflächen,  auf  denen  keine  Hochbauten 
entstehen,  mit  einer  Erdaufschüttung  zu 
versehen und als Vegetationsfläche anzule-
gen. In den befestigten Bereichen der unter-
bauten  Oberflächen  sind  versickerungsof-
fene Beläge festgesetzt. Die Planung enthält 
erforderliche  Begrünungsmaßnahmen,  die 
sowohl  den  Zielsetzungen  des  städtebauli-
chen   Rahmenplans   Klimaanpassung   als 
auch  dem  Karlsruher  Klimaschutzkonzept 
entsprechen.  
 
 
 
 
 
Gemäß Ziffer 7.4 der Festsetzungen ist eine 
Begrünung für die Dächer der Tiefgaragen-
einhausung   festgesetzt.   Für   die   Außen-
wände der Tiefgarageneinhausung gilt auch 
Ziffer  7.5  „Fassadenbegrünung“  der  Fest-
setzungen.   
 
 
 
 
Nach aktuellem Stand der Planung und nach 
wiederholter   Überprüfung   der   Bestands-
bäume vor Ort sind nur noch 11 Bäume er-
haltenswert.  Diese  sind  in  der  Planzeich-
nung mit Erhaltungsgebot gesichert.  
Die Anzahl der vorgesehenen Neupflanzun-
gen  beträgt  nach  aktuellem  Planungsstand 
65  Bäume  (innerhalb  des  Plangebietes  60; 
im weiteren Rintheimer Feld 5). In der wei-
teren  Planung  zur  Grünordnung  werden 

 
- 7 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
hätten  wir  eine  erhöhte  Anzahl  erwartet. 
Der Bürgerverein fordert daher eine Überar-
beitung   der   Baumstandplätze   zugunsten 
zusätzlicher Bäume. 
Solche Maßnahmen (3 und 4) werden auf-
grund  der  aktuellen  Klimaanpassungsmaß-
nahmen (Klimanotstand) umso dringlicher. 
Neupflanzungen entlang des Verkehrsgrüns 
am Hirtenweg geprüft.  
 
Mit  festgesetzten  Vermeidungs- und  Aus-
gleichsmaßnahmen  kann  die  ökologische 
Funktion des Gebiets aufrechterhalten wer-
den.  Die  Anzahl  der  Bäume  im  Plangebiet 
und  im  Rintheimer  Feld  wird  damit  gegen-
über  dem  jetzigen  Stand  steigen.  Nach  ei-
nem Entwicklungszeitraum    unterstützen 
diese Anpflanzungen die Zielsetzungen des 
städtebaulichen  Rahmenplans  Klimaanpas-
sung als auch dem Karlsruher Klimaschutz-
konzept.  
 
ZJD - Wasser vom 13. Dezember 2019 
Aus  Sicht  der  unteren  Wasserbehörde  gibt 
es keine weiteren Anregungen. 
Kenntnisnahme 
Polizeipräsidium Karlsruhe vom 8. Januar 2020 
Verkehrspolizeiliche Stellungnahme 
Seitens  des  Polizeipräsidiums  Karlsruhe be-
stehen aus verkehrspolizeilicher Sicht keine 
Bedenken oder Anregungen. 
Es wird dabei davon ausgegangen, dass die 
erforderlichen Sichtdreiecke (Stichwort: an-
gedachte  Einhausung),  im  Zusammenhang 
mit der TG-Ein-/Ausfahrt Hirtenweg berück-
sichtigt werden. 
Kenntnisnahme 
 
 
Kenntnisnahme.  Die  Sichtbeziehungen  im 
öffentlichen  Raum  werden  gewährleistet, 
auch  für  die  TG-Ein-/Ausfahrt.  Sichtbezie-
hungen im Bereich der privaten Flächen sind 
im  Zuge  des  Baugenehmigungsantrags  zu 
prüfen und sicherzustellen.  
Kriminalpolizeiliche Stellungnahme 
Aus kriminalpräventiver Sicht werden keine 
Probleme bei den vorliegenden Bebauungs-
vorschlägen gesehen. 
Allerdings erachten wir, wie in diesem Falle, 
die  frühzeitige  Einbindung  der  Polizei  als 
sehr wichtig, um Sie für bedeutende Berei-
che  sensibilisieren  zu  können  und  Ihnen 
auch  die  Möglichkeit  zu  geben,  bestimmte 
Empfehlungen  in  einem  frühen  Stadium 
noch kostengünstig umsetzen zu können. 
Kenntnisnahme 
 
 
Kenntnisnahme.  Wird  in  der  weiteren  Pla-
nung berücksichtigt. 
 
 

 
- 8 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Der    interdisziplinäre    Ansatz    sollte    als 
Chance  gesehen  werden,  gemeinsam  ein 
attraktives,  lebendiges und sicheres Wohn-
quartier  zu  schaffen.  Dieses  zeichnet  sich 
aus   durch   vielfältige Nutzungsmischung, 
Vermeidung  von  Monostrukturen,  belebte 
Plätze,   öffentliche   Freiflächen   mit   hoher 
Aufenthaltsqualität,  vernetze  Ansätze  zur 
Verbesserung der Wohn-und Lebensqualität 
und engagierte Bürger. 
Wir möchten Sie daher auf allgemeine Her-
ausforderungen hinweisen. 
Äußere Gestaltung und Überschaubarkeit 
Die äußere Gestaltung von öffentlichen Plät-
zen und ihrer näheren Umgebung ist maß-
gebend für ihre Akzeptanz bei der Bevölke-
rung.  Dunkelheit,  mangelnde  Beleuchtung 
oder  schlechte  Überschaubarkeit  können 
Ängste auslösen. Schmutz, Beschädigungen 
oder  Schmierereien  (Graffiti)  sind  ebenfalls 
Indikatoren für angstbesetzte Räume. 
Helle und freundliche Ausstattungen, sorg-
fältige   und   bedarfsorientierte   Reinigung 
und  Beseitigung  von  Schäden  sind  für  die 
subjektive Sicherheit von großer Bedeutung. 
Freie Sicht erhöht das Entdeckungsrisiko für 
Täter. 
Eine zusätzliche Belebung und soziale Kon-
trolle kann durch Ansiedelung gastronomi-
scher  Nutzung  erzielt  werden.  Dies  fördert 
die  Identifikation  der  Nutzergruppen  und 
steigert die Aufenthaltsqualität. 
Kenntnisnahme 
 
In   der   Planung   ist   eine   ansprechende, 
freundliche  und  überschaubare  Freiraum- 
und  Platzgestaltung  vorgesehen  und  eine 
ausreichende Beleuchtung  im  öffentlichen 
Raum,  sowie  auf  den  privaten  Flächen  mit 
Gehrecht zu Gunsten der Allgemeinheit.  
 
 
Wird  in  der  weiteren  Planung  berücksich-
tigt.  
 
 
 
Am  Staudenplatz  sind gewerbliche  und/  o-
der  gastronomische  Nutzungen  sowie  ein 
Mieterservicebüro geplant.  
 
Beleuchtung:  Es  wird  empfohlen,  die  Be-
leuchtung der Wege und Plätze so zu kon-
zipieren, dass es keine dunklen Bereiche gibt 
und  die  Wege  vollständig  bei  Dunkelheit 
ausgeleuchtet  sind.  Eine  mangelhafte  Be-
leuchtung fördert Unsicherheitsgefühle und 
kann  zu  einer  Verwahrlosung  dieser  Berei-
che führen. 
Wird  in  der  weiteren  Planung  berücksich-
tigt.  
 
 
 
 

 
- 9 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Die Richtlinien für die Beleuchtung für Fuß-
gänger- und  Fahrzeugverkehr  gemäß  DIN-
Normen  sind  zu  berücksichtigen.  Fußgän-
gerbereiche  werden  dann  als  sicherer  ak-
zeptiert, wenn das Verhalten der Passanten 
und  deren  Absichten  rechtzeitig  erkannt 
werden.  Man  muss  also  körperliche  Bewe-
gungen  und  Gesichtsausdrücke  bereits  aus 
einer   genügenden   Entfernung   erkennen 
können.  Daraus  folgt,  dass  entgegenkom-
mende  Personen  entsprechend  angeleuch-
tet sein müssen. 
Wird  in  der  weiteren  Planung  unter  Wah-
rung der Festsetzung 8.3 Lichtmanagement 
berücksichtigt.  
Sauberkeit und Beschädigungen: 
Eine  stetige  Pflege  und  Instandhaltung  der 
Anlage  und  des  Umfelds  signalisiert  Kon-
trolle und beugt somit Ordnungsstörungen 
und Müllansammlungen vor, was wiederum 
das   Sicherheitsempfinden   positiv   beein-
flusst. 
Die    Verwendung    vandalismusresistenter 
Materialien  erhöht  den  Schutz  gegen  Be-
schädigungen.  Auch  im  Hinblick  auf  die 
Wandgestaltung ist   solchen   Materialien 
Vorzug zu geben, die eine einfache Beseiti-
gung von Graffiti oder sonstigen Schmiere-
reien ermöglichen. Oft hilft auch ein Begrü-
nen  der  Wand  oder  das  Aufbringen  eines 
,,legalen Graffito oder einer anderen kreati-
ven Gestaltung. 
 
 
Kenntnisnahme.  Wird  in  der  weiteren  Pla-
nung berücksichtigt.  
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme.    Fassadenbegrünung    ist 
möglich.  Flächen  für  legale  Graffiti  sind 
nicht vorgesehen.  
 
Bepflanzung: 
Örtlichkeiten  wie  z.B.  Fahrradabstellmög-
lichkeiten, Parkplätze, öffentliche Plätze und 
auch  Fußgängerwege  sollten  nicht  durch 
Hecken,   Mauern   oder   dichtgewachsene 
Bäume abgeschirmt werden. Dichte Hecken 
mit einer Höhe von mehr als 80 cm verde-
cken die Stellflächen, machen aber vor allem 
die  Einsehbarkeit  (soziale  Kontrolle)  und 
auch die Überschaubarkeit zunichte. 
 
 
Eine  angemessene  und  ansprechende  Frei-
raumgestaltung  ist  vorgesehen,  die  auch 
das Thema soziale Kontrolle berücksichtigt. 
Fahrradabstellanlagen  grenzen  nach  dem 
Freianlagenkonzept  immer  an  Bereich  mit 
Gehrecht zu Gunsten der Allgemeinheit an. 
Es ist festgesetzt, dass Einfriedungen als He-
cke nur zwischen den privaten Gärten und 
den öffentlich nutzbaren Bereichen/ Wegen 
mit bis zu 1,80 m im WA I bzw. 1,50 m im 
WA II, zulässig sind.  
 

 
- 10 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Unübersichtliche   Außenanlagen   mit   Ver-
steckmöglichkeiten  sollten  bei  der  Planung 
vermieden  werden,  daher  sollten  Zäune, 
Mauern,  Hecken  und  Bäume  bewusst  ge-
plant  werden.  Bei  der  Baum- und  Strauch-
bepflanzung ist immer auch die Entwicklung 
der Pflanzen in den nächsten Jahren zu be-
rücksichtigen. Dabei kann sich an folgenden 
Richtwerten  orientiert  werden:  Buschwerk 
sollte  maximal  80  cm  hoch  sein,  Baumkro-
nen sollten erst ab einer Höhe von 2 Metern 
beginnen und zuschneidbar sein können. 
Der Abstand von Gebüsch zu Wegen sollte 
ausreichend  groß  sein  und  wegebegleiten-
des  Grün  nicht  zu  hoch.  Die  Bepflanzung 
sollte  dem  Freibereich  Struktur  geben,  je-
doch    keine    unübersichtlichen    Nischen 
schaffen. 
Kenntnisnahme. Siehe vorheriger Absatz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Kinderspielplatz 
Schon  bei  der  Standortgestaltung  sind  As-
pekte  der  Sicherheit  zu  bedenken  und  zu 
berücksichtigen. Die Lage und die Zugangs-
situation  des  Platzes  und  seines  Umfeldes 
sind wesentlicher Bestandteil der Sicherheit. 
Grundsätzlich  sollte  die  Nutzung  als  Spiel-
platz zweifelsfrei erkennbar sein, ggf. mit ei-
ner  expliziten  Beschilderung.  Ein  Spielplatz 
sollte so ausgestattet und angelegt werden, 
dass möglichst keine Nutzerkonflikte entste-
hen.  Dies  trifft  insbesondere  auf  Gebiete 
mitstarker   Frequentierung   zu.   Zugangs-
wege sollten zur Belebung des Bereichs bei-
tragen, so dass Passanten einen Beitrag zur 
,,informellen  Kontrolle  leisten  können.  Ide-
alerweise sind die Fenster der den Spielplatz 
umgebenden  Gebäude  auf  den  Spielplatz 
gerichtet,  so  dass  spielende  Kinder  in  Ruf- 
und Sichtweite sind, damit in einem Notfall 
eine    schnelle    und    effiziente    Informa-
tion/Kommunikation  erfolgen  kann.  Diese 
Empfehlung  ist  allerdings  auch  dann  be-
gründet,  dass  sich  potentielle  Täter  beo-
bachtet fühlen und aufgrund dieser sozialen 
Kontrollfunktion ihr Vorhaben nicht umset-
zen. Der    Spielplatz    sollte    klar    zum 
 
Kenntnisnahme.  Wird  in  der  weiteren  Pla-
nung  berücksichtigt.  Die  genaue Umset-
zung  des  Kinderspielplatzes  ist  nicht  Be-
standteil des Bebauungsplans.  
Der Kinderspielplatz befindet sich im nördli-
chen Planbereich und ist auf allen vier Seiten 
von  Geh- und  Radwegen  umgeben.  Drei 
Gebäude werden Fenster zu den Spielplatz-
flächen  aufweisen.  Es  sind  insgesamt  acht 
Bäume  zur  Pflanzung  auf  den  zwei  Spiel-
platzflächen vorgesehen, um auch ein Spie-
len im Schatten in den Sommermonaten zu 
ermöglichen.  
Weitere Aspekte werden in der Planung be-
rücksichtigt.  

 
- 11 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
öffentlichen  Raum  und  zu  Wohngebieten 
abgegrenzt  sein,  da  außerhalb  eines  Spiel-
platzes  (z.B.  im  Straßenraum)  andere  Ver-
haltensweisen  gelten  als  innerhalb.  Grund-
sätzlich sollte der gesamte Spielplatzbereich 
transparent  und  einsehbar  gestaltet  wer-
den.  Vegetation  sollte  die  Sicht  in  und  auf 
dem  Spielplatz  nicht  einschränken.  Die  Zu-
gänge sollten überschaubar sein und, wenn 
möglich, auf der Vorderseite des Platzes lie-
gen. 
Wohnanlagen und -umfeld 
Durch kriminalpräventive  Siedlungsgestal-
tung  kann  die  Tatgelegenheitsstruktur  so 
verändert werden, dass sich die Kriminalität 
verringert. Die Freiraumgestaltung ist daher 
ein  wichtiger  Bestandteil  der  städtebauli-
chen Kriminalprävention. Öffentliche, halb-
öffentliche und private Flächen sollten durch 
Zäune,   Hecken   oder   Grenzmarkierungen 
klar abgetrennt sein, ohne dadurch unüber-
sichtliche Räume zu schaffen. 
Öffentliche  Wege  sollten  sich  von  halböf-
fentlichen  und  privaten  Wegen  klar  abhe-
ben.  Dies  kann  durch  Farbgestaltung  des 
Bodens,  durch  unterschiedliche  Materialien 
oder durch Hinweisschilder erfolgen. Privat-
wege  sollten  nicht  durch  öffentliche  Wege 
durchquert oder am Ende von Öffentlichen 
Wegen  beginnen.  Wege  zum  Haus  bzw. 
zwischen   Wohngebäuden   sollten   zudem 
übersichtlich  gestaltet  und  gut  beleuchtet 
sein.  Die  Mischnutzung  der  Wege  durch 
Fuß-, Rad- und Fahrverkehr und durch ver-
schiedene  Altersgruppen  ist  bei  der  Wege-
gestaltung ebenfalls zu beachten. 
 
Kenntnisnahme.   Auf   die   Freiraumgestal-
tung wird in der Planung viel Wert gelegt. In 
der  Planung  werden  unübersichtliche,  ver-
steckte und dunkle Freiräume vermieden.  
 
 
 
 
Wie in weiten Bereichen des Rintheimer Fel-
des werden die Wege zwar auf privaten Flä-
chen liegen, aber mit Gehrecht zu Gunsten 
der  Allgemeinheit  festgesetzt.  Die  Wege 
werden  beleuchtet  als  seien  es  öffentliche 
Flächen. Diese Konzeption hat sich bereits in 
angrenzenden Bereichen bewährt. 
Gestaltung der Gebäude: 
Die  Gestaltung  der  Gebäude  kann  Einfluss 
auf das subjektive Sicherheitsgefühl und die 
objektive Sicherheit der Bewohnerschaft ha-
ben. Ein nach den Leitlinien der kriminalprä-
ventiven Siedlungsgestaltung CPTED (Crime 
prevention  through  environmental  design) 
 
 
Kenntnisnahme.  Wird  in  der  weiteren  Pla-
nung berücksichtigt.  
 
 

 
- 12 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
gestaltetes  Gebäude  weist  folgende  Merk-
male auf: 
- Gebäudevorsprünge können zur besseren 
Überschaubarkeit  des  Wohnumfeldes  bei-
tragen. 
- die  Anordnung  der  Fenster  zu  Straßen, 
Fußwegen  und  Gassen  ermöglicht  soziale 
Kontrolle 
- Dächer, Eingangsbereiche und Flure erlau-
ben   keinen   unkontrollierten   Zugang   zu 
halböffentlichen, halbprivaten und privaten 
Bereichen 
- die Zugänge zum Haus sind von den Woh-
nungen aus gut einsehbar 
- die  Zugangskontrolle  ist  durch  eine  Tür-
sprechanlage geregelt 
- die Zugänge zum Haus sind gut beleuchtet 
- die  Hausnummer  ist  von  der  Straße  aus, 
auch nachts, gut zu sehen 
- im Mehrfamilienhaus gibt es abschließbare 
Abstellräume für Fahrräder, Kinderwagen u. 
ä. 
- Flure und Treppenhäuser sind ausreichend 
breit 
- Treppenhaus  und  Gemeinschaftsräume 
sind gut beleuchtet 
- Gemeinschaftsräume   werden   von   der 
Hausgemeinschaft in Stand gehalten 
Die objektive Sicherheit der Bewohnerschaft 
wird  durch  den  Einsatz  von  einbruchshem-
mender Sicherheitstechnik gewährleistet. 
Bei  Neu- und  Umbauten  erhält  man  durch 
den  Einbau  geprüfter  einbruchhemmender 
Fenster,  Fenstertüren  (Balkon- oder  Terras-
sentüren) und Türen einen guten Einbruch-
schutz.   Ausführliche   Informationen   zum 
Einbruchschutz erhalten Sie unter  
www.k-einbruch.de. 
 
 
Die genannten Merkmale für die Gestaltung 
der  Gebäude  werden  teilweise  in  der  Pla-
nung umgesetzt und berücksichtigt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. Wird in der weiteren Pla-
nung berücksichtigt.  
 
 
 
Kenntnisnahme. Wird in der weiteren Pla-
nung berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 

 
- 13 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Unter  bestimmten  Voraussetzungen  kön-
nen beim nachträglichen Einbau von Siche-
rungstechnik  Fördermöglichkeiten  der  Kre-
ditanstalt für Wiederaufbau (KtW), des Bun-
des  und  einiger  Bundesländer  in  Anspruch 
genommen  werden.  Informationen  hierzu 
unter  
www.k-einbruch.de/foerderung. 
Die (Kriminal-)Polizeilichen Beratungsstellen 
(http://polizeiberatuna.de/opferinformatio-
nen/beratungsstellen-suche.html) helfen bei 
der  Findung  der  richtigen  Sicherheitslösun-
gen. 
 
Kenntnisnahme 
Abstellflächen: 
PKW- und Fahrradabstellflächen sollten von 
Wohn- und   Arbeitsgebäuden   oder   Ver-
kehrswegen  aus  gut  einsehbar,  beleuchtet 
und  nicht  zu  abgelegen  sein.  Abseits gele-
gene,  von  dichten  Hecken  eingefasste  und 
nicht  einsehbare  Parkplätze  verringern  das 
Entdeckungsrisiko für potenzielle Täter und 
wirken  kriminalitätsfördernd.  Für  Fahrräder 
sollte  neben  Abstellflächen  im  Außenbe-
reich   auch   diebstahlshemmende   Möblie-
rung (Fahrradboxen,  Fahrradständer)  ange-
boten  werden.  Dabei  sind  die  Vorschriften 
der Landesbauordnungen zu beachten. 
Müllbehälter,  die  permanent  im  Außenbe-
reich stehen, sollten gegen Missbrauch und 
Vandalismus  geschützt  werden.  Dies  kann 
durch  abschließbare  Einzelbehältnisse  ge-
schehen oder durch Einhausung der Müllbe-
hälter. Auf gute Belüftung ist zu achten. In-
nerhalb von Wohngebäuden sollten Abstell-
flächen für Fahrräder und Kinderwagen auf 
Gemeinschaftsflächen vorgehalten werden, 
um  ungeregeltes  Abstellen  in  Fluren  und 
Treppenhäusern    zu    vermeiden    (Brand-
schutz). 
Gerne können Sie sich auch die Inhalte zum 
Thema „städtebauliche Prävention” unter 
 
 
Kenntnisnahme.  Wird  in  der  weiteren  Pla-
nung berücksichtigt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme.    Die    Müllbehälterstand-
plätze müssen mit einem Sichtschutz verse-
hen oder können eingehaust werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 

 
- 14 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
https://www.polizei-beratung.de/themen-
und-tipps/staedtebau/spielplaetze-und-
kleinsportanlagen/besondere-herausfor-
derunaen/ 
und 
https://www.poIizei-beratung.de/themen-
und-tipps/staedtebau/wohnanlagen-und-
umfeld/ 
und 
https://www.polizei-beratung.de/themen-
und-tipps/staedtebau/oeffentliche-raeume/ 
nachlesen, wobei ich Ihnen die wichtigsten 
Punkte bereits zusammengefasst habe. 
Im  weiteren  Verlauf  unterstützen  wir  Sie 
gerne  in  der  konkreteren  Planung  und  bit-
ten um Beteiligung im weiteren Verfahren. 
 
ZJD- Immissions- und Arbeitsschutz vom 9. Januar 2020 
Ausgehend  von  der Schallimmissionsprog-
nose des Büros Kurz und Fischer vom 15. Ja-
nuar 2019 führt die Errichtung von oberirdi-
schen Stellplätzen im Nordosten des Plange-
biets zu Überschreitungen der im unmittel-
bar  angrenzenden  reinen  Wohngebiet  für 
den  Nachtzeitraum  geltenden  lmmissions-
richtwerte  aus  Nummer  6.1  Satz  1  f)  und 
Satz 2 TA Lärm.  
Am stärksten betroffen ist der Immissionsort 
„Hirtenweg 8”. Im Nachgang zu der ersten 
Behördenbeteiligung  wurden  Änderungen 
bei  der  Planung  vorgenommen.  Diese  um-
fassen  für  den  Nordosten  des Plangebiets 
die  Kapazitätserweiterung  der  Tiefgarage 
und die Reduzierung der betreffenden ober-
irdischen  Stellplätze  von  19  auf  nunmehr 
13. Ob diese Änderungen zu einer relevan-
ten    Veränderung    der    prognostizierten 
Schallimmissionen  an  den  Immissionsorten 
führen,  ist  nicht  bekannt,  weil  die  oben 
Kenntnisnahme.   Die   oberirdischen   Stell-
plätze   wurden   komplett   verlagert.   Die 
Schallimmissionsprognose und schalltechni-
sche Bewertung wird von Büro Kurz und Fi-
scher an die aktuelle Planung angepasst und 
aktualisiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 

 
- 15 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
genannte Prognose nicht angepasst wurde. 
Somit können schädliche Umwelteinwirkun-
gen,  verursacht  durch  Schallimmissionen, 
nach wie vor nicht ausgeschlossen werden. 
Mit Blick auf die Nutzung der oberirdischen 
Stellplätze und  die  in  diesem  Zusammen-
hang   zu   erwartenden   kurzzeitigen   Ge-
räuschspitzen   (Türenschlagen,   Anfahren, 
etc. nach Nummer 6.1 Satz 2 TA Lärm) hat 
das  Büro  Kurz  und  Fischer  Bezug  genom-
men  auf  die  Parkplatzlärmstudie  des  Bayri-
schen Landesamts für Umwelt aus dem Jahr 
2007  sowie  die  zu  diesem  Thema  vorlie-
gende Rechtsprechung.  
Demnach    würden    Stellplatzimmissionen 
auch in Wohngebieten zu den üblichen All-
tagserscheinungen  gehören,  Garagen  und 
Stellplätze, deren Zahl dem durch die zuge-
lassene  Nutzung  verursachten Bedarf  ent-
spricht,  würden  auch  in  einem  von  Wohn-
bebauung geprägten Bereich keine erhebli-
chen,  unzumutbaren  Störungen  hervorru-
fen. Dieser Argumentation kann die lmmis-
sionsschutzbehörde  in  dem  vorliegenden 
Fall nicht folgen, da es sich bei den oberirdi-
schen Stellplätzen  ausdrücklich  um  Besu-
cherparkplätze  handelt  und  nicht  um  not-
wendige  Stellplätze  zur  Deckung  des  Be-
darfs für Wohneinheiten gemäß Landesbau-
ordnung von Baden-Württemberg. Nachge-
wiesene  Überschreitungen  der  lmmissions-
richtwerte,  welche  den  oberirdischen  Stell-
plätzen  zuzurechnen  sind,  dürften  somit 
nicht  vernachlässigt,  sondern  müssten  als 
unzumutbare  Störungen  für  die  Nachbar-
schaft gewertet werden. 
Um jedoch abschließende Aussagen zu der 
Planung treffen zu können, ist die oben ge-
nannte  Immissionsprognose  den  veränder-
ten  Gegebenheiten  (Tiefgarage,  oberirdi-
sche  Stellplätze)  anzupassen.  Für  den  Fall, 
dass     schädlichen     Umwelteinwirkungen 
durch     Schallimmissionen     prognostiziert 
werden,  ist  hinsichtlich  der  oberirdischen 
Stellplätze  darauf  hinzuweisen,  dass diese 
analog    zu    §    37    Absatz    8    Satz    2 
 
 
 
 
Durch die Planung ist zu gewährleisten, dass 
sowohl  bauordnungsrechtlich  notwendige 
Stellplätze,  als  auch  eine  adäquate  Anzahl 
von öffentlichen Stellplätzen nachgewiesen 
werden. Auf Grundlage der Stellungnahme 
wurden die in der Planzeichnung vorgesehe-
nen  Stellplätze  umorganisiert.  Es  werden 
nur  noch  allgemein  verfügbare  öffentliche 
Stellplätze  und  bauordnungsrechtlich  not-
wendige  Stellplätze  vorgesehen.  Die  bau-
ordnungsrechtlichen  Stellplätze  werden  in 
der   neu   errichteten   Tiefgarage   bzw.   in 
freien Kapazitäten in Tiefgaragen der Volks-
wohnung in der näheren Umgebung nach-
gewiesen.  Sollten  diese  Kapazitäten  nicht 
ausreichen, besteht die Möglichkeit auf dem 
Flurstück  13673  (außerhalb  des  Geltungs-
bereichs)  weitere  Stellplätze  zu  errichten. 
Durch diese Veränderung der Planung, wer-
den die immissionsschutzrechtlichen Vorga-
ben eingehalten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Schallimmissionsprognose  und  schall-
technische  Bewertung  wird  von  Büro  Kurz 
und  Fischer  an  die  aktuelle  Planung  ange-
passt und aktualisiert.  

 
- 16 - 
Rückmeldung Stellungnahme 
Landesbauordnung   von   Baden-Württem-
berg so anzuordnen sind, dass das Wohnen 
nicht erheblich gestört wird. 
Stadtwerke Karlsruhe vom 27. Januar 2020 
Wir möchten Ihnen hiermit bestätigen, dass 
von  unserer  Seite  (SWK/SWKN)  keine  An-
merkungen/Einwände  im  Rahmen der  er-
neuten Beteiligung aufkamen. 
Uns  ist  bewusst,  dass  einzelne  Punkte  der 
Planungen  zur  Energieversorgung  des  Are-
als noch „leben“ (wie z.B. die neuen Über-
legungen  des  Vorhabenträgers  zur  Errich-
tung  von  Ladeinfrastruktur  für  Elektrofahr-
zeuge).  Wir  stehen  jedoch  in  Kontakt  so-
wohl zum Vorhabenträger als auch zu den 
anderen beteiligten Leitungsträgern und se-
hen  daher  die  Weiterführung  der  Abstim-
mungen  auf  Arbeitsebene  als  ausreichend 
an. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 