

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stadtentwässerung, verschiedene Kanalbaumaßnahmen 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
 
Vorlage Nr.: 2020/1352 
Verantwortlich: Dez. 
6 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.12.2020 15 
☒ 
☐ 
 
      
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 2.000.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2020 für verschiedene Kanalbaumaßnahmen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2.000.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
 
Bei der Stadtentwässerung haben sich verschiedene Kanalbaumaßnahmen zeitlich verschoben, so 
dass entsprechende Anpassungen im Haushalt erforderlich sind. 
 
Das Kanalbauprojekt „Sinnersammler, BA 2“ wurde im letzten Jahr aus verkehrlichen Gründen 
später begonnen, so dass die im letzten Jahr eingeplanten Mittel erst in diesem Jahr benötigt 
werden. Die Mittel des letzten Jahres wurden anderen Projekten zur Verfügung gestellt. In diesem 
Jahr ist zusätzlich 1 Mio. Euro erforderlich.  
 
Bei den Maßnahmen zur Kanalerneuerung wurde das Projekt „Silcherstraße“ schneller gebaut als 
dies vorgesehen war. Das Projekt „Inlinersanierung im Umfeld IKEA/Durlacher Allee“ war zum 
Zeitpunkt der Haushaltsaufstellung noch nicht geplant. Zur Teilfinanzierung konnten andere 
Projekte im Sammelkonto verschoben werden. Für beide Maßnahmen sind dennoch zusätzliche 
Mittel von 1 Mio. Euro erforderlich. 
 
Die in diesem Jahr zusätzlich benötigten 2 Mio. Euro können bei der Maßnahme „Infrastruktur 
Wildpark/Verkehrsleitsystem“ in diesem Jahr 1,2 Mio. Euro eingespart werden, da sich die 
Förderabwicklung (die sogenannte Unbedenklichkeitsbescheinigung zum Baubeginn vor der 
Förderzusage haben wir erst nach den Sommerferien erhalten) und damit der Baubeginn 
verzögert haben. Die restlichen 800.000 Euro können von der Maßnahme „Verbrennungslinie 2 im 
Klärwerk“ verwendet werden, da sich die Abrechnung ins nächste Jahr ziehen wird.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 2.000.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2020 für verschiedene Kanalbaumaßnahmen. 
 
 