

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Planfeststellung für den barrierefreien Ausbau der Straßenbahnhaltestellen "Thomas-Mann-Straße" bis 
"Nußbaumweg" sowie Änderung der Wendeschleife "Hammäcker" in Karlsruhe-Daxlanden 
 
Vorlage Nr.: 2020/1295 
Verantwortlich: Dez. 
1 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 01.12.2020 4 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 22.12.2020 7 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Planung für den barrierefreien Ausbau der Haltestellen "Thomas-Mann-Straße" bis "Nußbaumweg" und 
der Änderung der Wendeschleife "Hammäcker" in Karlsruhe-Daxlanden sowie der von den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH beantragten Planfeststellung wird zugestimmt. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) beabsichtigt die Straßenbahnhaltestellen „Thomas-Mann-
Straße“, „Karl-Delisle-Straße“, „Dornröschenweg“ und „Nussbaumweg“ in der Rheinstrandsiedlung in 
Karlsruhe-Daxlanden barrierefrei auszubauen. Diese Umbaumaßnahmen sind Teil des Gesamtprojekts zum 
barrierefreien Ausbau von insgesamt zwölf Straßenbahnhaltestellen, über die der Planungsausschuss durch 
Vorlage zu TOP 10 der Sitzung vom 19. September 2019 informiert wurde. Darüber hinaus soll die 
Trassierung der Wendeschleife „Hammäcker“ geändert werden. 
 
Die Haltestellen genügen nicht mehr den heutigen Anforderungen an eine barrierefreie, fahrgastgerechte 
Anlage. Gleichzeitig hat auch der Bedarf an einem barrierefreien Ausbau der Haltestellen in Daxlanden und 
in der Rheinstrandsiedlung deutlich zugenommen. Eine auf Niederflurfahrzeuge angepasste Bahnsteighöhe 
ist an keiner der vier Haltestellen vorhanden, obwohl mittlerweile alle Haltestellen von der Eckener Straße 
bis nach Rheinstetten ausschließlich von Fahrzeugen dieser Art bedient werden.  
 
Zeitgleich zum barrierefreien Ausbau der Haltestellen soll der infrastrukturelle Engpass an der 
Wendeschleife Hammäcker beseitigt werden. Die vorhandene Ausfahrt aus der Wendeschleife erfordert 
aufgrund des verwendeten Schienenprofils und der Gleisgeometrie eine Reduzierung der 
Fahrgeschwindigkeit der Straßenbahnen und hat unmittelbare Auswirkungen auf die Fahrplanstabilität und 
Betriebsqualität.  
 
Der Umbau der Straßenbahnhaltestellen sowie die damit in Zusammenhang stehenden Anpassungen an die 
Straßenflächen bedürfen einer Planfeststellung gemäß § 28 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in 
Verbindung mit den §§ 72 ff. des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes (LVwVfG). Zuständig für das 
Anhörungsverfahren ist die Stadt Karlsruhe, zuständige Behörde für die Entscheidung über die Zulässigkeit 
des Vorhabens durch Planfeststellungsbeschluss ist das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
Die Lage der einzelnen Vorhaben im Stadtteil ist in Anlage 1 ersichtlich. Darüber hinaus ist im Einzelnen 
noch zu erläutern: 
 
Thomas-Mann-Straße 
 
Die Haltestelle Thomas-Mann-Straße liegt nördlich der gleichnamigen Straße in einem Streckenabschnitt 
mit unabhängigem Gleiskörper und verfügt über zwei Bahnsteige. Die vorhandene nicht technisch 
gesicherte Gleisquerung wurde bereits im September 2015 verlegt und als Z-Querung umgebaut, sodass die 
gerade Querung zurückgebaut werden konnte. Zusätzlich wurden Zäune und Geländer zur Verkehrslenkung 
und zum Schutz von wild querenden Fußgängern errichtet. Die angrenzenden Sportflächen des ehemaligen 
„August-Klingler-Areals“ werden derzeit von der Volkswohnung auf der Grundlage des Bebauungsplanes 
„August-Dosenbach-Str. 7“ bebaut. In diesem Bebauungsplan ist neben der geplanten Lage der Bahnsteige 
zusätzlich ein Bahnübergang in Verlängerung der August-Dosenbach-Straße enthalten. Der Umbau des Kfz-
tauglichen Bahnübergangs August-Dosenbach-Straße ist nicht Bestandteil dieses 
Planfeststellungsverfahrens, sondern wird separat hiervon geplant und realisiert.  
 
Der Haltestellenumbau sieht vor, dass der Bahnsteig in Fahrtrichtung Karlsruhe Innenstadt in der 
bestehenden Lage barrierefrei ausgebaut wird, während der gegenüberliegende Bahnsteig nach Norden 
vor den künftigen Bahnübergang verlegt wird. Die beiden Bahnsteige werden mit einer Länge von 66 
Metern und einer Höhe von 34 cm ü. SO errichtet. Die Bahnsteigbreite wird 3 Meter betragen. Die 
Haltestelle erhält die im VBK-Netz übliche Ausstattung wie z. B. Wartehallen mit Sitzgelegenheit, 
Beleuchtung, Beschilderung, dynamische Fahrgastinformationen, Spritzschutzwand etc. 
 
Die Neugestaltung der Haltestelle „Thomas-Mann-Straße“ ist in Anlage 2 dargestellt. 
 
 
Karl-Delisle-Straße 

– 3 – 
 
Die Haltestelle Karl-Delisle-Straße liegt westlich des Knotenpunkts Am Anger/Karl-Delisle-Straße. Die 
Bahnsteige sind gegenüberliegend, werden in der bestehenden Lage barrierefrei ausgebaut und erhalten 
eine Länge von je 66 Metern und einer Höhe von 34 cm ü. SO. Im Süden der Haltestelle wird eine 
unsignalisierte Z-Querung über den Gleiskörper errichtet, die den Blick der querenden Fußgänger auf die 
einfahrenden Straßenbahnen lenken soll. Nördlich der Haltestelle wird die Fußgängerquerung Am Anger, 
die im Bestand in geradliniger Verlängerung der gleichnamigen Straße über die Straßenbahntrasse geführt 
wird, um rund 4 Meter nach Norden versetzt, um einen Durchschuss querender Fußgänger und Radfahrer 
zu vermeiden. Bereits im Bestand waren aus Sicherheitsgründen Umlaufgeländer nachträglich errichtet 
worden, um den gestiegenen Anforderungen an Sicherheit und Verkehrsführung gerecht zu werden. Durch 
den Versatz werden die querenden Fußgänger gezielt von den anknüpfenden öffentlichen Fußgängerwegen 
über die Straßenbahntrasse geleitet; dieser neue Bahnübergang wird baulich eindeutig von dem übrigen 
befestigten Gleiskörper durch den Rückbau der vorhandenen Gleisquerung getrennt. Auch diese Haltestelle 
erhält die im VBK-Netz übliche Ausstattung (siehe oben). 
 
Zusätzlich wird die vorhandene B+R-Anlage, die zugunsten der geänderten Zugangssituation zur Haltestelle 
abgebrochen werden muss, durch eine neue B+R-Anlage ersetzt. 
 
Die Neugestaltung der Haltestelle „Karl-Delisle-Straße“ ist in Anlage 3 dargestellt. 
 
Haltestelle Dornröschenweg 
 
Die Haltestelle Dornröschenweg liegt südlich des Dornröschenwegs und nördlich der Wendeschleife am 
Hammäcker. Die beiden gegenüberliegenden Bahnsteige werden in bestehender Lage auf eine Länge von 
jeweils 66 Metern und eine Höhe von 34 cm ü. SO barrierefrei ausgebaut. Auch diese Haltestelle erhält die 
im VBK-Netz übliche Ausstattung (siehe oben). Zusätzlich wird an dieser Haltestelle eine B+R-Anlage 
errichtet, da dort ein erhöhter Bedarf an Stellplätzen für Fahrräder vorhanden ist, die bislang willkürlich 
abgestellt werden. 
 
Wendeschleife Hammäcker 
 
Südlich der Haltestelle Dornröschen Weg befindet sich die Wendeschleife Hammäcker mit einem Ausstiegs- 
und Bedarfsbahnsteig. Dieser Ausstiegsbahnsteig soll entfallen und der Fahrgastwechsel künftig 
grundsätzlich an der Haltestelle Dornröschenweg abgewickelt werden. Bereits im Bestand ist ein 
Fahrgastwechsel maximal an den ersten beiden Türen möglich, da der Triebfahrzeugführer den 
Ausstiegsvorgang aufgrund des kleinen Radius an den übrigen Türen nicht überblicken kann. Darüber 
hinaus kann der Bahnsteig aufgrund der engen Bögen in der Wendeschleife nicht barrierefrei ausgebaut 
werden. Außerdem soll die Trassierung der Wendeschleife geändert und der Gleiswechsel für die Ausfahrt 
aus der Wendeschleife neu gebaut werden. Der Umbau der Wendeschleife Hammäcker bringt folgende 
Vorteile mit sich: 
 
• Erhöhung der Fahrplanstabilität, 
• Gewährleistung der Abfahrtszeiten durch Beibehaltung der Streckengeschwindigkeit bei 
durchfahrenden Straßenbahnen, 
• Sicherheitsgewinn durch signaltechnische Steuerung aller Fahrbeziehungen, 
• Verbesserung der Befahrbarkeit von Weichen und 
• Reduzierung des Instandhaltungsaufwands 
Die Neugestaltung der Haltestelle „Dornröschenweg“ und der Umbau der Wendeschleife Hammäcker sind 
in Anlage 4 dargestellt. 

– 4 – 
 
Haltestelle Nußbaumweg 
 
Die Haltestelle Nußbaumweg liegt an der Einmündung Am Anger/Nußbaumweg am südlichen Ende von 
Daxlanden. Die bestehenden sich gegenüberliegenden Bahnsteige sind zwar bereits mit einer Höhe von 38 
cm ü. SO ausgebaut, erfüllen jedoch nicht die Ansprüche der Barrierefreiheit. Die beiden Bahnsteige sollen 
nun auf eine Länge von 69 Metern und einer Höhe von 34 cm ü. SO ausgebaut werden. Am östlichen 
Bahnsteig soll die vorhandene Grünfläche zwischen Kfz-Fahrbahn und Bahnsteig möglichst großflächig 
erhalten bleiben. Um eine möglichst große Wartefläche für Fahrgäste zu erreichen, wird die Wartehalle 
zurückversetzt und mit einem Schrammbord von der Fahrbahn abgegrenzt. Die vorhandene signalisierte 
Querung im Norden der Haltestelle soll als nicht technisch gesicherter Z-Übergang ausgebaut werden. An 
dieser Gleisquerung soll der Blick des Fußgängers gezielt auf die einfahrenden Straßenbahnen gelenkt und 
der Radverkehr zum Abbremsen geleitet werden. Im Süden der Haltestelle wird eine technisch gesicherte 
Querung als Haltestellenzugang angeordnet. Auch die Haltestelle „Nußbaumweg“ erhält die im VBK-Netz 
übliche Ausstattung (siehe oben). 
 
Die Neugestaltung der Haltestelle „Nußbaumweg“ ist in Anlage 5 dargestellt. 
 
 
Der barrierefreie Ausbau der vier Haltestellen soll zeitgleich mit der Trasssierungsänderung der 
Wendeschleife Hammäcker sowie einer Gleissanierung auf dem gesamten Streckenabschnitt im Jahr 2022 
durchgeführt werden. Die Durchführung der Baumaßnahme ist nur tagsüber vorgesehen, sodass keine 
lärmintensiven Nachtarbeiten notwendig werden. Temporäre Straßensperrungen und Umleitungsverkehre 
sollen im Rahmen der Ausführungsplanung mit dem Ordnungsamt und der Polizei abgestimmt werden. Da 
das Vorhaben im Bereich der bisherigen Trasse und der bestehenden Bahnanlagen ausgeführt wird, sind 
sowohl durch den Bau als auch durch den Betrieb nur geringfügige Umweltauswirkungen zu erwarten. 
 
Gegen die Planung bestehen aus Sicht der Verwaltung keine grundsätzlichen Einwände. Auch seitens der 
Öffentlichkeit wurden bezüglich des barrierefreien Umbaus der Haltestellen und des Baus der 
Wendeschleife keine Einwendungen vorgetragen, sondern lediglich Verbesserungen hinsichtlich des 
Radwegeverkehrs zwischen Eckener Straße und Nußbaumweg angeregt. Diese werden derzeit von den VBK 
und den technischen Ämtern auf ihre Umsetzbarkeit geprüft, liegen jedoch weitgehend außerhalb des 
Planfeststellungsbereiches und werden daher separat aufzugreifen sein. 
 
Dem Gemeinderat kann daher empfohlen werden, den nachstehenden zustimmenden 
kommunalrechtlichen Beschluss zu dem Vorhaben zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss - 
 
Der Planung für den barrierefreien Ausbau der Haltestellen "Thomas-Mann-Straße" bis "Nußbaumweg" und 
der Änderung der Wendeschleife "Hammäcker" in Karlsruhe-Daxlanden sowie der von den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH beantragten Planfeststellung wird zugestimmt. 
 
 
 