

  Anlage 2a 
Bebauungsplanverfahren „Staudenplatz“, Karlsruhe - Rintheim 
hier: 
Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB 
– Februar 2019 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Bürgerverein Rintheim vom 11.03.2019 
Die  Neugestaltung  des  Staudenplatzes  ist 
wünschenswert.  Die  bisherige  soziale  Nut-
zung wie beispielsweise der Kinder- und Ju-
gendtreff und der Mieterservice muss in die 
Nachverdichtung des Platzes integriert wer-
den, auch während der Umgestaltung sollte 
es  eine Interimslösungen  für  die  aktuellen 
Nutzer geben.  
 
Die Gastronomie „Treffpunkt“ ist recht gut 
besucht und hat eine wichtige soziale Funk-
tion  für  unseren  Stadtteil - hier  braucht  es 
ein  Ersatzangebot  für  die  Wirtsleute  und 
Gäste - auch während der Bauzeit. Die Be-
bauung  am  Staudenplatz  können  wir  bei 
Berücksichtigung  der  sozialen  Aspekte  be-
grüßen.  Auch  die  Bebauung  an  Stelle  der 
bisherigen Garagen kann akzeptiert werden 
- wir   brauchen   dringend   bezahlbaren 
Wohnraum. 
 
Kritischer zu betrachten ist die Nachverdich-
tung  zwischen  Staudenplatz  und  Garagen-
hof. Die letzte Freifläche, auf der sich aktuell 
der Bauwagen des Kinder- und Jugendtreffs 
befindet,  kann  keine  solch  massive  Bebau-
ung  mit  zwei  Wohnblöcken  aufnehmen, 
ohne   dass   die   Aufenthaltsqualität   des 
Rintheimer  Feldes gravierend  verliert.  Die 
Anwohner   und   deren   Kinder   brauchen 
zwingend auch Freiflächen dort im direkten 
Umfeld,  gerade  wenn  noch  mehr  nachver-
dichtet wird.  
 
Kenntnisnahme. Die angeregten Nutzungen 
sind im Rahmen der Festsetzungen des Be-
bauungsplans  zulässig. Auf  Ebene  des  Be-
bauungsplans  können  keine  konkreteren 
Zusagen zum Verbleib einzelner Nutzungen 
an  ihren  jeweiligen  Standorten  gegeben 
werden.  
 
 
Die bestehende Schankwirtschaft am Stau-
denplatz bleibt in bestehender Art und Um-
fang auch nach neuem Bebauungsplan zu-
lässig.  
 
 
 
 
 
 
Im Hinblick auf den Mangel an preisgünsti-
gen  oder  sozial  gebundenen  Mietwohn-
raum ist die Inanspruchnahme der Freifläche 
vertretbar, wenn die umgebenden Freiberei-
che aufgewertet werden. Das Maß der bau-
lichen  Nutzung  weicht  derzeit  geringfügig 
von den Obergrenzen der BauNVO ab, lässt 
sich aber durch die gut integrierte Lage und 
die  stadträumliche  Situation  am  eigentli-
chen  Staudenplatz  sehr  gut  städtebaulich 
begründen.  
 
 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Der  Baukörper,  der  direkt  nördlich  an  der 
Heilbronner  Straße  zwischen  die  Bestands-
gebäude gesetzt werden soll, ist zu massiv. 
Diese  Nachverdichtung  im  Bestand  nimmt 
Erwachsenen  zu  viel  Lebensraum  und  den 
Kindern den notwendigen Raum zum Spie-
len.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch   unter   mikroklimatischen   Gesichts-
punkten muss hier mehr Zurückhaltung ge-
fordert werden. Daher muss dieser Baukör-
per  in  seinen  Ausmaßen  reduziert  werden, 
z.B.  um  dem  nördlich  anschließenden  klei-
nen  Platz  mehr  Raum  für  die  zusätzlichen 
Anwohner zu bieten. 
Eine maßvollere Ausgestaltung des Baukör-
pers  direkt  nördlich  der  Heilbronner  Straße 
wird geprüft. Die Baukörper gliedern  und 
definieren  die  Freiräume.  Durch diese  Glie-
derung entstehen geschützte Privatbereiche 
zwischen den Neubauten und dem Bestand. 
Es  sind  angemessene  Spielplätze  vorgese-
hen und Wegeverbindungen, die die neuen 
Freiflächen  mit  den  bestehenden Angebo-
ten in der Umgebung vernetzen. Im direkten 
Umfeld westlich sowie südlich des Stauden-
platzes  (Freiflächen  zwischen  Heilbronner 
Straße und Haid-und-Neu-Straße sowie zwi-
schen  Heilbronner  Straße  und  Forststraße) 
liegen weitere begrünte Flächen mit Ange-
boten  für  Spiel und Bewegung (Entfernun-
gen ca. 50 bis 260 Meter).  
 
Der  neu  angelegte  Quartiersplatz  mit  der 
nördlich   angrenzenden   Freifläche   hat   in 
etwa  die  gleiche  Größe,  wie  die  derzeitige 
Wiese. Die Baukörper ordnen sich in Länge, 
Breite,  Höhe  und  Ausrichtung in  den  Be-
stand  ein. Die  Ausrichtung  der  Baukörper 
achtet in besonderer Weise auf gute Belich-
tung und Belüftung auch für die Bestands-
bauten. 
 
 
Mikroklimatischer Gesichtspunkt: 
Alle Neubauten sind mit Retentionsdächern 
zu versehen.  Die nicht  überbauten  Grund-
stücksflächen   erhalten   eine Erdaufschüt-
tung und sind als Vegetationsfläche anzule-
gen. Alle   Flächenbefestigungen   werden 
möglichst   versickerungsoffen   ausgeführt. 
Dabei sind die Anforderungen für die Feuer-
wehrzufahrten zu beachten. 
Insgesamt   begrüßt   der   Bürgerverein   die 
Maßnahmen in Abschnitt 7 zum Erhalt des 
Grüns bzw. zur Begrünung. Auch begrüßen 
wir  ausdrücklich  in  Teil  II  Abschnitt  3  das 
Verbot des Anlegens von Mulch-, Schotter-, 
Kies-, Splitt und vergleichbaren Flächen. Wir 
haben  allerdings  folgende  weitergehende 
Forderungen. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
a)  S.5  Teil  1.  Abschnitt  7.4  Dachbegrü-
nung 
Der  Bürgerverein  Rintheim  begrüßt,  dass 
eine  Dachbegrünung  im  B-Plan  gefordert 
wird.  Diese  Dachbegrünung  ist  jedoch  mit 
einem  unzureichenden  Wert  des  Dachbe-
grünungssubstrats  von  mindestens  12  cm 
angesetzt. 
Wir  beziehen  uns  dabei  auf  den Klimaan-
passungsplan von 2015. Dort heißt es un-
ter 2.3 M16 S. 38ff: 
Intensive  Dachbegrünungen  sind  meist  ar-
tenreicher und besitzen einen dementspre-
chend  mächtigeren  Bodenunterbau.  Über 
die   Verdunstungsleistung   kühlen   sie   die 
dachnahen Luftmassen daher auch stärker. 
Die  Dachbegrünung  kommt  neben  dem 
Stadtklima  zusätzlich  auch  der  Siedlungs-
wasserwirtschaft sowie der Biodiversität zu-
gute. 
Ein  Dachbegrünungssubstrat  von  >  12  cm 
liegt noch deutlich im Bereich der Extensiv-
begrünung.  Diese  Dicke  ist  die  unterste 
Grenze,  die  bei  ausreichend  Regen  eine 
ökologisch  wirksame  Begrünung  mit  sich 
bringt.  Bezüglich Regenwasserrückhaltung 
bei längeren oder starken Regenereignissen 
liegt sie nur bei 50% im Jahresmittel. Bezüg-
lich  klimatischer  Wirkung,  die  Blattmasse 
durch Büsche etc. benötigt, ist die Wirkung 
minimalst,   vorallem   wenn   Sommer   wie 
2018 an der Tagesordnung sein werden.  
Wir  fordern  daher  eine  deutlich  stärkere 
Schicht für das Dachbegrünungssubstrat im 
Bereich  der  lntensivbegrünung  und  damit 
25 - 50 cm vorzuschreiben, die eine größere 
Regenwasserrückhaltung  und  eine  bessere 
Klimawirkung   in   heißen   Zeiten   haben 
würde.  
Nachdruck  verleiht  die  Fortschreibung  des 
Karlsruher  Klimaschutzkonzepts,  die  diese 
Maßnahmenforderungen verstärken: In der 
Beschlussvorlage  2017/0699  der  Stadtver-
waltung heißt es:  
 
 
Das  Konzept sieht  eine  extensive Dachbe-
grünung vor. Derzeit wird geprüft, ob eine 
Erhöhung  auf  15  cm  erfolgen  kann.  Nach 
dem städtebaulichen Rahmenplan Klimaan-
passung   stellt   diese   Substratstärke   den 
Übergangsbereich  zwischen  Extensiv- und 
Intensivbegrünung dar.  
 
 
 
Eine zusätzliche Retentionsschicht ist vorge-
sehen  um  die  Regenwasserrückhaltung  zu 
verbessern. Die  Verbindung  aus  extensiver 
Dachbegrünung   und   Retentionsdachkon-
struktion ermöglicht ein sehr hohes Maß an 
Regenwasserrückhaltung.  Aus  Sicherheits-
gründen kann ein Überlauf vorgesehen wer-
den.  
 
Zusätzlich  sind  alle  unterbauten und  nicht 
notwendig  zu  befestigenden Oberflächen, 
auf denen keine Hochbauten entstehen, mit 
einer  Erdaufschüttung  zu  versehen  und  als 
Vegetationsfläche anzulegen. In den befes-
tigten  Bereichen  der unterbauten Oberflä-
chen  sind  versickerungsoffene  Beläge  fest-
gesetzt. Die  Planung  enthält  daher  bereits 
erforderliche   Begrünungsmaßnahmen   die 
sowohl  den  Zielsetzungen  des  städtebauli-
chen   Rahmenplans   Klimaanpassung   als 
auch  dem  Karlsruher  Klimaschutzkonzept 
entsprechen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Zum anderen haben sich die maßgeblichen 
Rahmenbedingungen  nicht  zuletzt  durch 
den  sich  verschärfenden  Klimawandel  und 
die  weitreichenden internationalen  Klima-
schutzverpflichtungen   von   Paris   deutlich 
verändert.  
Daher sind Begrünungsmaßnahmen für die 
Klimaanpassung  noch  dringlicher,  als  im 
Klimaanpassungsplan von 2015 dargestellt, 
erforderlich. 
 
b) S. 10 Abschnitt 10.1 
Dort  wird  gefordert, die  Tiefgaragen-Zu- 
und  Ausfahrten  aus  Schallschutzgründen 
einzuhausen.   Der   Bürgerverein   fordert, 
diese  erforderlichen  Einhausungen  aus  kli-
matischen, aber auch aus optischen Aspek-
ten zu begrünen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemäß Ziffer 7.4 der Festsetzungen ist eine 
Dachbegrünung  für  die  Dächer  der  Tiefga-
ragenzufahrten   festgesetzt. Die   Option 
auch  die  sichtbaren  Außenwände der  Tief-
garageneinhausung zur  Begrünung  festzu-
setzen, wird geprüft.  
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), Landesnaturschutzverband Ba-
den-Württemberg (LNV), Naturschutzbund Deutschland (NABU) vom 14.03.2019 
Stichwortartige  Beurteilung  der  Fläche  und 
Hinweise (kursiv) 
• Ca. 13.500  m² und  damit  geringer  als 
20.000  m² und beschleunigtes  Verfah-
ren,  d.h.  kein  Umweltgutachten  und 
kein Ausgleich der erwarteten Eingriffe 
 
• B-Plan  liegt  jedoch  laut  Klimaanpas-
sungsplan in einer Fläche, die bis 2050 
als  belastet  gilt  mit  Strukturtyp  Zeilen-
bebauung:   vorgeschlagene   Maßnah-
men sind:    Rückbau,    Entsiegelung, 
Dach- und  Fassadenbegrünung,  ener-
getische Sanierung, sommerlicher Wär-
meschutz, erlebbares Wasser im öffent-
lichen Raum. 
 
• Ein  Teil  der  Fläche  liegt  zudem  laut 
Schutzgutkarte Klima/Luft in einem Ge-
biet  mit  Schutzgutklasse  3  (hoch),  für 
den  die  folgenden  Hinweise  gegeben 
werden: 
o Freiflächen  mit  hohem  Einfluss  auf 
die Siedlungsgebiete. Mittlere 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
Im  städtebaulichen  Rahmenplan  Klimaan-
passungsplan  vorgeschlagene Maßnahmen 
die für die vorliegende Planung erforderlich 
sind,  betreffen  die  Dach- und  Fassadenbe-
grünung.  Diese sind  in  den  Festsetzungen 
des  Bebauungsplans enthalten und  damit 
entsprechend berücksichtigt. 
 
 
Die Anforderungen an das Schutzgut Klima/ 
Luft sind  in  den  Festsetzungen  des  Bebau-
ungsplans  enthalten und  die  Hinweise  zu 
Freiflächen entsprechend berücksichtigt, in-
dem unterbaute und  nicht  notwendig  zu 
befestigende Oberflächen auf  denen  keine 
Hochbauten entstehen, mit einer 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Empfindlichkeit    gegenüber    Nut-
zungsintensivierung,  Luftaustausch 
mit  der  Umgebung  erhalten.  Bei 
Eingriffen   Baukörperstellung   be-
achten  sowie  Bauhöhen  möglichst 
gering halten. 
 
• Aufgrund  der  Lage  der  B-Plan-Fläche 
halten  wir  die  Einholung  eines  Klima-
gutachtens  für  erforderlich,  damit  die 
durch  die  zusätzliche  Bebauung  zu  er-
wartenden   negativen   Auswirkungen 
auf  das  Lokalklima  möglichst  gering 
ausfallen werden. 
 
• Öffentlicher Baumbestand laut Kataster 
6  Bäume  (keine  Erhaltung),  der  Rest 
wohl  privat.  Nur  9  Bäume  werden  ins-
gesamt erhalten. Pflanzgebot 
 
 
• Versiegelung  von  insgesamt  6.500  m
3
, 
teilweise werden bereits versiegelte Flä-
che genutzt. Tiefgarage 
 
 
• Nachweis  17  Vogelarten,  3  Arten  mit 
Brut.  Keine  Hinweise  auf  Fledermaus-
quartiere  im  Bestandsbauwerken  und 
zu  fällenden  Bäumen.  Nachweis  von 
Jagdaktivitäten im Gebiet. 
 
 
 
Erdaufschüttung zu versehen und flächig als 
Vegetationsfläche  anzulegen sind.  In  den 
befestigten    Bereichen    der    unterbauten 
Oberflächen  sind  versickerungsoffene  Be-
läge festgesetzt.  
 
Die  geplante  zusätzliche,  kleinräumige  Be-
bauung am Staudenplatz lässt in Kombina-
tion  mit  der  vorgesehenen  Freiraumgestal-
tung keine erhebliche Beeinträchtigung aus 
klimatischer  Sicht  erwarten.  Die  Einholung 
eines Klimagutachtens ist nach Rücksprache 
mit den städtischen Fachstellen nicht erfor-
derlich.   
 
 
 
 
 
 
 
Der erhaltenswerte Baumbestand wird nach 
Möglichkeit bewahrt.  Der  Bebauungsplan 
setzt  eine  Neubepflanzung  fest,  die  in  der 
Summe die Anzahl der Bestandbäume über-
schreitet. Dies  ist  derzeit  durch  textliche 
Festsetzung geregelt.  
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
In den Hinweisen unter Ziffer 13 sind Mög-
lichkeiten zur Schaffung von Quartieren für 
Fledermäuse vorhanden.  Nach  der  arten-
schutzrechtlichen   Prüfung   wurden   keine 
Quartiere  von  Fledermäusen  an  Bestand-
bauwerken  oder an zu  fällenden  Bäumen 
gefunden.  Zudem  wurde  keine auffallend 
hohe  Zahl jagender Fledermäuse festge-
stellt.  
 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
• Insgesamt  einige  Hinweise  in  Arten-
schutzrechtlicher  Prüfung  und  Begrün-
dung. Nisthilfen, Beleuchtung,  
 
• Die Naturschutzverbände begrüßen die 
sich  nachvollziehbar  beschriebene  Er-
fassung  der  Artengruppe  der  Fleder-
mäuse   sowie   insgesamt   die   arten-
schutzrechtlichen  Hinweise  dieses  Gut-
achtens.  In  Hinblick  auf  die  Nisthilfen 
sollte  eine Kontrolle  der  noch  gegebe-
nen  Präsenz  und  Funktionalität  nach  5 
Jahren  vorgesehen  werden.  Da  es  mit 
dem  vorgestellten  Untersuchungspro-
gramm nicht völlig ausgeschlossen wer-
den kann, dass doch temporäre Fleder-
mausquartiere  betroffen  sein  könnten, 
sollten die Empfehlungen zur Schaffung 
von  Quartiermöglichkeiten  für  Fleder-
mäuse   in   verbindliche   Festsetzungen 
transformiert   werden.   Notfalls   wäre 
eine freiwillige aber vertragliche Verein-
barung  mit  der  Volkswohnung  anzu-
streben. 
 
• Seitens  der  Stadtverwaltung  sollte  da-
rauf hingewirkt werden das den Belan-
gen der Wohnraumschaffung durch die 
VoWo  durch  eine  vorbildliche  Bearbei-
tung des Natur- und Artenschutzes wie 
auch  von  Fragen  des  Lokalklimas  eine 
Akzeptanzsteigerung ermöglicht wird. 
Kenntnisnahme  
 
 
Eine  verbindliche  Regelung  zur  Schaffung 
von  Fledermausquartieren  in  einem  städte-
baulichen Vertrag wird geprüft.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sowohl  die  Stadtverwaltung  als  auch  die 
Volkswohnung sind sich der hohen Verant-
wortung bewusst und bearbeiten die ange-
sprochenen Fragen gewissenhaft und ambi-
tioniert. 
 
Deutsche Bahn, DB Immobilien vom 21.02.2019 
Die Deutsche Bahn AG, DB Immobilien, als 
von  der  DB  Netz  AG  bevollmächtigtes  Un-
ternehmen übersendet  Ihnen  hiermit  fol-
gende  Stellungnahme  als  Träger  öffentli-
cher Belange.  
Gegen den o.g. Planungsvorentwurf des Be-
bauungsplanes „Staudenplatz“ Karlsruhe-
Rintheim   bestehen   aus   eisenbahntechni-
scher   Sicht   hinsichtlich   der   TöB-Belange 
keine Einwendungen.  
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Eine weitere Beteiligung halten wir für nicht 
erforderlich. 
Deutsche Telekom Technik GmbH vom 05.03.2019 
Im  Bebauungsplangebiet  befindet  sich  teil-
weise Telekommunikationsinfrastruktur der 
Telekom. 
Wir bitten Sie bei der Bauausführung darauf 
zu  achten,  dass  Beschädigungen  der vor-
handenen   Telekommunikationslinien   ver-
mieden werden und aus betrieblichen Grün-
den der ungehinderte Zugang zu den Tele-
kommunikationslinien jederzeit möglich ist. 
Ggf. sind die TK-Anlagen zu schützen bzw. 
zu sichern. 
Die Kabelschutzanweisung der Dt. Telekom 
ist zu beachten. Wir weisen darauf hin, dass 
sich die ausführende Fa. vor Beginn der Bau-
maßnahme zu informieren hat. 
Die  Deutsche  Telekom  orientiert  sich  beim 
Ausbau ihrer Festnetzinfrastruktur unter an-
derem  an  den  technischen  Entwicklungen 
und  Erfordernissen.  Insgesamt  werden  In-
vestitionen  nach  wirtschaftlichen  Gesichts-
punkten geplant.  
Der Ausbau durch die Deutsche Telekom er-
folgt  nur  dann,  wenn dies  aus  wirtschaftli-
cher  Sicht  sinnvoll  erscheint.  Dies  bedeutet 
aber auch, dass die Telekom da, wo bereits 
eine  Infrastruktur  eines  alternativen  Anbie-
ters besteht oder geplant ist, nicht automa-
tisch  eine  zusätzliche,  eigene  Infrastruktur 
errichtet.  
Wir  verweisen  in  diesem  Zusammenhang 
auf §77i Abs. 7 TKG (Diginetzgesetz), dass 
im  Rahmen  der  Erschließung  von  Neubau-
gebieten  durch  die  Kommune  stets  sicher-
zustellen ist, dass geeignete passive Netzinf-
rastrukturen,  ausgestattet  mit  Glasfaserka-
beln, bedarfsgerecht mitverlegt werden. 
Kenntnisnahme 
 
Im  Rahmen  der  weiteren  Planung  wird  die 
Festsetzung   von   Leitungsrechten   geprüft 
und abgestimmt. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Handwerkskammer vom 12.03.2019 
Die  Handwerkskammer  Karlsruhe  hat  zu 
oben   genanntem   Bebauungsplan „Stau-
denplatz"  in  Karlsruhe-Rintheim  keine  An-
regungen oder Bedenken vorzubringen. 
Kenntnisnahme 
Landratsamt KA, Gesundheitsamt vom 18.02.2019 
Nach Überprüfung der eingereichten Unter-
lagen  bestehen  seitens  unseres  Amtes  aus 
hygienischer  Sicht  keine Bedenken,  wenn 
die   geltenden   Rechtsverordnungen   und 
Normen  über  Wasser,  Abwasser,  Emission 
und Immission eingehalten werden. 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe vom 19.02.2019 
Mit  der  Aufstellung  des  Bebauungsplanes 
„Staudenplatz“ beabsichtigen Sie das Zent-
rum der Siedlung Rintheimer Feld aufzuwer-
ten  und  zusätzlichen  Wohnraum  zu  schaf-
fen. Der aktuelle Flächennutzungsplan 2010 
(5.  Aktualisierung)  des  Nachbarschaftsver-
bands Karlsruhe stellt auf der geplanten Flä-
che  bestehende  Wohnbaufläche  dar.  Die 
Planungen  sind  aus  dem  Flächennutzungs-
plan entwickelt. Die Planungsstelle des NVK 
stimmt dem Bebauungsplanentwurf zu.  
Sie beabsichtigen,    den    Bebauungsplan 
„Staudenplatz“ nach § 13a Baugesetzbuch 
im  beschleunigten  Verfahren  aufzustellen. 
Da die  geordnete  städtebauliche  Entwick-
lung sowohl im Gemeindegebiet als auch im 
Gebiet  des  Nachbarschaftsverbandes  nicht 
beeinträchtigt  wird,  stimmen  wir  dem  Be-
bauungsplanverfahren  nach §  13a  Bauge-
setzbuch zu. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Polizeipräsidium vom 12.03.2019 
Seitens des Polizeipräsidium Karlsruhe, Füh-
rungs- und  Einsatzstab Fachbereich Ver-
kehr,   bestehen   aus   verkehrspolizeilicher 
Sicht derzeit keine Bedenken oder Anregun-
gen. 
Kenntnisnahme 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein vom 21.02.2019 
Für die Beteiligung am o. g. Verfahren dan-
ken wir Ihnen und geben folgende Stellung-
nahme ab:  
Vorgesehen ist im Rahmen der städtebauli-
chen  Weiterentwicklung  des  bestehenden 
Wohnquartiers u. a. die Schaffung zusätzli-
chen Wohnraums durch Innenentwicklung. 
Der Geltungsbereich  liegt  in  der  Raumnut-
zungskarte in einer bestehenden Siedlungs-
fläche. Regionalplanerische Belange werden 
von der Planung nicht berührt.  
Wir stimmen dem Bebauungsplan zu. 
Kenntnisnahme 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH / Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH vom 
22.02.2019 
Im Folgenden erhalten Sie die gemeinsame 
Stellungnahme  der  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe Netz-
service GmbH zu Ihrer oben genannten An-
frage.  
Kenntnisnahme 
Stromversorgung 
Bitte beachten Sie folgende Hinweise: 
Im  nördlichen  Planbereich  sind  drei  Baum-
standorte  (siehe  folgende  Grafik;  die  mit 
Blitzen markierten Bäume) im unmittelbaren 
Nahbereich von bestehenden 1-kV- und 20-
kV-Leitungstrassen  geplant.  Wir  bitten  da-
rum, die Standorte so anzupassen, dass die 
gemäß    Konzessionsvertrag    geforderten 
Mindestabstände (2,5 m ab Stammmitte bis 
Außenkante des nächstgelegenen Leitungs-
systems)  eingehalten  werden.  Eine  Anpas-
sung der Kabelsysteme halten wir für unver-
hältnismäßig,  da  es sich  einerseits  um  eine 
umfangreiche  Trasse  handelt  (neben unse-
ren  13  Systemen  sind  auch  Kabelsysteme 
der Verkehrsbetriebe enthalten) und da an-
dererseits durch die Summe der Baumstand-
orte  keine  geeignete  Alternativtrasse  er-
sichtlich ist. 
 
Die Standorte der zur Pflanzung festgesetz-
ten Bäume werden angepasst oder versetzt.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
 
 
Weiter  sind  im  südlichen  Planbereich fünf 
Baumstandorte  (siehe  folgende  Grafik;  die 
mit Blitzen markierten Bäume) im unmittel-
baren  Nahbereich  von  bestehenden  1-kV-
Leitungstrassen  geplant.  Da  es  sich  in  die-
sem Fall nicht um Systeme mit überörtlicher 
Bedeutung handelt möchten wir gerne an-
bieten diese - alternativ zur Anpassung der 
Baumstandorte - gegen Übernahme der an-
fallenden Kosten in eine geeignetere Trasse 
umzulegen. 
 
Abschließend bitten wir um dingliche Siche-
rung  aller  voranstehend  genannten  und  in 
unserer Zuständigkeit stehenden Kabeltras-
sen in ihrer aktuellen Lage bzw. in noch ab-
zustimmender  Lage  im  Falle  von  Umlegun-
gen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beide  Optionen  (Verlagerung  der  Baum-
standorte  bzw. Neutrassierung  der  1-KV-
Infrastruktur     gegen     Kostenübernahme) 
werden im weiteren Verfahren geprüft. Die 
Auflösung  des  Konfliktpunktes  wird  zuge-
sagt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im  Rahmen  der  weiteren  Planung  wird  die 
Festsetzung   von   Leitungsrechten   geprüft 
und abgestimmt. 
Gas- und Wasserversorgung 
Bitte  beachten  Sie  folgende  Hinweise:  Für 
eine fundierte Bearbeitung wäre eine Über-
lagerung von B-Plan und unserem Leitungs-
bestand hilfreich. 
In  den  Festsetzungen  steht,  dass  die  Versi-
ckerung des Niederschlagswassers auf dem 
Ein Mehrspartenplan wird zur weiteren Ab-
stimmung angefordert. 
 
 
 
Das noch  zu  erarbeitende Entwässerungs-
konzept von Fachplanern wird die Lage der 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
eigenen  Grundstück  erfolgt.  Die  Planung 
der Versickerungsflächen ist bezüglich unse-
rer  bestehenden  sowie  der  geplanten  Lei-
tungen  abzustimmen;  eventuell  erforderli-
che Umlegungen sind auf Kosten des Verur-
sachers durchzuführen. 
Für die Baugebietserschließung wäre es ziel-
führend,  wenn  die  großen  Gebäude  ledig-
lich  einen  Wasseranschluss  erhalten  wür-
den. 
Für  die  Wasserversorgung  der  geplanten 
Gebäude am Hirtenweg muss unter Beach-
tung   der   vorhandenen   und   geplanten 
Bäume eine baubare Trasse gefunden wer-
den,  mit  der die Abstandsmaße  zwischen 
Bäumen  und  Leitungen  eingehalten  wer-
den. Ggf. können hier die Vorgaben aus Ab-
schnitt  7.1  der  Festsetzungen  nicht  einge-
halten  werden.  Eine  Prüfung,  welche  der 
geplanten  Bäume  aus Sicht  der  Wasserver-
sorgung gepflanzt werden kann, ist auf Ba-
sis  der  Planunterlagen  und  ohne  ein  abge-
stimmtes  Versorgungskonzept  nicht  mög-
lich - daher  wird  vorsorglich  den  Baum-
standorten    im    gesamten    B-Plan-Gebiet 
nicht zugestimmt.  
 
Die  Wasserleitung  zur  Heilbronner  Str.  17 
steht  voraussichtlich  in  einem  Lagekonflikt 
mit  der  nördlich  davon  geplanten  Bebau-
ung. Daraus resultierende Umlegungen hät-
ten  auf  Kosten  des  Verursachers  zu  erfol-
gen.  
 
 
 
 
Im  B-Plan-Gebiet  sind  auf  jeden  Fall  noch 
Leitungsrechte zu ergänzen (dies gilt z.B. für 
die  geplanten  Gebäude zwischen  Hirten-
weg  und  Heilbronner  Straße).  Zur  Festle-
gung  des  Verlaufs  dieser  Leitungsrechte 
bestehenden  und  geplanten  Leitungen  be-
rücksichtigen. 
 
 
 
 
Dies ist im Zuge der Gebäudeplanung und -
realisierung zu regeln. 
 
 
Kenntnisnahme.  Im  Zuge  der weiteren  Pla-
nung  werden  die  Bestandsleitungen  erho-
ben  und  mit  dem  Grünordnungskonzept 
abgeglichen. Die Trassierung der neuen Ver-
sorgungsleitungen  wird  ebenfalls  berück-
sichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. Es  wurde  die  Belange  des 
Gartenbauamtes, des Tiefbauamtes und der 
Stadtwerke in  der  Abstimmungsrunde be-
sprochen. Im  nächsten  Schritt  werden  alle 
Leitungen mit dem aktuellen Planungsstand 
überlagert und Vorschläge zur Neuordnung 
gemacht. Sollte eine Verlegung der Leitung 
notwendig sein, wird dies in der Planung be-
rücksichtigt und die Kosten durch den Ver-
ursacher getragen. 
 
 
Im  Rahmen  der  weiteren  Planung  wird  die 
Festsetzung   von   Leitungsrechten   geprüft 
und abgestimmt. 
 
 
 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
würden wir Angaben zur Lage der geplan-
ten Wasseranschlüsse benötigen.  
Die im Bereich des Staudenplatzes westlich 
und östlich der vorhandenen Bebauung be-
stehenden Gas- und Wasserversorgungslei-
tungen befinden sich derzeit in öffentlichen 
Straßenflächen.  Da  aus  diesen  Leitungen 
auch Objekte außerhalb des B-Plan-Gebiets 
versorgt  werden,  ist   voraussichtlich  eine 
frühzeitige Umlegung auf Kosten des Verur-
sachers erforderlich. Weiter ist für diese Lei-
tungen  zu prüfen,  ob dafür  Leitungsrechte 
erforderlich werden.  
Die Trassen sowohl der neu zu errichtenden 
als auch der bestehen bleibenden Leitungen 
sind soweit erforderlich dinglich zu sichern.  
Es  wird  um  eine  frühzeitige  Abstimmung 
der Planungen der verschiedenen Leitungs-
träger sowie der Außenanlagen/Bäume ge-
beten. Nur so können eine konfliktfreie Pla-
nung  sowie  eine  korrekte  Festlegung  von 
Lage und Breite der zu sichernden Leitungs-
rechte gewährleistet werden.  
Hier  besteht u.E.  noch  ein  erheblicher  Ab-
stimmungsbedarf. 
 
 
 
Eine genaue  Abstimmung  der  Anschlüsse, 
Leitungen  sowie  der  Leitungsrechte wird 
vorgenommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.  
Grundsätzlich bestehen  zu  dem  BPL  Stau-
denplatz keine Einwände. Im Zuge der Um-
setzung  der  Neuplanung,  muss  die  beste-
hende  öffentliche  Straßenbeleuchtungsan-
lage umgebaut und angepasst werden.  
Wird  zur  Kenntnis  genommen  und  in  der 
weiteren Planung berücksichtigt.  
Kommunikations- und Informationstechnik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.  
Im  Baufeld  sind  teilweise  erdverlegte  CU-
FM-Kabel sowie LWL-Kabel in Schutzrohren 
verlegt. Diese sind zu schützen und dürfen 
nicht  beschädigt  werden.  Beschädigungen 
sind unverzüglich zu melden. Ein Überbauen 
der Trassen ist nicht erlaubt. Sollte es hier zu 
Kenntnisnahme.  Verbleibende  Leitungsinf-
rastrukturen  werden  über  Leitungsrechte 
abgesichert.  Die  Sicherheitsabstände  wer-
den eingehalten oder durch technische Vor-
kehrungen    eine    Durchwurzelung    des 
Schutzbereiches unterbunden. 
 
 
 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Umlegungen der Trassen kommen sind die 
Kosten hierfür vom Verursacher zu tragen.  
Das Bepflanzen einer Trasse mit tiefwurzeln-
den Bäumen und Sträuchern ist nur mit ei-
nem lichten Abstand von mindestens 2,5 m 
zwischen dem Stamm und der Versorgungs-
leitung gestattet. 
 
 
 
 
 
 
 
Fernwärmeversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.  
Im   Planungsbereich   ist   Fernwärme   der 
Stadtwerke und Nahwärme der KES vorhan-
den und in Betrieb. Die Leitungen der Fern-
wärme sind im B-Plan mit Geh- Fahr und Lei-
tungsrecht zu sichern. Die zu sichernde Tras-
senbreite ist mit jeweils 3m zu beiden Seiten 
der  Trassenachse  zu  hinterlegen.  Die  Lei-
tungstrassen der KES werden im B-Plan Ge-
biet  angepasst. Die  neuen  Trassen der  KES 
sind im B-Plan zu sichern. Der Schutzstreifen 
für  die  Neu-Trassen  der  Nahwärme  ist  mit 
1,25 m ab Trassenachse zu sichern. Der Ist-
Bestand  der  Fernwärme  ist  bei  den  Stadt-
werken- Netzservice zu  erheben  und  ent-
sprechend   im   B-Plan   zu   sichern.   Die 
Neutrassierung Nahwärme ist bei der KES zu 
erheben.  Einer Überbauung  der  Leitungen 
durch  bauliche  Anlagen  oder  der  Bepflan-
zung mit Bäumen wird nicht zugestimmt.  
Der geplante Baumstandort direkt über der 
Fernwärmeleitung  muss  an  einem  anderen 
Standort  platziert  werden.  Die  Leitungen 
der Fern- und Nahwärme sind vor Beschädi-
gung zu schützen. 
 
 
Im  Rahmen  der  weiteren  Planung  wird  die 
Festsetzung   von   Leitungsrechten   geprüft 
und abgestimmt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumneupflanzungen in  Konflikt  mit  Be-
standsleitungen  werden an  andere  Stand-
orte   verschoben und die Sicherheitsab-
stände bewahrt. 
Grundsätzlich gilt für die Fernwärmeversorgung: 
Rückverankerungen  im  Bereich  von  Fern-
wärme-Leitungen bedürfen der detaillierten 
Konfliktklärung und schriftlichen Genehmi-
gung.  
Neu  zu  pflanzende  Bäume  müssen  zur  Inf-
rastruktur der Fernwärme einen Mindestab-
stand von 2,5 m einhalten.  
Im  Rahmen  der  weiteren  Planung werden 
die Anregungen bei den Festsetzungen von 
Leitungsrechten geprüft und abgestimmt. 
 
 
Die Anregungen mit Anforderungen an die 
Hochbaumaßnahmen   sowie   die   Ausfüh-
rung der Freianlagen ist in Abstimmung zu 
regeln.  

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
Außerhalb  dieses  Mindestabstandes  ist  bei 
der  Wahl  des  Standortes  folgendes  zu  be-
rücksichtigen.  
Das  Wurzelwerk  des  Baumes  darf  auf  kei-
nen Fall in die Leitungszone eingreifen, kann 
dies   grundsätzlich   nicht   ausgeschlossen 
werden, ist ein Durchwurzelungsschutz auf 
Kosten des Verursachers einzubauen.  
Alternativ  sind  Baumarten  zu  wählen,  bei 
denen  aufgrund  der  Kronenbreite  und  da-
mit der Mächtigkeit des Wurzelwerkes. eine 
Durchwurzelung  der   Leitungszone   sicher 
ausgeschlossen werden kann.  
Sollten  großkronige  Bäume  gepflanzt wer-
den, ist der Abstand zur Leitung und damit 
die  Standortwahl  entsprechend  der  zu  er-
wartenden Krone zu vergrößern.  
Es ist sicher zu stellen, dass im Falle einer Ha-
varie  die  Leitungszone  zugänglich  ist  und 
ebenfalls ein Austausch der Fernwärme Inf-
rastruktur grundsätzlich möglich ist.  
Die  im  Anhang  genannten  Bestimmungen 
der  Fernwärme  sind  ergänzend  zu  beach-
ten. 
 
 
 
Dingliche Sicherungen (Beschränkte persönliche Dienstbarkeiten) 
Sofern  gemäß  der voran stehenden  Ab-
schnitte  dingliche  Sicherungen  (beschränkt 
Kenntnisnahme 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
persönliche   Dienstbarkeiten)   erforderlich 
werden, bitten wir Sie, zur Abstimmung der 
textlichen  Inhalte  und  der  entsprechenden 
Planunterlagen, um Kontaktaufnahme. 
Verkehrsbetriebe vom 12.02.2019 
Wir  bedanken  uns  für  die  Beteiligung  an 
dem o.g. Bebauungsplan. Die VBK sind von 
den  Planungen nicht  betroffen  und  haben 
hierzu keine Anmerkungen. 
Kenntnisnahme 
ZJD - Abfall- und Altlastenbehörde vom 11.03.2019 
Aus Sicht der unteren Abfallrechts- und Alt-
lastenbehörde  bestehen  keine  grundsätzli-
chen  Bedenken,  sofern  Folgendes  berück-
sichtigt wird:  
Unter „A. Begründung, 3.5 Belastungen -
Altlasten/Abfall“ ist  im  Bebauungsplan  fol-
gender Absatz zu ergänzen:  
Im  Rahmen  der  Baugrunderkundung  wur-
den  anthropogene  Auffüllungen  angetrof-
fen.  
Bei „A. Begründung, 4. Planungskonzept“ 
ist ein neues Kapitel „Belastungen - Auffül-
lungen“ aufzunehmen  und  folgender  Text 
zu übernehmen:  
Im  Rahmen  der  Baugrunderkundung  wur-
den  anthropogene  Auffüllungen  angetrof-
fen. Bei  Baumaßnahmen  anfallendes  Aus-
hubmaterial  ist  abfallrechtlich  zu  untersu-
chen und fachgerecht zu entsorgen. 
In  Abhängigkeit  der  Detailplanung  sind  im 
Bereich   des   geplanten   Kinderspielplatzes 
eventuell  Untersuchungen  hinsichtlich  des 
Wirkungspfades   Boden-Mensch   und/oder 
ein Bodenaustausch erforderlich.  
Im Bereich  von  Versickerungsmulden sind 
sämtliche  anthropogene  Auffüllungen  zu 
entfernen.  Die  Schadstofffreiheit  ist  durch 
eine  Sohlbeprobung  analytisch  nachzuwei-
sen. 
Auf  dem  Grundstück  der  ehemaligen  che-
mischen Reinigung, Heilbronner Straße 28a 
Kenntnisnahme 
 
 
Die Ergänzung wird übernommen. 
 
 
 
 
 
 
 
Der neue Abschnitt wird in verkürzter Form 
in die Begründung integriert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
(siehe  Punkt  3.5),  werden  bodenschutz-
rechtliche Untersuchungen durchgeführt. In 
Abhängigkeit der Untersuchungsergebnisse 
sind  eventuell  weitere  Punkte  bei  der  Um-
setzung der Planungen zu beachten. 
Wie unter A. 3.5 beschrieben, ist im Plange-
biet eine altlastverdächtige Fläche bekannt, 
die weiteren bodenschutzrechtlichen Hand-
lungsbedarf aufweist.  
Der   Absatz „B.  Hinweise.  7.  Altlasten/ 
Kampfmittel“ ist dem entsprechend umzu-
formulieren. 
 
 
 
 
 
 
Der  Hinweis  wird  entsprechend  umformu-
liert. 
ZJD - Wasserbehörde vom 15.02.2019 
Aus wasserrechtlicher Sicht bestehen gegen 
die Planung keine Bedenken. 
Kenntnisnahme 
ZJD – Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde vom 15.03.2019 
In der  Lärmimmissionsprognose  des  Büros 
Kurz und Fischer vom 15. Januar 2019 wur-
den hinsichtlich der Unterbringung von Kfz-
Stellplätzen   zwei   Varianten   untersucht: 
Während bei der Variante 2- bedingt durch 
die  oberirdischen  Stellplätze - der  Immissi-
onsrichtwert  für  den  Beurteilungspegel  im 
Reinen Wohngebiet von 35 dB (A) nachts an 
den relevanten Immissionsorten „Hirtenweg 
8“ und „Heilbronner Straße25“ um bis zu 4 
dB (A) überschritten wird, gibt es bei der Va-
riante  1  hier  keine  Überschreitungen.  Dass 
die  oben  genannten  Stellplätze  letzten  En-
des  verantwortlich  sind  für  die  Überschrei-
tung des einschlägigen Richtwerts geht aus 
der Prognose eindeutig hervor (siehe Num-
mer 5.5.1 ).  
Dieses und die prognostizierten Lärmbeläs-
tigungen durch die Tiefgarage Mitte führen 
unserer Auffassung nach dazu, dass der Va-
riante  1  ausschließlich  mit  Tiefgaragen  im 
Norden und Süden des Plangebiets der Vor-
zug zu geben ist. Die seitens des Büros Kurz 
und  Fischer  ebenfalls  unter  Nummer  5.5.1 
vorgebrachten   Argumente,   wonach   die 
oberirdischen Stellplätze in direkter Nähe zu 
den oben genannten Immissionsorten trotz 
Kenntnisnahme 
Die Anregung wird in der weiteren Planung 
berücksichtigt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 2a 
 
 
Rückmeldungen  Stellungnahme Stadtplanungsamt 
der  prognostizierten  Überschreitungen  ver-
wirklicht   werden   könnten,   überzeugen 
demgegenüber nicht.  
Laut  der  Untersuchung  für  die  Variante  1 
überschreiten  die  einzelnen  Geräuschspit-
zen   den   Immissionsrichtwert   im   Reinen 
Wohngebiet  von  55  dB  (A)  nachts  an  den 
Immissionsorten „Heilbronner  Straße  30“ 
und „Heilbronner Straße 34b“ um bis zu 6 
dB  (A).  Auf  dieser Grundlage  unterstützen 
wir  die  Entwurfsplanung,  wonach - entge-
gen der Auffassung des Büros Kurz und Fi-
scher - auch die Zu- und Abfahrt der Tiefga-
rage  Süd  mit  einer  Einhausung  versehen 
werden soll. Ob unter dieser Voraussetzung 
eine   schallabsorbierende Ausführung   bei 
den  Stützwänden  der  Rampe  (siehe  Num-
mer 7.3) noch erforderlich ist, kann gegen-
wärtig  nicht  beurteilt  werden.  Eine  gut-
achterliche  Prüfung  hierzu  ist  deshalb  not-
wendig. 
Im  Übrigen  sollten  die  Maßnahmen  aus 
Nummer  7.3  als  Festsetzungen  in  die  Pla-
nung übernommen  werden.  Mit  Blick  auf 
die gegebenenfalls erforderlichen Lüftungs-
anlagen  der Tiefgaragen  sind  eindeutige 
Standortfestlegungen  erforderlich,  um  die 
von  hier  auf  die  Nachbarschaft  einwirken-
den Immissionen beurteilen zu können.  
Die  Festsetzungen  zum  Umgang  mit  dem 
auf  das  Plangebiet  einwirkenden  Verkehrs-
lärm   sind   schlüssig, weshalb   hiergegen 
keine Bedenken bestehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine Einhausung aller Tiefgaragenzufahrten 
ist gemäß  Ziffer  10.1 vorgegeben.  Es  wird 
geprüft,  ob  eine schallabsorbierende  Aus-
führung  bei  den  Stützwänden  der  Rampe 
notwendig ist.  
Die  Anregungen  werden  in  der  weiteren 
Planung geprüft und ggf. berücksichtigt.  
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 