

 
Stadt Karlsruhe 
    Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/1083 
 
 
Dez. 6 
E-Scooter in Karlsruhe - Haftungsfragen  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.12.2020 24 x          
  
 
Kurzfassung 
 
Die Haftung und Schadenersatzpflichten in Bezug auf verkehrsbehindert abgestellte E-Scooter rich-
ten sich nach zivilrechtlichen Vorschriften unter Berücksichtigung der straßenverkehrs-  rechtlichen 
Pflichten. 
 
Mangels einschlägiger Rechtsprechung kann die Einstandspflicht jedoch letztlich nicht rechts-sicher 
beantwortet werden. Es dürfte vielmehr auf die Umstände des Einzelfalls ankommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant  X Nein  Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  X Nein  Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften  X Nein  Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Zu Frage 1: 
Die Haftung und Schadenersatzpflichten in Bezug auf verkehrsbehindert abgestellte E-Scooter rich-
ten sich nach zivilrechtlichen Vorschriften unter Berücksichtigung der straßenverkehrsrechtlichen 
Pflichten. Hier normiert insbesondere § 1 Abs. 2 StVO, dass sich wer am Verkehr teilnimmt so zu 
verhalten hat, dass kein anderer geschädigt, gefährdet oder mehr, als nach den Umständen unver-
meidbar, behindert oder belästigt wird. Zudem enthalten die „Allgemeinen Geschäftsbedingungen“ 
(AGB) der Anbieter für Mietroller Regelungen zur Haftung.  
 
Mangels einschlägiger Rechtsprechung kann die Einstandspflicht jedoch letztlich nicht rechtssicher 
beantwortet werden. Es dürfte vielmehr auf die Umstände des Einzelfalls ankommen, wer im kon-
kreten Fall als Anspruchspflichtiger herangezogen werden kann. In erster Linie ist hierbei an den 
Verursacher zu denken, sofern er bestehende Sorgfaltspflichten schuldhaft nicht beachtet hat. Eine 
Haftung des Entleihers entsprechend § 7 StVG (Halterhaftung) scheidet bereits entsprechend § 8 Nr. 
1 StVG aus. Ob darüber hinaus eine Haftung aus etwaig bestehenden Überwachungs- und Kontroll-
pflichten des Entleihers besteht, ist letztlich eine Frage des Einzelfalls. Eine entsprechende Haftung 
der Stadt dürfte nach derzeitiger Sach- und Rechtslage nur ausnahmsweise vorstellbar sein.  
 
Zu Frage 2: 
Eine Haftung des letzten Nutzers des E-Scooters kommt lediglich dann in Betracht, wenn diesem an 
dem schädigenden Ereignis ein Verschulden zur Last gelegt werden kann. Sofern z.B. ein Dritter den 
E-Scooter nach dem ordnungsgemäßen Abstellen des letzten Nutzers verbotswidrig umstellt, ist der 
letzte Nutzer mangels Verschuldens nicht für einen Schaden haftbar zu machen. 
 
Zu Frage 3 und 4: 
Siehe hierzu Antwort zu Frage 1 und 2. Wie eine Haftung für Schäden am E-Scooter selbst durch 
Dritte ausgestaltet ist, kann durch die Stadt nicht aus eigener Zuständigkeit und Kenntnis beantwor-
ten werden. 
 