

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1356 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Kostenlose FFP2-Masken für Karlsruher Lehrkräfte und städtische Mitarbeitende bereitstellen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 15.12.2020 13 x  
Kurzfassung 
Die Stadt Karlsruhe sieht es nicht als ihre Aufgabe an, die Lehrkräfte an den Grundschulen mit Masken 
auszustatten. 
Außerdem rät die Verwaltung von der flächendeckenden Ausstattung der Mitarbeitenden mit FFP2-Masken 
ab.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Die Stadt Karlsruhe stellt allen Lehrer*innen an Karlsruher Grundschulen kostenlose FFP2-
Masken in ausreichender Zahl zur Verfügung.  
 
Laut der Corona-Verordnung Schulen in der ab 16. Oktober 2020 gültigen Fassung besteht seit 
Ausrufung der Pandemiestufe 3 in den weiterführenden Schulen auch in den Unterrichtsräumen 
die Verpflichtung zum Tragen einer nichtmedizinischen Alltagsmaske oder einer vergleichbaren 
Mund-Nasen-Bedeckung. An den Grundschulen besteht eine solche Verpflichtung hingegen nicht. 
 Mit Schreiben vom 27. November 2020 kündigte das Kultusministerium an, OP-Masken und 
 FFP2-Masken für die Lehrkräfte an den weiterführenden Schulen zur Verfügung zu stellen. Die 
 Anzahl der Masken sei so bemessen, dass auch das sonstige an den Schulen tätige Personal  aus 
diesem Kontingent versorgt werden könnte. 
 An den Karlsruher Grundschulen unterrichten ca. 1.000 Lehrkräfte. Etwa 330 Mitarbeitende  des 
Schul- und Sportamtes sind an den Grundschulen zum Beispiel in den Sekretariaten, den 
 Hausmeisterdiensten, im Hauswirtschafts- und Reinigungsbereich oder im Erziehungsdienst 
 eingesetzt. Das kommunale Personal wurde mit wiederverwendbaren Stoffmasken oder bei 
 Bedarf mit zusätzlichen Einmal-Masken ausgestattet.  
Für die Ausrüstung der Lehrkräfte mit Mund-Nasen-Bedeckungen ist das Land Baden-
 Württemberg als Dienstherr zuständig. Da an den Grundschulen keine Verpflichtung zum 
 Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung besteht, war es die Entscheidung des Landes, die 
 Grundschulen bei der Verteilung der FFP2-Masken nicht miteinzubeziehen. Die Stadt Karlsruhe 
 sieht es deshalb nicht als ihre Aufgabe an, die Lehrkräfte an den Grundschulen mit Masken 
 auszustatten. 
Ob die Schulen die Möglichkeit haben, das Corona-Schul-Budget zur Beschaffung von Masken zu 
verwenden, wird aktuell noch zwischen Städtetag und Kultusministerium geklärt. 
 
 
2. Die Stadt Karlsruhe stellt ihren Mitarbeitenden, die unmittelbaren Kundenkontakt haben, 
kostenlose FFP2-Masken zur Verfügung. 
 
Geprüfte und zertifizierte partikelfiltrierende Halbmasken der Ausführung FFP2 nach EN 149 bieten 
insbesondere bezüglich der Durchlässigkeit des Materials aber auch durch die höhere Dichtigkeit, 
den höchsten Schutz bezüglich Covid 19. Dabei ist aber zu beachten, dass die Masken ohne 
Ausatemventil ausgeführt sind.  
Auszug aus der SARS-CoV-2-Arbeitsschutzregel, Punkt 2.5:  
(1) Filtrierende Halbmasken (beispielweise FFP) sind Atemschutzmasken. Sie schützen als PSA den 
Träger/die Trägerin vor Tröpfchen und gegen Aerosole. Filtrierende Halbmasken werden unter 
anderem durch die Filterleistung unterschieden, die mit steigender Filterleistung  
eine Einteilung in verschiedene Geräteklassen ermöglicht. Filtrierende Halbmasken müssen einem 
Zulassungsverfahren unterzogen worden sein.    
(2) Filtrierende Halbmasken mit Ausatemventil schützen nur den Träger (Eigenschutz) und sind 
deshalb für den gegenseitigen Infektionsschutz (Fremdschutz) nicht geeignet.  
 
Folgende Aspekte sind zu bedenken:  
1.        Bedingt durch die höhere Dichtigkeit geht eine extremere Belastung für den  
Menschen bei der Benutzung und hier bei längeren Benutzungsdauern einher. Bei 
Vorliegen chronischer Erkrankungen, insbesondere bei Lungen- sowie Herzkreis- 
lauferkrankungen, kann die gesundheitliche Eignung zum längeren Tragen  dieser 
Atemschutzmasken eingeschränkt oder sogar aufgehoben sein. Das unkontrollierte Tragen 
des Atemschutzes kann zu akuten oder subakuten Gesundheitsschäden führen, wie akute 
Überlastung von Herz und Lunge. Dies zeigt sich insbesondere in der Vorgabe für derartige 
Persönliche Schutzausrüstung (PSA) der Kategorie III (hier Atemschutz) zu 
Tragezeitbegrenzungen und zu Vorsorgeuntersuchungen. Auch gibt die Kategorie III für 
diese PSA vor, dass bezüglich der korrekten Benutzung der PSA eine Ersteinweisung und 

– 3 – 
regelmäßige Unterweisungen erfolgen müssen. Um eine gute Schutzwirkung zu erzielen, 
muss das geeignete Atemschutzmaskenmodell individuell gewählt und angepasst werden. 
Bei unkorrektem Sitz ist die Schutzwirkung nicht gegeben. Viele der derzeit auf dem Markt 
zu beziehenden Modelle weisen eine schlechte Passform auf.    
Auszug aus der SARS-CoV-2-Arbeitsschutzregel, Punkt 5.2.3:  
Ist wegen der Infektionsgefährdung das Tragen von Atemschutzgeräten der Gruppe 1 (zum 
Beispiel von FFP2-Halbmasken) erforderlich (Anhang Teil 4 Absatz 2 Nummer 2 ArbMedVV; 
AMR 14.2 „Einteilung von Atemschutzgeräten in Gruppen“) ist arbeitsmedizinische Vorsorge 
anzubieten, wenn diese länger als 30 Minuten pro Tag getragen werden. Bei Tätigkeiten, die 
das Tragen von Atemschutzgeräten der Gruppe 2 oder 3 erfordern, ist arbeitsmedizinische 
Vorsorge zu veranlassen. Die Infektionsgefährdung durch SARS-CoV-2 bei Tätigkeiten 
außerhalb der BioStoffV erfordert in der Regel nicht das Tragen von Atemschutzgeräten der 
Gruppen 2 oder 3.  
2.        Wie sich aktuell immer wieder zeigt, sind inzwischen durch die Pandemie-Situation viele 
Produkte auf dem Markt, die nicht der Zertifizierung nach der Norm EN 149 entsprechen 
und z.B. mit Kennzeichnungen „annähernd FFP2“ vertrieben werden. Für diese Produkte 
kann die unter Punkt 1 genannte Sicherheit nicht bestätigt werden.  
3.        Es stellt sich auch die Frage, durch die unter Punkt 2 genannte Tatsache, ob wirklich 
genügend geeignete Masken auf dem Markt zu erhalten sind, um überhaupt die 
Versorgung in den stark gefährdeten Bereichen wie Krankenhäusern, Arztpraxen und 
Altenheimen sicherzustellen.  
4.        Grundsätzlich sollte zum Schutz der Beschäftigten das im Arbeitsschutz angewandte TOP-
Prinzip (Technische, Organisatorische, Personenbezogene Maßnahmen) umgesetzt werden. 
An der ersten Stelle stehen technische Schutzmaßnahmen, gefolgt von organisatorischen 
Maßnahmen (Abstand halten, kleine Gruppen, Lüften etc.). Erst wenn diese Möglichkeiten 
ausgeschöpft sind, sollten persönliche Schutzmaßnahmen angewendet werden. In welchen 
Situationen das Tragen einer FFP2 unabdingbar ist, nachdem alle möglichen 
Schutzmaßnahmen ausgeschöpft worden sind, sollte in einer differenzierten 
Gefährdungsanalyse/Gefährdungsbeurteilung festgelegt werden. 
 
Bei der Stadt Karlsruhe stehen 80%, was ca. 5200 Mitarbeitende entspricht, in ständigem oder 
gelegentlichem Kontakt zu Kunden. Diesem Personenkreis müssten dementsprechend die FFP2-Masken zur 
Verfügung gestellt werden. Hinsichtlich der benötigen Anzahl der Atemschutzmasken pro Mitarbeitende 
müsste wie folgt kalkuliert werden: 
Die Erstausstattung an FFP 2 – Masken pro Mitarbeitende müsste mindestens zwei Masken (eine wird  
getragen, eine steht als Ersatz zur Verfügung) umfassen. Danach mindestens eine pro Arbeitstag.  
Bei partikelfiltrierenden Halbmasken handelt sich grundsätzlich um Einweg-Produkte. Sie sind prinzipiell für 
den Gebrauch in einer Schicht, also für eine Arbeitsdauer von ca. 8 Stunden verwendbar (Anmerkung: Bei 
speziellen Tätigkeiten mit toxischen Gefahrstoffen sind die Masken nach jedem Absetzen der Maske 
zwingend auszutauschen, damit die Schutzwirkung erhalten bleibt). Auch aus hygienischen Gründen sollten 
derartige Atemschutzmasken nur einen Arbeitstag und nur von einer Person getragen werden.  
Nur mit „R“ gekennzeichnete partikelfiltrierende Halbmasken sind wiederverwendbar und dies nur unter 
Beachtung der vom Hersteller vorgegebenen Vorgehensweise (z.B. nach der hygienischen Reinigung mit 
einem speziellen Reinigungsspray). Auch ist zu beachten, dass bei Beschäftigten, deren Maske während der 
Arbeit zum Beispiel durch entsprechende körperliche Belastung durchfeuchtet wird, diese jeweils direkt 
getauscht werden muss. Auch bei hoher Partikelkonzentration in der Umgebung kann es nötig sein, 
mehrere Masken am Tag zu verwenden, da sich die Masken zu schnell zusetzen und der Atemwiderstand 
dadurch verschlechtert wird. 
 
Auf Grund vorgenannter Sachverhalte rät die Verwaltung von einer flächendeckenden  
Ausstattung mit FFP2-Masken ab. 