

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/1428 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Technisches Rathaus, Sanierung/Fortführungsmaßnahmen 
Vergabe von Architektenleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 14.01.2020  x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Bauausschuss beschließt für das Projekt Technisches Rathaus Sanierung/Fortführungsmaßnahmen das 
Architekturbüro blocher partners mit vorgezogenen Planungsleistungen der Gebäudeplanung  
LPH 4-9 zu beauftragen. 
 
Die Beauftragung ist vorbehaltlich der Verabschiedung sowie der Vollzugsreife des Haushaltes 2021 und der 
Freigabe durch das Regierungspräsidium zu sehen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt mit dem zuvor genannten Architekturbüro den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
18.150.000,00 € 
 
857.100,00 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Laut Beschluss des Gemeinderates im Juli 2020 soll die Generalsanierung der drei Gebäudeflügel Nord, Ost 
und Süd des Technischen Rathauses in die Haushaltsberatungen für 2021 mit aufgenommen werden. 
 
Um die weiteren Planungen fortführen zu können, müssen die Planungsleistungen schnellstmöglich 
beauftragt werden.  
Das zu beauftragende Architekturbüro blocher partners ist in einem vorgeschalteten europaweit 
ausgeschriebenen VgV-Verfahren ausgewählt worden. 
 
Der Honoraraufwand für die Beauftragung der Gebäudeplanung der LPH 4-9 beträgt  
930.000,00 Euro. 
 
Blocher partners 
Herdweg 19 
70174 Stuttgart 
 
 
 
 
 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Jährliche CO
2
-Relevanz Minderung zwischen 100 und 150 t pro Jahr; Dämmung Dach und Fassade und neue 
Fenster besser als GEG, Innendämmung denkmalgeschützter Fassade, LED-Technik, hocheffiziente Lüftung, 
teils Absorptionskälte (Kälte aus Wärme), zwei PV-Anlagen auf Süddächern Zähringerstraße und Kaiserstraße. 
 