

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/1442 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, Modernisierung Schloss-Schule Vorstellung der 
fertiggestellten Maßnahme 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 14.01.2020  x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Modernisierung umfasste die Erneuerung der kompletten Gebäudetechnik und Teile der Oberflächen 
im Innenraum. Das Gebäude wurde in Zusammenhang mit diesen Maßnahmen auch energetisch ertüchtigt. 
Das Projekt wurde im DHH 2019/2020 umgesetzt. Der Baubeginn war im Juli 2019, die Fertigstellung im 
Oktober 2020.  
 
Die vorläufige Kostenfeststellung liegt mit 2.372.000 Euro im Bereich von plus fünf Prozent über  
der Kostenberechnung. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterung der Aufgabenstellung 
Die Gebäudetechnik der denkmalgeschützten Schloss-Schule der Augustenburg Gemeinschaftsschule 
Grötzingen war dringend modernisierungsbedürftig. Die vorhandenen Containerprovisorien  
für die Interimsnutzung während der Neubaumaßnahme boten die Chance, diese auch für die 
Modernisierungsmaßnahme zu nutzen. 
Die Modernisierung umfasste die Erneuerung der kompletten Gebäudetechnik und als Folge daraus auch 
Teile der Oberflächen im Innenraum. Das Gebäude wurde in Zusammenhang mit diesen Maßnahmen auch 
energetisch ertüchtigt. 
Die Leitlinie für Energie und Nachhaltiges Bauen der Stadt Karlsruhe fand in Bezug auf die Standards für 
Bestandsgebäude vollumfänglich Berücksichtigung. So wurde eine Innendämmung an den 
Gebäudeaußenwänden angebracht. Die Maßnahme umfasste auch den Einbau einer geregelten natürlichen 
Belüftung (Windowmaster) an den bestehenden und neuen Fenstern und die Erneuerung der kompletten 
Haustechnik Wasser-, Heizungs- und Elektroinstallation aus den 1970er Jahren. 
 
 
 
 
 
 
Vor der Modernisierung  Nach der Modernisierung 
 
 
 
Projektvorstellung 29. Juni 2018 
Haushaltseinstellung DHH 2019/2020 
Baubeginn Juli 2019 
Fertigstellung Oktober 2020 
  
Kostenberechnung 2.250.000 Euro 
Kostenfeststellung (vorläufig) 2.372.000 Euro 
Prozentuale Abweichung +5,4 % 
 
  

– 3 – 
Erläuterung Abweichung zu Kosten und Terminen 
Die vorläufige Kostenfeststellung liegt geringfügig über der Kostenberechnung. Die Abweichung ist durch 
die Submissionsergebnisse und die Ausführung von unvorhergesehenen Maßnahmen begründet. Unter der 
Innendämmung wurde beispielsweise ein Egalisierungsputz notwendig um das Bruchsteinmauerwerk 
auszugleichen. Der dringend erforderliche Austausch mehrerer Holzbalkenteile der Holzbalkendecke wegen 
Käfer-/Bockbefall führte zu Kostensteigerungen und Terminverzug. 
 
Der Terminplan sah eine Bauzeit von 11 Monaten von Juli 2019 bis Mai 2020 vor. Die Fertigstellung erfolgte 
im Oktober 2020. Der Umzug der Schule aus dem Containerprovisorium erfolgte deshalb in den Herbstferien. 
 
 
 
 
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
Die Modernisierung  umfasste  die  Erneuerung  der  kompletten  Gebäudetechnik.  Das  Gebäude  wurde  in 
Zusammenhang mit diesen Maßnahmen auch energetisch ertüchtigt und mit Innendämmung versehen. Es 
werden Emissionsminderungen zwischen 15 und 35 Tonnen CO
2
 im Jahr erwartet. 
 