

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1300 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      BOA 
 
Verschärfung der Erdbebennorm aufgrund einer Angleichung an europäische 
Regelungen – Auswirkungen auf Karlsruher Bauvorhaben  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 29 x  
 
 
1. Welcher Sachstand liegt der Stadtverwaltung über die voraussichtliche Verschärfung der 
Erdbebennorm aufgrund einer Angleichung an europäische Regelungen vor? 
 
Die besagte Norm liegt derzeit als Gelbdruck (Normentwurf) vor. Die Widerspruchsfrist für diesen aktuellen 
Entwurf ist Anfang 2019 abgelaufen. Derzeit werden die Widersprüche gesichtet, diskutiert und 
gegebenenfalls in den Entwurf eingearbeitet. Danach folgt in der Regel der Weißdruck (die endgültige 
Norm), womit frühestens Mitte 2021 zu rechnen ist. Bevor die Norm dann baurechtlich verpflichtend 
anzuwenden ist, muss sie noch baurechtlich eingeführt werden. Damit ist frühestens Ende 2021 zu 
rechnen, wahrscheinlicher ist 2022. Ein Tragwerksplaner muss jedoch die anerkannten Regeln der 
Bautechnik beachten. Wann eine neue Norm zur anerkannten Regel der Bautechnik wird, ist rechtlich nicht 
eindeutig geklärt. Obwohl die neue Erdbebennorm baurechtlich noch nicht angewendet werden muss, gibt 
es daher Tragwerksplaner, die ihre Bauherren um Haftungsprobleme zu vermeiden, schon jetzt über die 
neue Erdbebennorm informieren. Dieser muss dann entscheiden, nach welcher Erdbebennorm sein 
Gebäude bemessen werden soll. 
 
2. Welche Auswirkungen wird die voraussichtliche Verschärfung auf städtische Bauvorhaben und die 
Baukosten haben? 
 
Eine pauschale Aussage ist hier nicht möglich, da die Auswirkungen und damit auch die Baukosten von 
verschiedenen Faktoren abhängen, wie z.B. Standort, Bauweise, Art der Konstruktion und ob es sich um 
einen Neubau oder einen Umbau handelt. Bei einem Neubau können reine Stahlbetonbauten die höheren 
Erdbebenlasten am einfachsten und ohne hohen Mehraufwand aufnehmen. Für Mauerwerksbauten sind 
die Auswirkungen am größten, was dazu führen wird, dass hier für aussteifende Bauteile voraussichtlich 
mehr Stahlbeton zum Einsatz kommt. Bei Umbauten und Aufstockungen kommt es darauf an, wie 
umfangreich der Umbau ausfällt und ob der Bestandsschutz dabei noch erhalten bleibt. Entfällt der 
Bestandsschutz, müssen betroffene Bauteile für Erdbeben nachgewiesen werden und gegebenenfalls 
verstärkt werden. Das kann erheblichen Mehraufwand zur Folge haben oder im ungünstigsten Fall auch 
dazu führen, dass ein Umbau wie z.B. eine Aufstockung nicht rentabel möglich ist. 
 
3. Gibt es unterschiedliche Auswirkungen der Norm auf die einzelnen Stadtteile? 
 
Die Auswirkungen können sich je nach Standort des Bauvorhabens deutlich unterscheiden, da sich 
Karlsruhe in einer Gegend mit sehr inhomogenen Untergrundverhältnissen befindet. Die neue Karte mit 
den geologischen Untergrundklassen liegt aber noch nicht vor, weshalb hier genau Aussagen noch nicht 
möglich sind. Tendenziell werden die Auswirkungen wohl für die östlichen Stadteile geringer sein als für die 
westlichen. Je nach Standort des Bauvorhabens können sich durch die neue Norm geringfügigen 
Erhöhungen bis zu einer Verdopplung der Erdbebenlasten ergeben. 
 

– 2 – 
 
 
 
4. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die Vorhaben zur Nutzung von Geothermie? 
 
Die Erdbebennorm gilt für den Entwurf und Bemessung von Hoch- und Ingenieurbauten in 
Erdbebengebieten, womit eventuell mögliche Erdbeben infolge Geothermie nicht Gegenstand dieser Norm 
sind. Die neue Erbebennorm, mit den zu Frage 2 genannten Auswirkungen, gilt somit auch für Hoch- und 
Ingenieurbauten (z.B. Masten und Gebäude) von Geothermieanlagen, soweit es sich dabei nicht um 
Maschinen handelt. Tiefbau (z.B. Verrohrungen im Erdboden) sind nicht Gegenstand dieser Norm. 
 
Ein höheres Erdbebenrisiko kann dazu führen, dass die Machbarkeit von tiefen Geothermieanlagen nicht 
gegeben ist. Das Erdbebenrisiko wird im Rahmen des bergrechtlichen Genehmigungsverfahrens geprüft. 
Zuständig ist hierfür die Landesbergdirektion im Regierungspräsidium Freiburg. 
 
 
 