

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße 
und Zimmerstraße 
Vergabe der Ingenieurleistungen für die Durchführung des Bodenmanagements 
 
Vorlage Nr.:  
Verantwortlich: Dez. 6 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 14.01.2021 
 
☒ 
☐ 
 
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße und 
Zimmerstraße 
Vergabe der Ingenieurleistungen für die Durchführung des Bodenmanagements 
 
an die Firma:  Ingenieurbüro Roth & Partner GmbH 
zum Angebot vom: 19. Oktober 2020 
abschließend mit: 918.480 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden  
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Mit Beschluss vom 18. Februar 2020 spricht sich der Gemeinderat für die Umsetzung des 
städtebaulichen Entwurfs und der Fortsetzung des Bebauungsplans „Südlich Stuttgarter Straße“ 
aus. Der Gemeinderat beauftragte damit die Verwaltung, die weiteren Planungsschritte und 
Umsetzungsmaßnahmen zu veranlassen und vorzunehmen. 
 
Das Gelände südlich der Stuttgarter Straße wurde während des zweiten Weltkriegs mindestens 
viermal bombardiert und nach 1945 mit Kriegsschutt aufgefüllt. Zudem befindet sich auf dem 
Gelände im Bereich des Bauabschnitts 1 (siehe Plan) ein alter Bahndamm sowie eine Auffüllung 
zwischen dem alten und dem noch aktiven Bahndamm. Neben den drei bekannten 
Kampfmittelblindgängern muss sowohl in den Auffüllungen sowie unterhalb der Auffüllungen 
(Urgelände Stand 1945) mit weiteren Blindgängern gerechnet werden. 
Im restlichen Planungsgebiet befinden sich ebenfalls altlastenrelevante Auffüllungen. Bei allen 
diesen Flächen ist die Kampfmittelfreiheit für die künftige Nutzung herzustellen. 
 
In einem ersten Schritt wurde im Vorfeld ein vertieftes Machbarkeitskonzept zur 
Baufeldfreimachung des belasteten Bodens erstellt. Als zweiter Schritt ist ein vorbereitendes 
begleitendes Bodenmanagement erforderlich. Dies soll mit der Beauftragung dieser 
Ingenieurleistungen sichergestellt werden. 
 
Die Herstellung der eingeschränkten Kampfmittelfreiheit und die Sanierung der kontaminierten 
Auffüllungen erfolgen in drei Bauabschnitten. 
 
Für das Bodenmanagement soll das Ingenieurbüro Roth & Partner GmbH im Rahmen des 
Ingenieurvertrags mit der Planung, Ausschreibung und Bauüberwachung/Bauoberleitung mit der 
Realisierung des Bodenmanagements beauftragt werden. 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Verhandlungsverfahren mit Teilnahme-   
 wettbewerb 
Ende Zuschlagsfrist  28. Februar 2021 
Anzahl interessierter Firmen      2 
Anzahl eingereichter Angebote      2 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Roth & Partner GmbH 918.480 Euro 
 
100 % 
2. Fa. B 1.620.128 Euro 176 % 
 

– 3 – 
 
 
 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Für das Ausschreibungsverfahren wurde ein Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb 
durchgeführt. 
Die Angebotsbewertung erfolgte nach folgenden Kriterien: Organisation des Projektteams (20 %), 
berufliche Qualifikation des Projektteams (10 %), Erfahrung des Projektteams (40 %) und Honorar 
(30 %). 
 
Das vom Auswahlgremium am höchsten bewertete Ingenieurbüro Roth & Partner erreichte eine 
Gesamtpunktzahl von 379 Punkten, was einem Prozentsatz von 94,75 % entspricht. 
Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma 
eingeschätzt. 
 
Die Firma Roth & Partner GmbH soll daher mit den im Betreff genannten Leistungen beauftragt 
werden. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen stehen bei Projekt 7.670029 zur 
Verfügung. 
 
Klimarelevanz 
 
Eine vertiefte Untersuchung zur Klimarelevanz gibt es im jetzigen Planungsstadium noch nicht. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Leistungen 
 
 
Städtebauliche Neuordnung südlich der Stuttgarter Straße zwischen Mittelbruchstraße und 
Zimmerstraße 
Vergabe der Ingenieurleistungen für die Durchführung des Bodenmanagements 
 
an die Firma:  Ingenieurbüro Roth & Partner GmbH 
zum Angebot vom: 19. Oktober 2020 
abschließend mit: 918.480 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 