

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.12.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1452  
Bebauungspläne von Gewerbegebieten für die Ansiedlung von Rettungsdiensten anpassen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat (zur Kenntnis) 26.01.2021 9 x  
Planungsausschuss 24.02.2021  x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Dort, wo es in Betracht kommt, werden die Bebauungspläne von Gewerbegebieten dahingehend geändert, 
eine Ansiedlung von Rettungsdiensten zu ermöglichen oder eine Nutzung über Befreiungen zuzulassen.    
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Freiwillige Einsatzkräfte des Rettungswesens beziehungsweise des Katastrophenschutzes stehen zum Teil 
vor großen Problemen, adäquate Standorte zu finden. Die Standortwahl wird dadurch erschwert, dass 
ihnen eine Ansiedlung in vielen Gewerbegebieten nicht möglich ist. Der Grund dafür ist, dass die 
Bebauungspläne der Gewerbegebiete eine solche Nutzung (gesundheitliche Nutzung) nicht vorsehen. 
 
Ein Beispiel dafür ist der Malteser Hilfsdienst in Daxlanden. Verschiedene geprüfte Verlagerungs-
möglichkeiten sind aufgrund der jeweils zugrunde liegenden Bebauungspläne nicht durchführbar.  
Auch der DRK-Ortsverein Durlach steht vor dem Problem, einen Unterstellplatz für seine Einsatzfahrzeuge 
zu finden. Versuche, auf privatem Gelände oder bei städtischen Einrichtungen langfristig geeignete 
Unterstellmöglichkeiten anzumieten, sind bislang gescheitert. 
 
Um diese Situation zu ändern und eine Ansiedlung der Rettungsdienste auch in Gewerbegebieten zu 
ermöglichen, stellt die CDU-Fraktion den vorliegenden Antrag.  
  
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 