

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.11.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1313  
Wirtschaftlichkeits-Betrachtung Neubau/Sanierung Badisches Staatstheater 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 21 x  
Hauptausschuss 19.01.2021 2 x  
 
 
 
1. Die Stadt prüft erneut die Wirtschaftlichkeit eines Neubaus gegenüber einer Sanierung für das Badische 
Staatstheater. 
 
2. Es werden bis zur Vorstellung der Ergebnisse aus Punkt 1 im Gemeinderat keine zusätzlichen 
Leistungen bzw. haushaltsrelevanten Verpflichtungen beauftragt werden. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
In der Antwort auf unsere Anfrage zu den Kosten der Sanierung des Badischen Staatstheaters (Vorlage 
2020/1184) erklärte die Stadtverwaltung, dass in ihrer Betrachtung 2017 eine Sanierung rund 10% 
günstiger eingestuft wurde als ein Neubau. Mittlerweile sind die Schätzungen für die Sanierung aber schon 
auf knapp eine halbe Milliarde Euro angestiegen, weshalb wir eine nochmalige Wirtschaftlichkeits-
Betrachtung mit dem aktuellen Planungs- und Kostenstand für angebracht ansehen. Dies begründet sich 
insbesondere in einem grundsätzlich deutlich höheren Kostenrisiko bei einer Sanierung gegenüber einem 
Neubau. Die bereits im Projekt gebundenen Haushaltsmittel beziffert die Stadtverwaltung mit 35 Mio. €. 
Auf Ihre Kostenschätzung von 325 Millionen setzen sie zusätzlich 25 % Risikovorsorge an. 
Bei einer Sanierung rechnet der Bausachverständige erfahrungsgemäß und je nach Art des Bauprojektes 
mit einem zwischen 15 und 25 Prozent höherem Kostenrisiko als bei einem Neubau. 
Legen wir diesen Maßstab vereinfacht über die jetzt vorliegende (auf Grundlage einer abgeschlossenen 
Vorplanung (LP 2) ermittelten) Kostenschätzung von 325 Mio. € Baukosten (KG 200-500), dann erscheint 
bei einem Neubau allein durch ein um 15 Prozent niedriger anzusetzenden Kostenrisiko eine „rechnerische 
Einsparung“ von ca. 48 Mio. € möglich. 
Bei aktuellen Schätzungen von 500 Millionen Baukosten für die Sanierung und einem wahrscheinlich 
günstigeren Neubau wäre die Einsparung noch größer. Dies gilt es ergebnisoffen zu überprüfen. 
Für die Fraktion stellt sich die Frage, ob das Projekt mit allen Unsicherheiten so weitergeführt wird oder ob 
es kostengünstiger wäre, einen Neubau zu prüfen und dem gegenüber zu stellen. 
Bis das Ergebnis vorliegt dürfen keine weiteren Leistungen beauftragt werden bzw. Verpflichtungen 
eingegangen werden. 
 
  

– 2 – 
Aus vorgenannten Gründen halten wir - auch zum jetzigen Zeitpunkt - eine erneute 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung nicht nur für vertretbar, sondern im Sinne eines wirtschaftlichen Handelns 
für unabdingbar. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 
 