

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.11.2020 
Vorlage Nr.:      2020/1301 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      KASIG 
 
Sicherheit der Kombilösung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 30 x  
 
 
1. Waren vor dem nicht vorhersehbaren Wasserrohrbruch in der Nacht vom 23. auf den 24. 
Juni 2020 funktionstüchtige Wassermelder im Tunnel verbaut?  
a. Wenn nicht, warum? 
b. Wenn Melder verbaut waren, warum wurde die Überflutung erst zu einem so 
späten Zeitpunkt festgestellt? 
c. Wenn keine Melder verbaut waren, sind diese jetzt verbaut worden? 
2. Gibt es ein Frühwarnsystem für Brände in der Kombilösung? 
3. Gibt es ein Warmsystem für leichte Erdbeben im Blick auf die Kombilösung? 
 
Begründung 
 
Der Schock war groß als die Meldung umging, dass die neue Untergrundstation am Europaplatz 
und Teile der U-Strab unter Wasser stehen. Das Wasser sei durch einen Wasserleitungsbruch über 
das Wochenende in den Bau geflossen. Der Schaden war hoch und bedeutet, dass die U-Bahn ein 
halbes Jahr später in Betrieb geht. 
Für unsere Fraktion stellt sich die Frage, ob sich ein solcher Schaden durch eingebaute 
Wassermelder nicht früher hätte erkennen lassen und ob zu dem Zeitpunkt genügend 
Wassermelder verbaut waren? 
Des Weiteren wurden unserer Fraktion immer wieder Sorgen von Bürgerinnen und Bürgern 
zugetragen, die den Brandschutz betreffen, auch hier würden wir uns weitere Informationen zur 
Früherkennung von Bränden wünschen. 
Auch im Blick auf die Erdbebenzone und deren Hochstufung, in der die Stadt Karlsruhe liegt, 
möchte unsere Fraktion Informationen zum Warnsystem bei Erdbeben im Blick auf die 
Kombilösung in Erfahrung bringen. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 