

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/1438 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      HGW 
Stadthalle, Modernisierung 
Vergabe von Ingenieurleistungen Technische Ausrüstung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 14.01.2021 4  x vorberaten 
Gemeinderat 26.01.2021 6 x  zugestimmt 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Stadthalle, Modernisierung, 
die Architekten- und Ingenieurgesellschaft SSP AG mit den weiterführenden Planungsleistungen für die 
Technische Ausrüstung zu beauftragen.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, das geprüfte Angebot der Architekten- und Ingenieurgesellschaft SSP AG 
in Höhe von 4.438.270,00 Euro netto anzunehmen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
76.410.000 € 
 
3.140.000 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ Teilweise; eine neue kostenkontrollierte Planung wird im Herbst 2021 vorgestellt 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 76.410.000 Euro (netto) im Haushalt 2019/2020 der Stadt 
Karlsruhe veranschlagt. Aufgrund des erheblichen Änderungsumfangs bei den erforderlichen 
Modernisierungsmaßnahmen, hatte der Gemeinderat am 17. Juli 2018 diesen erhöhten Gesamtaufwand 
für das Projekt genehmigt. Die Erhöhung war erforderlich geworden, weil es nachträglich zusätzliche 
Auflagen des Brandschutzes, sukzessive zu Tage getretene Bestandsdefizite, Abweichungen des 
Bestandsbauwerks von den Bestandsplänen sowie eine Schadstoffproblematik gab. 
 
Nachdem die Stadt Karlsruhe das Vertragsverhältnis mit dem Haustechnikplaner am  
3. August 2020 beendet hat, da eine weitere konstruktive Zusammenarbeit nicht möglich war, wurden die 
Planungsleistungen für die Technische Ausrüstung (Mechanische und elektrische Anlagengruppen) 
basierend auf der vorliegenden Planung gemäß den Vergabevorgaben als Verhandlungsverfahren mit 
Teilnahmewettbewerb EU-weit neu ausgeschrieben. Es hatten sich 4 Bieter für das Verfahren beworben 
und qualifiziert. Die Vertragsverhandlungen fanden am  
6. November 2020 statt. Die Architekten- und Ingenieurgesellschaft SSP AG ist als leistungsfähiges 
Unternehmen geeignet und hat nach Prüfung und Wertung das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, die Architekten- und 
Ingenieurgesellschaft SSP AG mit den Planungsleistungen für die Technische Ausrüstung mit den 
Anlagengruppen Heizung, Lüftung, Sanitär, Feuerlöschanlagen, Elektro und Gebäudeautomation auf 
Grundlage der vorliegenden Planung zu beauftragen. 
 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
SSP AG, Bochum       4.438.270,00 Euro netto 
 
Dieser Honoraraufwand für die Planung ist im Gesamtaufwand von 76.410.000 Euro (netto) nicht 
berücksichtigt, kann aber zunächst über das bisher bereitgestellte Budget finanziert werden. Aufgrund der 
Bauverzögerung sind weitere Mehrkosten durch Preissteigerungen zu erwarten. Erst nach Abschluss der 
Entwurfsplanung können die Kosten fortgeschrieben und ein belastbarer Terminplan für die Bauzeit erstellt 
werden. 
 
Die neue kostenkontrollierte Planung wird dann voraussichtlich im Herbst 2021 im Bauausschuss und 
Gemeinderat vorgestellt werden. 
 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Beschlussvorlage nach Projektvorstellung 2016 und 2018. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Stadthalle, Modernisierung, 
die Architekten- und Ingenieurgesellschaft SSP AG mit den weiterführenden Planungsleistungen für die 
Technische Ausrüstung zu beauftragen.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, das geprüfte Angebot der Architekten- und Ingenieurgesellschaft SSP AG 
in Höhe von 4.438.270,00 Euro netto anzunehmen. 
 