

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.10.2020 
Vorlage Nr.:      2020/1216 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Städtische Grünflächen im Rahmen der Kombilösung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 27 x  
 
1.  Wie viel Begleitgrün ist seit Beginn des Baus der Kombitunnel in den Straßenkreuzungsbereichen, 
Haltestellen etc. verloren gegangen?   
 
2. Werden die Tunneleinfahrten und -ausfahrten noch begrünt bzw. welche Pläne und Vorhaben gibt es 
hierzu seitens der Stadtverwaltung? 
 
 
 
 
Seit Beginn des Baus der Tunnel für die Kombilösung sind insbesondere an den Straßenkreuzungsbereichen 
mehrere begrünte Flächen verschwunden. Da Grünareale in Innenstädten luftsäubernden, 
klimafreundlichen und lärmmindernden Charakter haben sowie eine optische Aufwertung des Stadtbilds 
mit sich bringen, tragen sie auch in großem Maße zum Wohlbefinden und zur Lebensqualität der Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürger bei. Mit dem Bau der Tunnel ist städtisches Grün verloren gegangen, das auch im 
Rahmen der Kombilösung an anderen Stellen wieder sinnvoll angelegt werden könnte. Deshalb stellt die 
FDP-Fraktion die o.g. Fragen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 