

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.11.2020 
 
Vorlage Nr.:      2020/1354 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Instandsetzen und gegebenenfalls Asphaltieren von Wegen in Anlagen und Grünzonen 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 33 x  
 
Aus gegebenem Anlass und aufgrund der bevorstehenden dunklen und nassen Jahreszeit bitten wir die 
Verwaltung um Beantwortung nachfolgender Fragen: 
 
1. Nach welchen Kriterien/Vorgaben werden innerhalb der Stadtgrenzen Wege in Anlagen und 
Grünzonen asphaltiert und nach welchen nur mit einer wassergebundenen Decke versehen? 
 
2. Werden die Kosten für eine Asphaltierung den Kosten für die Herstellung mit einer 
wassergebundenen Decke und damit einhergehend einer häufigeren Instandsetzung 
gegenübergestellt? Wie hoch sind/wären die jeweiligen Kosten? In welchem Zeitraum amortisiert 
sich die Asphaltierung? 
 
3. Wird der Zustand der Wege in regelmäßigen Zeitabständen überprüft, wenn ja in welchen 
Zeitabständen? 
 
4. Wird der Zustand insbesondere der nicht asphaltierten Wege -unabhängig von Prüfungen unter 
Ziffer 2 - auch nach besonderen Wetterlagen, wie z. B. Regen, Frost u.ä., überprüft?  
 
5. Richten sich Art und Weise der Instandsetzung von nicht asphaltierten Wegen nach einem 
bestimmten Vorhabenplan? Wenn ja, wie ist dieser beschaffen?  
 
6. Wird vor einer Instandsetzung nicht asphaltierter Wege die Zusammensetzung des Baumaterials 
hinsichtlich Haltbarkeit und Belastbarkeit geprüft? Wenn ja, wie? 
 
7. In welchen zeitlichen Abständen werden nicht asphaltierte Wege instandgesetzt? 
 
8. Werden von Fahrradfahrern* viel befahrene, nicht asphaltierte Wege auch in kürzeren, unter 
Umständen außerplanmäßigen Intervallen instandgesetzt, wenn ersichtlich ist, dass der Belag 
ausgefahren, uneben oder mit Bodenwellen/Löchern versehen ist? In welchen Fällen trifft dies zu? 
 
Sachverhalt: 
 
Im gesamten Stadtgebiet gibt es zahlreiche Wege in Anlagen und Grünzonen, die keinen Asphaltbelag, 
sondern eine wassergebundene Oberfläche aufweisen.  
 
Oftmals werden diese Wege von Fahrradfahrern* und Fußgängern* gemeinsam genutzt. Durch schnelles 
Fahren und abruptes Abbremsen, aber auch durch willkürliche "Bremstests" jugendlicher Radler*, sind 
nicht asphaltierte Wege bereits kurze Zeit nach einer Instandsetzung ausgefahren und weisen Bodenwellen 
oder gar Löcher auf.  
 

– 2 – 
Selbst nach nur einem halben Tag ganz normalen Regens vereinigen sich die hierdurch rechts und links des 
Weges entstandenen Pfützen mittig zu Seen, die stellenweise über eine derartige Größe verfügen, die es 
Fußgängern* unmöglich machen, trockenen Schuhes und nicht in Schlangenlinien gehend ihren Weg 
fortzusetzen.  
 
Das verwandte Baumaterial ist teils derart schlecht, dass schon bei Nässe Rutschgefahr besteht - und bei 
Frost ein Begegnungsverkehr von Fußgängern und Radfahrern* zu einem Vabanque-Spiel wird. 
  
Passieren dann, wie gesagt, auch noch Radfahrer* bzw. elektrobetriebene Lieferdienste in nicht 
unbeträchtlichem Tempo diese Wege, ist auch nasse und verschmutzte Kleidung von Fußgängern* und 
Radfahrern* die Folge. Mit der verwaltungsseitig viel beschworenen gegenseitigen Rücksichtnahme ist es 
dann schnell vorbei. 
 
Seit geraumer Zeit - eigentlich seit das Radfahren auf den genannten Wegen durch die Änderung der 
Polizeiverordnung erlaubt wurde - ist dieser Zustand zu beklagen, so dass sich zwangsläufig die zuvor 
genannten Fragen ergeben.    
 
Bei besagter Wetterlage stehen die Fragesteller*der Verwaltung zwecks Demonstration der beschriebenen 
Verhältnisse gerne zur Verfügung.    
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
* Wir verwenden das generische Maskulinum. 
 
 