

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1320 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Mehrarbeitsstunden in den Dienststellen der städtischen Verwaltung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 32 x  
 
 
Wie hoch ist die Anzahl der Mehrarbeitsstunden in der Verwaltung in den vergangenen drei Jahren, 
aufgeschlüsselt nach den einzelnen Dienststellen? 
 
Zum 30.09.2020 wurden alle Mitarbeitenden ausgewertet, deren Stundenstände in SAP erfasst sind. Die 
Summe beläuft sich zu diesem Zeitpunkt für die erfassten 3.234 Personen auf 134.403 Mehrarbeitsstunden. 
Diese Zahl stellt jedoch nur 47% aller städtischen Mitarbeitenden und ihre Stundenstände dar. 
 
Vom Personal- und Organisationsamt können nur die Stunden ausgewertet werden, die mittels 
Zeiterfassung durch Stechen an den Zeiterfassungsgeräten, manuelle Einträge über das Mitarbeiterportal, 
oder durch die Dienstplanung in SAP erfasst sind. Alle größeren Dienstgebäude der Stadt Karlsruhe sind 
mittlerweile mit Zeiterfassungsgeräten ausgestattet, sodass deren Mitarbeitende an die Zeiterfassung 
angebunden sind. Die Ausweitung auf kleinere Gebäude mit weniger als 20 städtischen Mitarbeitenden, 
wird aktuell aufgrund von Haushaltsstabilisierungsmaßnahmen (HSPKA) nicht weiter vorangetrieben, da 
hierdurch weitere Kosten entstehen würden. Außerdem nehmen an der Zeiterfassung insbesondere 
Personen ohne PC-Arbeitsplatz oder mit festen Arbeitszeiten, vor allem im gewerblich-manuellen Bereich, 
nicht teil. 
 
Die nicht in der Auswertung enthaltenen Mitarbeitenden, sowohl in Dienststellen, die gar nicht an die 
Zeitwirtschaft angebunden sind, oder in Dienststellen, die nur zum Teil an der Zeiterfassung teilnehmen, 
erfassen eventuelle Mehrarbeitsstunden außerhalb von SAP, weshalb eine zentrale Auswertung für diese 
Bereiche nicht möglich ist.  
 
Bei den in der Anlage aufgeführten Dienststellen kann in der Spalte „Prozentsatz der Mitarbeitenden mit 
ZW (Zeitwirtschaft)“ abgelesen werden, wie hoch der Anteil der erfassten Mitarbeitenden an der 
Gesamtzahl der Mitarbeitenden dieser Dienststelle ist. Insbesondere bei Dienststellen mit sehr vielen 
Mitarbeitenden, die nicht an die Zeitwirtschaft angebunden und damit in der Auswertung nicht erfasst sind, 
ist die aufgeführte Stundenanzahl unter Umständen nicht repräsentativ für die ganze Dienststelle.  
 
Bei der Stadt Karlsruhe werden die Stundenstände gemäß der Rahmendienstvereinbarung zur Arbeitszeit in 
Ampelkonten unterteilt, die sich bei Mitarbeitenden in Vollzeit folgendermaßen aufteilen: 
 
Grünphase: -15 /  +40 Stunden 
Gelbphase: -20 /  +80 Stunden 
Rotphase: -25 / +100 Stunden 
 
Die Stadtverwaltung ist bemüht, die Mehrarbeitsstunden ihrer Mitarbeitenden so gering wie möglich und 
die Gleitzeitkonten in der Grünphase zu halten. Schon Salden, die in der Gelbphase liegen, sind  
 
 

– 2 – 
nach der Rahmendienstvereinbarung von den Führungskräften aufmerksam zu verfolgen, um eine 
Rückführung in die Grünphase anzustreben. In der Rotphase ist die Führungskraft verpflichtet, mit den 
Mitarbeitenden eine schriftliche Vereinbarung zu treffen, mit dem Ziel, innerhalb von zwei Monaten wieder 
die Gelbphase zu erreichen. In der Rahmendienstvereinbarung zur Arbeitszeit ist auch geregelt, dass jeder 
Mitarbeitende in der 5-Tage-Woche jährlich bis zu 10 Gleitzeittage beanspruchen kann, um die 
Mehrarbeitsstunden auszugleichen. 
 
In der Anlage findet sich die detaillierte Übersicht über die Stundenstände und Aufteilung auf die 
Gleitzeitphasen in den Dienststellen der Stadtverwaltung, soweit diese zentral ausgewertet werden 
können.  
 
 
 