

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.11.2020 
 
Vorlage Nr.:      2020/1320 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Mehrarbeitsstunden in den Dienstellen der städtischen Verwaltung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 32 x  
 
 
Wie hoch ist die Anzahl der Mehrarbeitsstunden in der Verwaltung in den vergangenen drei Jahren, 
aufgeschlüsselt nach den einzelnen Dienststellen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wiederholt wurde der CDU-Fraktion von einer überbordenden Arbeitsbelastung in einzelnen Dienststellen 
der Stadtverwaltung berichtet, die sich in Form von Mehrarbeitsstunden äußert. Dies könnte ein Indikator 
dafür sein, dass die Aufgabenverteilung und/ oder der -umfang an den betreffenden Stellen neu überdacht 
werden muss. Die Anfrage soll daher zur Einschätzung des Personalbedarfs in der Stadtverwaltung dienen, 
aufgeschlüsselt nach den einzelnen Dienststellen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
 