

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-, KAL/Die PARTEI-, DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1358 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Strategie „Menschenwürdiges Wohnen fördern“: Umgang mit sogenannten 
„Problemimmobilien“ systematisieren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 19 x  
Kurzfassung 
 
Der interfraktionelle Antrag zielt auf die Verbesserung der Wohnbedingungen und Senkung der Mietkosten 
für Menschen mit niedrigem Einkommen in überteuerten Wohnimmobilien.  
 
Der Umgang mit sogenannten „Problemimmobilien“ bildet ein komplexes Themenfeld mit verschiedenen 
strategischen Handlungsoptionen. 
 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
      
Mit der Initiierung des Gesamtkonzepts Wohnungslosenhilfe ‘97 ging als ein grundsätzliches Ziel einher, 
ihre Bewohner*innen benachteiligende Wohnbedingungen aufzuwerten. Insofern ist der Umgang mit 
Substandard-Immobilien kein Neuland in Karlsruhe. 
 
1. Stadtverwaltung und Jobcenter streben eine Kooperationsvereinbarung mit dem Mieterverein 
Karlsruhe an, mit dem Ziel Mietpreiserhöhungen zu verhindern und die Mieter*innen bei 
Mietminderungsverfahren zu unterstützen; dies unter Begleitung der Fachstelle Wohnungssicherung 
der Sozial- und Jugendbehörde.  
 
In der Regel bewegen sich die Kosten der Unterkunft auch für kritisch zu betrachtende Immobilien im 
sozialhilferechtlich angemessen Rahmen. Das Jobcenter geht in Einzelfällen bei Anmietungen vor Ort 
und überprüft, ob die Angaben im Mietvertrag stimmen (Ausstattung und Größe der Wohnung). Das 
schließt die Möglichkeit eines Mietminderungsverfahren keinesfalls aus. Gemeinsam mit dem 
Mieterverein Karlsruhe gilt es, nach Möglichkeiten zu suchen, Mieter*innen bei diesen Verfahren zu 
unterstützen.  
 
2. Die Stadtverwaltung erstellt eine Liste von Substandard-Immobilien, auf deren Basis Umgang und 
Maßnahmen entwickelt werden. 
 
Über Wohnungen oder Häuser, die sich in sehr schlechtem Bauzustand befinden, erhält die Stadt 
Karlsruhe bisher nur in wenigen Einzelfällen Informationen. Bei Bedenken bezüglich baurechtlicher 
Fragen wird das Bauordnungsamt eingeschaltet. In Einzelfällen kommt es hierbei zu entsprechenden 
Auflagen. 
 
Die Liste soll Immobilien beinhalten, die überhöhte Mieten, zu dichte Belegungen oder einen zu 
schlechten baulichen Zustand aufweisen.  
 
3. Eigentümer*innen von Substandard-Immobilien werden – wie in der Vergangenheit auch – versucht zu 
kontaktieren mit dem Ziel, gegebenenfalls zu beraten bzw. die Immobilie über geeignete Investoren 
abzukaufen. 
 
Im ersten Schritt erfolgt eine Beratung mit dem Ziel, auf die Missstände hinzuweisen und eine 
Verbesserung herbeizuführen. Im Weiteren besteht die Möglichkeit einer Übernahme solcher Objekte 
durch Investoren, die bereit und finanziell in der Lage sind, in adäquaten Wohnraum für Menschen mit 
niedrigem Einkommen zu investieren. 
 
4. Die Stadtverwaltung richtet ein Begleitgremium mit beteiligten Ämtern, dem Jobcenter und der Politik 
ein. 
 
5. Die Strategie „Umgang mit Substandard-Immobilien“ wird im Sozial- und im Hauptausschuss vorgestellt. 
 
 
 
 