

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.10.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1198  
Ausgaben für externe Gutachten und Workshops mit externer Begleitung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 26 x  
 
 
1. Wie viel Euro wurden im jetzigen Doppelhaushalt (Stand: heute) für externe Gutachten und    
Workshops mit externer Begleitung bei der Stadt Karlsruhe ausgegeben? 
 
2. Welche Summe wurde in diesem Zeitraum für externe Gutachten und Workshops mit externer 
Begleitung bei den städtischen Tochtergesellschaften ausgegeben? 
 
 
 
 
Die Corona-Krise hat auch auf den städtischen Haushalt große Auswirkungen und hemmt die Investitions- 
und Ausgabemöglichkeiten für das kommende Haushaltsjahr. Für bürgerschaftliches, kulturelles, soziales 
und sportliches Engagement der Bürgerinnen und Bürger ist nun weniger Geld da als unter regulären 
haushaltspolitischen Umständen. Auch die Stadt Karlsruhe hat nun die Aufgabe, ihre Ausgaben vorher noch 
umsichtiger zu betrachten und genauer auf ihre Adäquatheit und Zielorientierung hin zu untersuchen. Da 
der Umgang mit öffentlichen Geldern insbesondere in diesen Zeiten mehr Verantwortung und 
Gewissenhaftigkeit denn je benötigt, damit Karlsruhe auch nach der Corona-Krise eine zukunftsfähige und 
chancenreiche Stadt bleibt, stellt die FDP-Fraktion die o.g. Fragen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 