

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.11.2020 
Vorlage Nr.:      2020/1300 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      BOA 
 
Verschärfung der Erdbebennorm aufgrund einer Angleichung an europäische Regelungen - 
Auswirkungen auf Karlsruher Bauvorhaben  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 29 x  
 
 
1. Welcher Sachstand liegt der Stadtverwaltung über die voraussichtliche Verschärfung der  
 Erdbebennorm aufgrund einer Angleichung an europäische Regelungen vor? 
2.  Welche Auswirkungen wird die voraussichtliche Verschärfung auf städtische Bauvorhaben und die 
Baukosten haben? 
3. Gibt es unterschiedliche Auswirkungen der Norm auf die einzelnen Stadtteile? 
4. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die Vorhaben zur Nutzung von Geothermie? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Das Risiko für die einzelnen Gebiete in Baden-Württemberg, von einem Erdbeben betroffen zu sein, wird 
neu bewertet. Eine entsprechende Einstufung wurde im Jahr 2018 als Entwurf vorgelegt. Derzeit wird sie 
vom Deutschen Institut für Normung geprüft (die Badischen Neuesten Nachrichten berichteten am 
05.11.2020 zuletzt darüber). 
 
Karlsruhe ist von dieser Neueinstufung direkt betroffen und würde von der Erdbebenzone 1 in die 
Erdbebenzone 3 wechseln. Dies bedeutet für Neubau- und Umbauvorhaben eine Erhöhung der Baukosten: 
Mit der höheren Einstufung gehen umfassendere Anforderungen an Stabilisierungsmaßnahmen 
beziehungsweise an die Bauweise einher.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 
 