

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1354 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Instandsetzen und gegebenenfalls Asphaltieren von Wegen in Anlagen und Grünzonen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 33 x  
 
 
 
Aus gegebenem Anlass und aufgrund der bevorstehenden dunklen und nassen Jahreszeit bitten wir die 
Verwaltung um Beantwortung nachfolgender Fragen: 
 
1. Nach welchen Kriterien/Vorgaben werden innerhalb der Stadtgrenzen Wege in Anlagen und 
Grünzonen asphaltiert und nach welchen nur mit einer wassergebundenen Decke versehen? 
 Bei der Überlegung für die Entscheidung einer wassergebundenen Decke müssen im Einzelfall 
besondere Kriterien berücksichtigt werden. Vorteile sind geringe Herstellungskosten, gute 
Begehbarkeit und naturnahes Aussehen. Nachteile sind hohe Unterhaltungskosten. Zudem ist die 
Belastbarkeit von witterungsbedingten Einflüssen (bei langanhaltenden Regenfällen kann es zu 
Verschlammung kommen) abhängig. Ausgewiesene Radwege werden grundsätzlich asphaltiert.  
 In den letzten Jahren wurden einige wassergebundene Wege in der Waldstadt asphaltiert. Der 
Pflegeaufwand war hoch, weil die Wegeflächen im Wald häufig gereinigt werden müssen.  
 
 
2. Werden die Kosten für eine Asphaltierung den Kosten für die Herstellung mit einer 
wassergebundenen Decke und damit einhergehend einer häufigeren Instandsetzung 
gegenübergestellt? Wie hoch sind/wären die jeweiligen Kosten? In welchem Zeitraum amortisiert 
sich die Asphaltierung? 
 Die Herstellung einer asphaltierten Fläche kostet circa zwei Drittel mehr als die Herstellung einer 
wassergebundenen Fläche. Nach einem Zeitraum von 10 Jahren halten sich die Herstellungskosten 
und die Unterhaltungskosten die Waage. Nach 30 Jahren sind die entstandenen Gesamtkosten für 
Herstellung und Unterhaltung bei einer wassergebundenen Fläche circa dreimal so hoch wie die 
einer asphaltierten Fläche.  
 
 
3. Wird der Zustand der Wege in regelmäßigen Zeitabständen überprüft, wenn ja, in welchen 
Zeitabständen? 
 Bei den Anlagenwegen in den öffentlichen Grün- und Parkanlagen, sowie in Spiel- und 
Freizeitanlagen handelt es sich um untergeordnete Wege. Bei diesen Wegen findet keine 
regelmäßige dokumentierte Kontrolle und auch kein Winterdienst statt. Die Beschäftigten des 
Gartenbauamtes sind regelmäßig für Pflegearbeiten in den Anlagen und melden festgestellte 
Mängel der Bezirksleitung. Wenn Meldungen aus der Bevölkerung kommen, werden diese 
möglichst zeitnah behoben. 
 
  

– 2 – 
4. Wird der Zustand, insbesondere der nicht asphaltierten Wege -unabhängig von Prüfungen unter 
Ziffer 2 -  auch nach besonderen Wetterlagen, wie z. B. Regen, Frost u.ä., überprüft? 
Nach starken Regenfällen und Überschwemmungen werden bestimmte Weg hinsichtlich 
Pfützenbildung und Ausschwemmungen überprüft. Bisher werden die Wege nach einer 
Frostperiode nicht überprüft. Die Wege sind nach einer Frostperiode aufgeweicht und weniger 
belastbar, was bei reinem Fußgängerverkehr hingenommen werden kann. Durch den nun erlaubten 
Rad- und Rollerverkehr kann die aufgeweichte Wegedecke beschädigt werden. Dies führt zu 
höheren Unterhaltungskosten. Das Gartenbauamt beobachten die Entwicklung und wird bei Bedarf 
eine andere Belagsart wählen. Besonders wichtig ist die Pflege der Wege im Herbst. Das Laub muss 
regelmäßig entfernt werden um die Lebensdauer der Wassergebundenen Deckschicht zu 
verlängern. 
  
 
5. Richten sich Art und Weise der Instandsetzung von nicht asphaltierten Wegen nach einem 
bestimmten Vorhabenplan? Wenn ja, wie ist dieser beschaffen?  
 Das Gartenbauamt hat eine Dienstanweisung für „Wassergebundene Wege und Plätze“. Hier ist 
auch die Pflege dieser Flächen geregelt. Die Pflege ist stark abhängig von ihrer Nutzung. Bei Wegen 
die wenig benutzt werden ist der Aufwand für die Entfernung von Wildwuchs sehr hoch. Werden 
Wege viel benutzt muss die Deckschicht in regelmäßigen Abständen nachgelegt werden. In 
bestimmten Abständen müssen die Wege und Platzflächen saniert werden. Kleiner 
Sanierungsarbeiten werden von den Bezirken durchgeführt. Größere Sanierungsmaßnahmen 
werden an Fachfirmen vergeben.  
 
 
6. Wird vor einer Instandsetzung nicht asphaltierter Wege die Zusammensetzung des Baumaterials 
hinsichtlich Haltbarkeit und Belastbarkeit geprüft? Wenn ja, wie? 
 Bei dem Aufbau einer wassergebundenen Decke sind die Auswahl des Materials und der Aufbau 
der einzelnen Schichten sehr wichtig. Die unterschiedlichen Schichten müssen aufeinander 
abgestimmt sein. Das verwendete Material muss der DIN 18315 entsprechen. Das Gartenbauamt 
verwendet nur Material, das der Norm entspricht. Auch die angewandte Bauweise ist regelgerecht. 
Das Problem ist allerdings die nicht bestimmungsgemäße Nutzung der Wege durch Fahrzeuge und 
Fahrräder oder Roller, für die sich die wassergebundene Bauweise, insbesondere bei 
aufgeweichtem Zustand, grundsätzlich nicht eignet. 
 
 