

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.11.2020 
Vorlage Nr.:      2020/1258 
 
 
 
Bürger*innenbeteiligung im Rahmen des Doppelhaushalts 2022/23 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.01.2021 11 x  
 
 
1. Welche Elemente und Formate der Bürger*innenbeteiligung werden in Vorbereitung und 
Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2022/23 überlegt? Welche konkreten Möglichkeiten der 
Bürger*innenbeteiligung wird es aus aktueller Sicht im Rahmen der Erstellung des Doppelhaushalts 
2022/23 geben? 
2. Welche weiteren Erklär-Videos sind unter 
https://www.karlsruhe.de/b4/stadtverwaltung/stadtfinanzen/haushaltsstabilisierung/ 
film.de geplant? Wie werden diese Videos und Infos beworben werden? 
3. Welche Materialien und Medien sind in Leichter Sprache geplant? 
4. Welche Beteiligungsbarrieren sieht die Stadtverwaltung aktuell in Bezug auf den Haushalt und wie 
plant sie, diese zu überwinden? 
5. Welches Potential misst die Verwaltung nach Blick in Städte, die bereits einen Bürgerhaushalt bzw. ein 
Bürgerbudget etabliert haben, diesem Instrument zu? 
6. Wie viel Budget wäre in welchem Bereich im kommenden Haushalt für das Erstellen eines 
Bürgerhaushalts bzw. eines Bürgerbudgets einzuplanen? 
 
 
Bürger*innenbeteiligung erhöht die Akzeptanz politischer Entscheidungen. Das ist insbesondere bei 
Sparhaushalten wichtig: Wir müssen als Gemeinderat im kommenden Jahr für den Doppelhaushalt 2022/23 
alle Bürger*innen mitnehmen und die Zivilgesellschaft und die Vereine vor Beschlussfassung umfassend 
informieren und an der ein oder anderen Stelle noch aktiver einbinden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer 
Christine Weber 
Aljoscha Löffler 
Niko Riebel 
Verena Anlauf 
Zoe Mayer 
 
 
Begründung: 