

 
HAUSHALT 2021 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 248 
Die Linke-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
334 54 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Entgelte für öffentliche Leistungen oder 
Einrichtungen 
            
            
       
Eine aktivere Parkraumbewirtschaftung realisieren 
 
Die Verwaltung hat eine Vorlage zur Erhöhung der Parkgebühren erstellt. Diese konnte jedoch nicht wie 
vorgesehen noch im Dezember 2020 beraten und beschlossen werden. Dies soll in den ersten Sitzungen in 
2021 nachgeholt werden. Die Verwaltung sieht dabei unter anderem eine deutliche Erhöhung der Parkent-
gelte vor. So sollen sich die Gebühren in der Tarifzone 1 auf 1,00 Euro je 15 Minuten erhöhen. Die Maxi-
malparkdauer von 60 Minuten kosten dann 4,00 Euro (vorher 2,50 Euro). In der Tarifzone 2 sollen sich die 
Gebühren auf 1,00 Euro je 30 Minuten erhöhen, so dass die Maximalparkdauer von 120 Minuten dann 
4,00 Euro (vorher 2,50 Euro) kostet. Die Verwaltung hat in der 2. VÄL für den Umstellungsaufwand einma-
lig 400.000 Euro sowie als Mehrerträge in 2021 500.000 Euro und in den Folgejahren 1,0 Mio. Euro ein-
gestellt. Da der Verwaltungsvorschlag in Summe keine Verdoppelung der Parkgebühren für das Jahr 2021 
vorsieht, ist der Antrag der Linke-Fraktion abzulehnen. 
 
 