

Stellungnahme zur Anfrage 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1216 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
Städtische Grünflächen im Rahmen der Kombilösung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 27 x  
 
1. Wie viel Begleitgrün ist seit Beginn des Baus der Kombitunnel in den 
Straßenkreuzungsbereichen, Haltestellen etc. verloren gegangen?   
 
In der Tat sind durch die Baumaßnahmen der Kombilösung zahlreiche Grünflächen und Bäume in Anspruch 
genommen worden und damit verloren gegangen. Es sind aber auch zahlreiche Grünflächen neu 
entstanden und werden neu entstehen. Beispiele sind neue Baumpflanzungen in der Kaiserallee und in der 
Ettlinger Straße. Auch die Kriegsstraße wird zu einem grünen Boulevard mit einer vierreihigen Allee und 
einem begrünten Mittelstreifen mit Rasengleis.  
 
Im Landschaftspflegerischen Begleitplan (LBP), der im Auftrag der KASIG im November 2005 zum 
"Verkehrsprojekt Kombi-Lösung Karlsruhe" erstellt wurde, sind die geplanten Eingriffe in die 
Vegetationsbestände dargestellt und ein Landschaftspflegerisches Maßnahmenkonzept entwickelt. Eine 
eigene Erfassung der Summe der in Anspruch genommenen Verkehrsgrünflächen liegt nicht vor. Im Kapitel 
6.3 sind die umfangreichen Maßnahmen in der "Gesamtbilanz Eingriff-Ausgleich Kombi-Lösung Karlsruhe" 
zusammengefasst. Die Bilanz kommt zu einem positiven Ergebnis: 
In der Gesamtbilanz für das Verkehrsprojekt Kombi-Lösung Karlsruhe ergibt sich somit ein deutlicher 
Überschuss an Entsiegelungsfläche in einer Größenordnung von ca. 20.982 m² bzw. 2,98 ha (S. 42 des LPB).  
 
 
2. Werden die Tunneleinfahrten und -ausfahrten noch begrünt bzw. welche Pläne und Vorhaben gibt 
es hierzu seitens der Stadtverwaltung? 
 
Eine Begrünung der Tunneleinfahrten und -ausfahrten ist nicht vorgesehen.  
 
 
 
 
 