

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.11.2020 
 
Vorlage Nr.:      2020/1322 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      KASIG 
 
Sichtbarmachen der früheren Lokalbahntrasse von Durmersheim nach Spöck: 
"Dreischienengleis" am Ettlinger Tor, Originaltrasse an der Technologiefabrik, Wartehalle am 
Hauptfriedhof 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 31 x  
 
 
 
 
1. Ist geplant, die ehemals am Ettlinger Tor eingerichtete Anlage „Dreischienengleis“ nach Abschluss der 
Bauarbeiten zur Kombilösung wieder zu installieren?  
2. In welchem Zeitrahmen und an welchem Standort soll dies erfolgen?  
3. Ist außerdem geplant, die Überreste der Originalschienen und Originalspur an der heutigen 
Technologiefabrik Karlsruhe mittels Informationstafeln aufzuwerten? 
4. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die ehemalige Wartehalle der Karlsruher Lokalbahn 
am Hauptfriedhof in ihrer damaligen Funktion stärker ins öffentliche Bewusstsein zu rücken? 
 
 
 
Die Karlsruher Lokalbahn, im Volksmund „das Lobberle“ genannt, war eine meterspurige dampfbetriebene 
Schmalspurbahn, die von 1891 bis 1922 Durmersheim mit Spöck verband (siehe: 
https://ka.stadtwiki.net/Lokalbahn). Sie führte über Forchheim und Grünwinkel durch die Kapellenstraße 
zum Durlacher Tor, weiter durch die Haid-und-Neu-Straße am Hauptfriedhof vorbei über Staffort bis nach 
Spöck. 1937 wurde sie endgültig stillgelegt, ihre Gleise nach Hagsfeld dienten noch bis 1955 der Karlsruher 
Straßenbahn.  
Erst 2001 wurden in der Kriegsstraße in der Nähe des Mendelssohnplatzes letzte Original-Gleise entfernt, 
(die bis 2011 am Ettlinger Tor als Technikdenkmal „Dreischienengleis“ zu sehen waren, siehe Abbildung). 
Letzte Reste der damaligen Gleise befinden sich noch an den alten Lade- und Entladestationen der 
Technologiefabrik, die seiner Zeit das Gebäude der Nähmaschinenfabrik Haid & Neu war. war.  
Im Zuge der Baustelleneinrichtung für den Bau der Kombilösung wurde das „Dreischienengleis“ abgebaut. 
Da die Lokalbahn und ihre Gleisanlagen ein bedeutendes Zeugnis der frühen Karlsruher 
Nahverkehrsgeschichte ist, sollten sie im Stadtbild sichtbar bleiben. Eine gestalterische Aufwertung der 
Originalschienen an der Technologiefabrik wäre daher wünschenswert. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
Im Zuge der Anfrage wollen die Antragsteller zudem wissen, ob und in welcher Weise im weiteren Verlauf 
der Strecke die ehemalige Wartehalle, die jetzt als InfoCenter am Hauptfriedhof genutzt wird, in ihrer 
damaligen Funktion stärker in das Licht der Öffentlichkeit gerückt werden könnte. Die Wartehalle wurde in 
den Jahren 1905–1906 von Friedrich Beichel vom städtischen Hochbauamt erbaut und gilt heute als 
Kulturdenkmal. 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner  
Aljoscha Löffler   
Renate Rastättter 
Verena Anlauf  
Christina Bischoff  
Zoe Mayer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bilder: https://ka.stadtwiki.net/Lokalbahn 
 
 
 