

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5.  
 
 
Punkt 3.1 der Tagesordnung: Sanierungsbeirat Innenstadt-Ost: Umbesetzung des stellvertre-
tenden Mitglieds 
Vorlage: 2020/1199 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die unter a) in den Erläuterungen genannte Person als Stellvertreter in 
den Sanierungsbeirat "Innenstadt-Ost" der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3.1 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungs-
bereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist mehrheitliche Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2020 