

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4.  
 
Punkt 2.2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sach-
verständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2020/0976 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Heide Marie Winckelmann von der ordentlichen Mitglied-
schaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertreter der Katholischen Kirche 
Herrn Norbert Grittner zum ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2.2 zur Behandlung auf und lässt über die Vorlage 
abstimmen: 
 
Auch das ist einstimmig.  
  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2020 