

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2.  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Änderung der Zusammensetzung des Stiftungsrats für das Zent-
rum für Kunst und Medien Karlsruhe (ZKM)  
Vorlage: 2020/1194 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat bestellt die auf Seite 2 der Vorlage genannten Personen zu stellvertretenden 
Mitgliedern ohne Stimmrecht für den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medien Karls-
ruhe (ZKM). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest: 
 
Ich bitte um Ihr Votum – das ist Einstimmigkeit. 
  
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2020 