

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2020/11262 
 
 
Dez. 6/LA 
Entwicklung der Landwirtschaft in Karlsruhe zu naturnahen Bewirtschaftungsformen  
 
Gremium Termin TOP 
ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.12.2020 25 x          
  
 
 
 
1. Wie hoch ist derzeit der Anteil der landwirtschaftlichen Flächen in Karlsruhe, aufge-
schlüsselt nach Bewirtschaftungsformen?  
Wie viele Flächen sind in städtischem Besitz und wie hoch ist der Anteil daran, der 
verpachtet ist?  
 
Im Jahr 2016 betrug die Landwirtschaftsfläche im Stadtkreis gemäß 
https://www.statistik-bw.de/Landwirtschaft/Bodennutzung/05025033.tab?R=KR212  
2.597 ha, davon 1898 ha Ackerland und 590 ha Grünland. Aktuellere Datenbestände lie-
gen hierzu nicht vor. 
 
Das Landwirtschaftsamt des Landkreises Karlsruhe als zuständige Fachbehörde hat auf 
Nachfrage folgende Stellungnahme übersandt:  
„Angaben zur Anbaustatistik im Stadtkreis Karlsruhe können unter den Seiten des Statis-
tischen Landesamtes von Baden-Württemberg eingesehen werden. Die letzte  
Erhebung wurde im Jahr 2020 durchgeführt. Erste Ergebnisse auf Landesebene stehen 
ab Anfang 2021 zur Verfügung, im Jahresverlauf 2021 werden dann auch vielfältige Da-
ten zur Agrarstruktur auf Gemeindeebene verfügbar sein. Die aktuellen Zahlen in den 
veröffentlichten Statistiken beziehen sich noch auf das Jahr 2016: 
https://www.statistik-bw.de/Landwirtschaft/Bodennutzung/05025033.tab?R=KR212 
https://www.statistik-bw.de/Landwirtschaft/Bodennutzung/05025037.tab?R=KR212 
Weitergehende Details zum Jahr 2016 können unter folgendem Link als CD-ROM beim 
Statistischen Landesamt erworben werden: 
https://www.statistik-bw.de/Service/Veroeff/Statistische_Daten/221617001.bs 
 
Das Statistische Landesamt erstellt auf Anfrage auch individuelle Auswertungen, ggf. 
auch schon für das Jahr 2020. 
 
Der unteren Landwirtschaftsbehörde stehen von Seiten der  Landwirtschaftsverwaltung 
Baden-Württemberg aufbereitete Daten nur gemeinsam zum Stadt- und Landkreis Karls-
ruhe zur Verfügung. Darin enthalten sind Angaben zu den Anbauverhältnissen einzelner 
Kulturen als Summe des Stadt- und Landkreises aus dem Jahr 2019 sowohl zum Gesamt-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
anbau als auch speziell zum ökologischen Landbau (siehe Anlage „2019 - ULB Karlsruhe – 
Anbauverhältnisse.pdf“ und „2019 - ULB Karlsruhe – Ökolandbau.pdf“). Detailzahlen zur 
Flächenstatistik speziell im Stadtkreis Karlsruhe müssten zentral angefordert werden, 
was jedoch einen längeren zeitlichen Vorlauf erfordert.“ 
 
Im Stadtkreis Karlsruhe stehen insgesamt 6776,9 Hektar im Eigentum der Stadt.  Davon 
sind 1231 Hektar Landwirtschaftsfläche; sie setzen sich aus verpachteten und eigenbe-
wirtschafteten Flächen zusammen. 
Die Landwirtschaftsflächen sind in unterschiedliche Nutzungsarten aufgeteilt: 
Ackerland, Grünland (beinhaltet auch Streuobstflächen), Umweltschutzflächen, Sukzes-
sionflächen, Landschaftselemente sowie Randzonen.  
 
Übersicht Verpachtung der Landwirtschaftsflächen in städtischem Eigentum, die Anga-
ben der OV Neureut werden hierbei noch nachgereicht. 
 gesamt Ackerland Grünland 
Liegenschaftsamt 544,7 394,94 149,76 
OV Wettersbach 19,6 12,4 7,2 
OV Grötzingen 95,7 80 15,7 
OV Neureut 51,2 39,3 11,9 
 
2. In welchem Ausmaß sind landwirtschaftliche Flächen in den letzten zehn Jahren weg-
gefallen und wofür wurden sie genutzt?  
 
Wegfallende Landwirtschaftsflächen wurden und werden in der Regel für Siedlung und 
Verkehr, sowie Sport und den daraus resultierenden naturschutzrechtlichen, sowie 
forstrechtlichen Ausgleich in Anspruch genommen.  
Weitergehende Informationen und allgemeine Zahlen zu den Flächenverbräuchen kön-
nen unter https://www.statistik-bw.de/BevoelkGebiet/GebietFlaeche/ 
0151261.tab?R=KR212 eingesehen werden. Eine belastbare Aussage zum Flächenver-
brauch der letzten 10 Jahre kann nur für die Inanspruchnahme durch die Bebauung ge-
macht werden. Die Zunahme der Bebauung lag in den letzten 10 Jahren bei ca. 157 Hek-
tar. Der Wegfall durch Kompensations- und Ausgleichsflächen wäre in einer separaten 
Erhebung gesondert zu erheben. 
 
3. Wie viele landwirtschaftliche Flächen werden aufgrund von Planungen in Bebauungs-
plänen und Infrastrukturmaßnahmen in den nächsten Jahren in etwa wegfallen? 
 
Nach derzeitigem Kenntnisstand sind laut FNP insgesamt 519,7 Hektar für unterschiedli-
che Vorhaben auf Landwirtschaftsflächen vorgesehen, dies entspricht 3 % des gesamten 
Stadtgebietes, davon liegen ca. 400 Hektar auf landwirtschaftlichen Flächen. Es ist daher 
mittel- bis langfristig mit einem Flächenverlust von 400 Hektar Landwirtschaftsflächen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
(Privat und Stadt) zu rechnen. Nicht berücksichtigt sind hiervon Kompensationen und 
Ausgleichsforderungen, die aus den Vorhaben resultieren.  
 
4. Inwieweit besteht dabei eine Verpflichtung, den landwirtschaftlichen Vollerwerbsbe-
trieben zur Existenzsicherung Ersatzflächen zur Verfügung zu stellen?  
 
Flächen zur Produktion von Lebensmitteln sowie die darin integrierten Agrarumwelt-
maßnahmen, wie Blühflächen oder ökologische Vorrangflächen für die Bevölkerung, 
stehen nicht unter einem Schutz, wie beispielsweise der Wald, Lebensraumtypen oder 
Biotope. Es gibt lediglich in den Gesetzesgrundlagen entsprechende Hinweise, dass mit 
den Flächen sparsam umgegangen werden muss und dass diese nur herangezogen wer-
den sollen, wenn es nicht anders möglich ist (vgl. § 1 a Abs. 2 BauGB, § 15 Abs. 3 
BNatSchG).  
Es besteht daher keine gesetzliche Verpflichtung, Ersatzflächen für die Produktion von 
Lebensmitteln zur Verfügung zu stellen. Da die Flächen, die sich für die Nahrungsmittel-
produktion sehr gut eignen (Vorrangflur 1 und 2 der digitalen Flurbilanz), alle in Bewirt-
schaftung unterschiedlicher Betriebe sind, müsste eine Entpachtung eines Betriebes zu-
gunsten eines anderen Betriebes erfolgen. Die Stadt Karlsruhe ist allerdings bemüht die 
Existenzen im Rahmen von Aufstellungen von Bebauungsplänen nicht zu gefährden. 
In Karlsruhe sind die Flächen im Vergleich zu anderen Regionen relativ klein strukturiert 
(Durchschnittlich 1-2 Hektar pro Schlag, in agrarindustriell geprägten Bereichen liegen 
die Schlaggrößen bei 20-30 Hektar). Durch diese Kleinstrukturen konnten sich in vielen 
Bereichen sehr wertvolle Lebensräume entwickeln (FFH Lebensraumtypen, Streuobst-
wiesen, Landschaftselemente etc.), die nur durch Weiterbewirtschaftung erhalten wer-
den können. Die Sicherung der Existenz von landwirtschaftlichen Betrieben und die Si-
cherung der Landwirtschaftsflächen - gerade regional - ist für den Erhalt der Kulturland-
schaft und zur Gewährleistung der Lebensmittelsicherheit elementar. 
 
5. Wie viele landwirtschaftliche Vollerwerbs- und Nebenerwerbsbetriebe gibt es derzeit 
in Karlsruhe und wie viele davon werden jeweils konventionell bzw. ökologisch be-
wirtschaftet? 
 
Der unteren Landwirtschaftsbehörde (ULB) Karlsruhe stehen für Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe die unter „2019 - ULB Karlsruhe – Erwerbsform.pdf“ angehängten Informatio-
nen zur Verfügung.  
 
Der ULB Karlsruhe sind im Stadtkreis Karlsruhe aktuell 51 landwirtschaftliche Unterneh-
men bekannt, wovon neun Unternehmen nach den Kriterien des ökologischen Landbaus 
wirtschaften. Diese Zahl muss jedoch nicht mit den absoluten Zahlen des Statistischen 
Landesamtes übereinstimmen, da die Abgrenzungen nicht identisch sind.  
 
Das Landwirtschaftsamt des Landkreises Karlsruhe hat auf Nachfrage der ULB Karlsruhe 
darauf hingewiesen, dass hierzu beim Statistischen Landesamt Baden-Württemberg auf 
das Jahr 2016 bezogen folgende Informationen abrufbar sind: 
fhttps://www.statistik-bw.de/Landwirtschaft/Agrarstruktur/05015025.tab?R=KR212 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
6. Welche Gespräche hat die Stadtverwaltung im Rahmen einer freiwilligen Selbstaus-
kunft mit den Landwirt*innen über ihren Pestizideinsatz geführt? 
 
Das Liegenschaftsamt als Verpächter steht in regelmäßigem Kontakt mit seinen Bewirt-
schafterinnen und Bewirtschaftern und hat diese um Selbstauskunft zum Thema Gly-
phosat gebeten. Die Haupterwerbsbetriebe als auch einige Nebenerwerbsbetriebe ha-
ben dies auch getan (50 %).  
Grundsätzlich sind Landwirtinnen und Landwirte aufgrund rechtlicher Vorgaben dazu 
verpflichtet, jeden Einsatz eines Pflanzenschutzmittels zu dokumentieren. Diese Auf-
zeichnungen werden bei jeder Betriebskontrolle durch das Landwirtschaftsamt über-
prüft. Aufgrund der Vorschriften und der hohen Kosten von Pflanzenschutzmitteln liegt 
es im Interesse jeder Landwirtin und jedes Landwirts, den Einsatz auf ein Minimum zu 
reduzieren. 
Es ist zukünftig geplant, neben den bereits etablierten Schutzgebietsrunden gemeinsam 
mit dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz und der unteren Jagdbehörde eine Gruppe 
zu bilden, die sich um zentrale Anliegen der Bewirtschaftenden kümmert. Hierbei bedarf 
es allerdings der Beteiligung des Landwirtschaftsamts als zuständiger Behörde. Das 
Landwirtschaftsamt Karlsruhe hat bereits signalisiert, dass es den Prozess beratend be-
gleiten wird. 
 
7. Wurde inzwischen ein Arbeitskreis „Pestizidfreie Landwirtschaft Karlsruhe“ eingeführt 
mit dem Ziel der Erarbeitung eines Reduktions- und Ausstiegspfads sowie der Umstel-
lung auf ökologische Bewirtschaftung? 
 
Die Aufgabe der allgemeinen Zielausrichtung der Landwirtschaft obliegt dem Landrats-
amt Karlsruhe bzw. den Landschaftserhaltungsverbänden sowie den Beratungsstellen 
des Landes. 
Versuche zur Reduzierung des Pflanzenschutzmitteleinsatzes sowie die Publizierung der 
gewonnenen Ergebnisse erfolgen u. a. durch das Landwirtschaftliche Technologiezent-
rum Augustenburg in Zusammenarbeit mit dem Landwirtschaftsamt.  
 
8. Durch welche Maßnahmen kann die Stadtverwaltung die Betriebe bei der Umstellung 
auf einen Ökobetrieb im Rahmen ihrer Mitgliedschaft im Biostädtenetzwerk sowie 
bezüglich der Umsetzung der Ziele des neuen Naturschutzgesetzes Baden-
Württemberg unterstützen? 
 
Allen landwirtschaftlichen Betrieben stehen Fördermöglichkeiten über die Landschafts-
pflegerichtlinie (LPR) zur Verfügung. Insbesondere im Rahmen des Vertragsnaturschut-
zes besteht die Möglichkeit, die extensive Nutzung von Grünland- und Ackerflächen in 
fünfjährigen Verträgen zu fördern. Diese Verträge werden zwischen der unteren Natur-
schutzbehörde als Vertreterin des Landes Baden-Württemberg und dem jeweiligen 
landwirtschaftlichen Betrieb abgeschlossen. Die Entgeltung richtet sich nach den vom 
Land in der aktuellen Landschaftspflegerichtlinie festgelegten Prämien, i.d.R. Flächen-
prämien. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Auf Nachfrage hat das Landwirtschaftsamt Karlsruhe hierzu dezidiert wie folgt Stellung 
genommen: 
„Um Landwirtinnen und Landwirten bei der Umstellung auf Verfahren des ökologischen 
Landbaus und dessen Beibehaltung zu unterstützen, gibt es von Seiten des Landes Ba-
den-Württemberg zahlreich direkte und indirekte Fördermaßnahmen. 
So steht die untere Landwirtschaftsbehörde (Landwirtschaftsamt am Landratsamt Karls-
ruhe) als Erstanlaufstelle umstellungswilligen Landwirtinnen und Landwirten im Stadt- 
und Landkreis kostenfrei zur Verfügung. Das Land fördert über das Angebot „Bera-
tung.Zukunft.Land.“ (https://bzl.landwirtschaft-bw.de/,Lde/2429139) die Beratung zur 
Umstellung und auch die weitere Produktion mit bis zu 80 % Zuschuss. Über das För-
derprogramm für Agrarumwelt, Klimaschutz und Tierwohl (FAKT) werden flächenbezo-
gene Ausgleichleistungen gewährt (https://foerderung.landwirtschaft-
bw.de/pb/,Lde/Startseite/Foerderwegweiser/Agrarumwelt+Klimaschutz+und+Tierwohl
+_FAKT_). Über Zuschüsse werden investive Maßnahmen zum Bau von „Tierwohlstäl-
len“ (https://foerderung.landwirtschaft-
bw.de/pb/,Lde/Startseite/Foerderwegweiser/Einzelbetriebliche_Foerderung) und auch 
Einrichtungen der Gemeinschaftsvermarktung (https://foerderung.landwirtschaft-
bw.de/pb/,Lde/Startseite/Foerderwegweiser/ Marktstrukturfoerderung) gefördert. In-
direkt fördert das Land den „Ökolandbau“ auch durch Bildung und Beratung und durch 
Informationsangebote an Verbraucher zur Ernährungsberatung. 
Die Stadt Karlsruhe kann Unternehmen bei der Umstellung auf „ökologische Wirt-
schaftsweisen“ unterstützen, indem sie den Anteil an biologisch erzeugten Lebensmit-
teln aus der Region in ihren städtischen Einrichtungen (zum Beispiel Kantinen, Kitas, 
Schulen, Kliniken) erhöht. Hierzu gibt es beim Biostädtenetzwerk zahlreiche Handlungs-
empfehlungen und Informationen. 
Durch eine nachhaltige Nachfragesteigerung lassen sich Landwirtinnen und Landwirte 
besser überzeugen, auf „ökologische Wirtschaftsweisen umzustellen, als durch direkte 
Zuschüsse zur Produktion. Direkte Fördermaßnahmen an Landwirtinnen und Landwirte 
müssen auch den EU-Vorgaben vor allem zur Verhinderung von Wettbewerbsverzer-
rungen in der EU entsprechen und sind nur mit unverhältnismäßig hohem Verwaltungs-
aufwand für die Kommunen und die Landwirtinnen und Landwirte abzubilden (De-
minimis-Beihilfen; https://foerderung.landwirtschaft-
bw.de/pb/,Lde/Startseite/Foerderwegweiser/De_minimis_Beihilfen). 
Weiter können Kommunen die regionale Landwirtschaft, unabhängig ob Bio oder kon-
ventionell, unterstützen, indem sie zum Erhalt oder der Wiedereinrichtung lokaler Un-
ternehmen der Lebensmittelverarbeitung und –Vermarktung beitragen (zum Beispiel 
Schlachteinrichtungen, Mühlen, Bäcker, Metzger, Märkte).  
Um die Nachfrage nach Bio-Lebensmitteln und die regionale Wertschöpfung von der Er-
zeugung über die Verarbeitung bis hin zur Vermarktung, der Außer-Haus-Verpflegung 
und der Nachfrage der Verbraucherinnen und Verbraucher weiter zu steigern, fördert 
das Land Baden-Württemberg die Einrichtung von Biomusterregionen 
(https://mlr.baden-wuerttemberg.de/de/unsere-themen/landwirtschaft/ oekologi-
scher-landbau/bio-musterregionen/). In den Bio-Musterregionen wird die Vernetzung 
der unterschiedlichen Akteure entlang der Wertschöpfungskette über das Regionalma-
nagement besonders gefördert. Gemeinsam werden Ideen entwickelt, um regionales 
Bio entlang kurzer Wertschöpfungsketten voranzubringen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Entsprechend den Regelungen des Landes Baden-Württemberg zur Erhöhung der Flä-
chenanteile ökologisch bewirtschafteter Flächen haben Kommunen auch die Möglich-
keit, über den Bodenmarkt ökologisch wirtschaftende Betriebe zu unterstützen. Dies 
sollte zum Beispiel im Rahmen eines Bewirtschafterwechsels erfolgen und den Zielen 
und Vorgaben des Agrarstrukturverbesserungsgesetzes von Baden-Württemberg 
(ASVG) nicht widersprechen. 
 
Alle aktuellen Unterstützungsmaßnahmen des Landes Baden-Württemberg für Landwir-
tinnen und Landwirte und Kommunen zur Förderung des ökologischen Landbaus kön-
nen auch den Seiten „www.bio-aus-bw.de“ entnommen werden.“ 