

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6.  
 
 
Punkt 3.2 der Tagesordnung: Sanierungsbeirat "Gewerbegebiet Grünwinkel" 
Bildung eines Sanierungsbeirats 
Vorlage: 2020/0976 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Gewerbegebiet Grünwinkel" 
zu. Der Gemeinderat beruft die unter a bis f in den Erläuterungen genannten Personen als 
ordentliche Mitglieder, die unter g bis k genannten als sachkundige Einwohner, sowie die unter 
l bis v genannten als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "Gewerbegebiet Grünwinkel" der 
Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3.2 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
Auch hier wird zugestimmt. 
  
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2020 
 