

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
9.  
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Landschaftsschutzgebiet "Neureuter Feldflur": Anhörung der Ge-
meinde zum Verordnungsentwurf 
Vorlage: 2020/1187 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den Entwurf der unteren Naturschutzbehörde zur Abgrenzung und 
Unterschutzstellung des Landschaftsschutzgebiets „Neureuter Feldflur“ zur Kenntnis und 
stimmt dem Erlass der entsprechenden Schutzgebietsverordnung zu. Weiter stimmt der Ge-
meinderat zu, dass noch Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen wer-
den können. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie im Hauptausschuss: 
 
Ich darf noch mal darauf hinweisen, dass wir hier eine Anregung aus dem Ortschaftsrat Neureut 
nicht eins zu eins, aber doch in einer gewissen Dimension aufgenommen haben. Das hatten wir 
im Hauptausschuss besprochen, und das findet sich jetzt durch dieses grüne Rechteck auf die-
ser einen Grafik wieder. Diesen Bereich nehmen wir hier aus dem Landschaftsschutzgebiet wie-
der raus und halten es damit ein Stück weit einer möglichen zukünftigen anderen Nutzung of-
fen.   
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir freuen uns natürlich, dass wir mit dem Naturschutz in Neu-
reut jetzt sehr gut vorangekommen sind. 2019 wurden zwei Flächenhafte Naturdenkmale unter 
Schutz gestellt, „Sandgrube Grüner Weg“ und „Sandrasen am grünen Weg“, und heute haben 
wir die Freude, jetzt das Landschaftsschutzgebiet Neureuter Feldflur zu beschließen. Sie haben 
es gerade auch erwähnt, wir bedauern natürlich, dass wir im Hauptausschuss dann erfahren 

– 2 – 
 
mussten, dass ein kleiner Streifen dann doch noch herausgenommen wird, aber grundsätzlich 
tut das unserer Freude keinen Abbruch, denn die wertvollsten Naturflächen der Neureuter 
Feldflur sind gesichert und sie sind dauerhaft gesichert. Es ist für uns ein ganz besonderer An-
lass noch mal darauf hinzuweisen, dass hier mittendurch ja die Nordtangente gegangen wäre, 
gegen die fast die gesamte Stadtgesellschaft sich ja jahrzehntelang eingesetzt hat. Deshalb ist 
es auch noch heute für uns eine Freude, dass wir hier Natur und nicht eine Trasse einer großen 
Autobahn hier mitten durch Karlsruhe haben.  
 
Gleichzeitig ist es so, diese Neureuter Feldflur weist eine sehr große Artenvielfalt auf. Dazu ge-
hört vor allem auch der Heidesee, der ein Refugium darstellt für viele bedrohte Vogelarten und 
gleichzeitig auch ein Eldorado ist für viele Insekten, bedrohte Schmetterlinge und vor allem 
auch Wildbienenarten. Es wird hier das Biotopsystem erweitert in Richtung des großen FFH-
Gebiets und gleichzeitig ist aber auch diese Fläche ein wertvolles Naherholungsgebiet und Frei-
zeitgebiet für die Neureuter Bevölkerung aber auch für die Stadtgesellschaft. Ich möchte hier 
erwähnen, die Drachenwiese in der besonders auch die Familien sich gerne aufhalten. Zum 
Schluss noch das Lokalklima wird natürlich auch besonders geschützt. Hier kann Kaltluft auch 
über diese große offene Fläche strömen und damit das Lokalklima deutlich verbessert werden. 
Es gibt hier sehr viele landwirtschaftliche Flächen in diesem Landschaftsschutzgebiet und hier 
werden schon teilweise Blühwiesen angelegt und da erhoffen wir uns, dass im Laufe der Zeit 
eben auch noch weiter naturnah die Landwirtschaft weiterentwickelt wird. Damit haben wir ein 
Stück Natur gesichert für die Stadt gegenüber dem, was ja ein großer Druck auch an Bebau-
ungsflächen besteht und freuen uns und begrüßen eben sehr diese unter Schutz Stellung. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist immer wieder interessant, was man aus einem Landschafts-
schutzgebiet noch alles rauslesen kann, liebe Kollegin Rastätter, aber es ist sehr schön, dass wir 
einhelliger Meinung sind, dass es wichtig ist, dieses Gebiet dort so auszuweisen. Dies war auch 
ein einstimmiger Beschluss eben im Ortschaftsrat und ich denke, das ist für ganz Neureut auch 
eine ganz wichtige Sache. Besonders wichtig ist es mir dabei, auch noch mal zu erwähnen, dass 
wir auch zufrieden sind, dass hier eben dieser Kompromiss gefunden wurde, dass man dieses 
kleine Stück rausnimmt. Das heißt ja auch nicht, ich habe dies auch im Hauptausschuss schon 
gesagt, dass dort dann direkt irgendetwas bebaut werden soll, sondern es soll einfach nur eine 
Eventualität noch mal vorgehalten werden, falls doch etwas wäre. Und ich denke, gerade für 
Neureut ist es ganz wichtig. Denn einerseits steht Neureut gerade auch vor einer großen Ent-
wicklung mit der Entwicklung des Zentrums 3 und von daher passt dies auch hervorragend zu-
sammen, dass einerseits jetzt ein Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen wird und andererseits 
eben die Entwicklung auch der Stadt Karlsruhe eben in Neureut so weitergehen kann.  
 
Was ich allerdings noch mal anmerken muss, ist vielleicht wirklich gerade im Zeitalter, wo wir 
immer über Bürgerbeteiligungen sprechen, dass die Bürgerbeteiligung in diesem Bereich nicht 
optimal lief. Das muss man ganz klar sagen. Lediglich eine Auslegung in den Rathäusern und im 
Internet ist meiner Ansicht nach ein bisschen dünn, wenn man gerade in dem Fall sieht, dass 
gerade dort doch viele Bürgerinnen und Bürger dort auch sehr kleinzellige Grundstücke haben. 
Vielleicht hätte man dies etwas geschickter angehen und vielleicht etwas frühzeitiger das Ganze 
den Betroffenen erläutern können. Ansonsten freuen wir uns, diesem Landschaftsschutzgebiet 
so zustimmen zu können, mit dieser Einschränkung, was jetzt zusätzlich noch dazu kam und 
freuen uns auch für Neureut. 
 

– 3 – 
 
Stadträtin Moser (SPD): Zunächst möchte ich mich bei Ihnen, Herr Oberbürgermeister, herzlich 
bedanken. Als Leiter der unteren Naturschutzbehörde haben Sie die Ausweisung der flächen-
haften Naturdenkmale schon letztes Jahr oder vor zwei Jahren auf den Weg gebracht und jetzt 
wird das großräumige Landschaftsschutzgebiet Neureuter Feldflur realisiert werden. Es erhält 
wertvolle Strukturen für den Artenschutz, sichert den Biotopverbund zum Alten Flugplatz, ist 
für den Klimaschutz in Karlsruhe als einer der wärmsten deutschen Städte und für die Naherho-
lung der Bevölkerung unverzichtbar. Davon profitiert nicht nur Neureut, sondern alle angren-
zenden Stadtteile, wie z. B. die Nordweststadt und die Nordstadt. Ich behaupte, alle Karlsruher 
Stadtteile profitieren davon. Analog zum Beschluss des Ortschaftsrates stimmen wir der Emp-
fehlung zu, eines Entwicklungsstreifens zu. Ich habe jetzt mal die 30 Meter weggelassen, weil 
der Ortschaftsrat sich eine etwas andere Dimension vorgestellt hat, aber wir stimmen so der 
Vorlage zu, zwischen dem Klammweg und der Flughafenstraße diesen Entwicklungsstreifen 
auszusparen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Oberbürgermeister, ich teile die Meinung vom Kollege Hofmann 
und besonders, weil Herr Hofmann, wie wir wissen, im Ortschaftsrat Neureut aktiv ist und ich 
denke, das ist sehr wichtig, dass wir das Landschaftsschutzgebiet klar machen. Aber das bedeu-
tet nicht, dass wir die Entwicklung total stoppen und das ist etwas, was wir in Neureut disku-
tiert haben. Es war deutlich, als wir das vorbereitet haben, dass verschiedene Leute nicht zu-
frieden waren mit diesem Kompromiss, aber ich finde, es ist ein sauberer und guter Kompro-
miss und das ist Respekt für den Ortschaftsrat Neureut, da wir wissen, wie die Entwicklungen 
dort laufen. Also wir stimmen zu.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir begrüßen die Einrichtung des Landschaftsschutzgebiets 
Neureuter Feldflur. Wir haben ja darüber im Planungsausschuss des Regionalverbands schon 
diskutiert und ich habe damals schon kritisiert, dass im nördlichen Bereich an der Rembrandt-
straße dieser Streifen freigehalten wird. Weil es einfach nicht nachvollziehbar ist, dass, wenn 
man hier ein Landschaftsschutzgebiet einführt, dass man dann an einer Straße, die letztendlich 
gar keine Bebauung hat, auch nicht zur anderen Seite hin, einen Streifen freihält. Nun wurde 
die Planung noch mal geändert und nicht nur im Nordwesten, sondern auch im Süden wurde 
noch mal ein Streifen freigehalten.  
 
Wenn man weiß, wie wichtig die Durchlüftung ist an dieser Stelle oder wie wichtig das Land-
schaftsschutzgebiet Neureuter Feldflur für die Durchlüftung der nördlichen Stadtteile ist, da 
haben wir ja oft genug hier im Gemeinderat darüber gesprochen, dann müsste man eigentlich 
dieses Landschaftsschutzgebiet so groß und so umfangreich wie möglich einrichten. Allerdings 
haben wir als AfD ja in der Vergangenheit schon oft gesagt, dass wir natürlich respektieren, 
wenn die Ortschaftsräte in dem Bereich, für den sie zuständig sind, zu anderen Urteilen kom-
men und an der Stelle ist es genauso. Aus unserer Sicht ist der Ortschaftsrat hier zuständig und 
wenn der Ortschaftsrat eben wünscht, dass diese zusätzlichen Streifen eingeführt werden, dann 
akzeptieren wir es. Vor diesem Hintergrund begrüßen wir die Einrichtung des Landschafts-
schutzgebietes und sind froh, dass es jetzt kommt. Es ist ganz wichtig, dass dieser Bereich frei-
gehalten wird für die Durchlüftung der nördlichen Bereiche und diese Freihaltung muss dann 
aber auch dauerhaft sein. Deswegen stimmen wir der Maßnahme zu.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): „Die Ranke häkelt am Strauche.“, das ist ein wunderschöner 
Vers der Droste, der mir immer im Kopf rumschwebt, wenn ich in der Landschaft zwischen 
Nordstadt und Neureut unterwegs bin oder daran danke, die wir ja heute als Landschafts-

– 4 – 
 
schutzgebiet unter Schutz stellen wollen. Und schöner kann man das Textile, was Naturland-
schaften vom großen Maßstab bis ins kleinste Detail haben können, nicht ausdrücken und hier 
haben wir wirklich eine Landschaft, wie ein großes Textil, wie einen Teppich, der sich mitten in 
der Stadt auftut. Mit Trauheit und Verlorenheit kargen Wiesen, Ruderalflächen neben Obst-
baumwiesen und Äckern, viele kleine Details, die vielleicht auf den ersten Blick noch nicht er-
schlossen werden können. Und wie die Ranke am Strauche häkelt, können wir heute einen wei-
teren Abschnitt des grünen Bandes zwischen Hardwaldsiedlung und Kirchfeld über den Alten 
Flugplatz und natürlich die auch schon angesprochenen Magerwiesen im Norden, an das be-
reits geschützte Gebiet anstricken und damit eben einen ganz besonderen Naherholungsraum 
und Rückzugsort für Menschen und Natur für die Zukunft sichern, womit eben auch der heraus-
ragende Charakter von Karlsruhe als Stadt, wo Natur nie fern ist, noch mal gestärkt wird. Von 
diesem grünen Charakter von Karlsruhe als einer sehr grünen Stadt ist dieses Gebiet ja schon 
seit jeher ein wichtiger Bestandteil gewesen und als Landschaftsschutzgebiet bleibt die Neureu-
ter Feldflur oder better known als Drachenwiese auch für kommende Kindergenerationen und 
natürlich alle anderen ein Ort zum Drachen steigen lassen und Kastanien sammeln. Und in ih-
rem Herzen, die herrlich abstrus wirkende Straßenbahnbrücke, die hoffentlich für alle Zeiten 
ein Denkmal für bis in alle Zeit beerdigte Verkehrsplanung der Nordtangente stehen bleibt. Eine 
kleine Trübung, weil wir sind natürlich auch von der Gebietsverkleinerung nicht ganz so begeis-
tert.   
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Auch wir, Freie Wähler für Karlsruhe, stimmen dem Antrag zu. Wir 
folgen auch damit dem Wunsch des Neureuter Ortschaftsrates. Es wurde zu dem Gebiet, das 
vier Magerwiesen hat und den Heidesee, Agrarflächen, Wiesenflächen, viel gesagt, aber ich 
wurde heute explizit noch mal darum gebeten, zu erinnern, dass in letzter Zeit ja in Neureut 
viele Flächen auch für die Bebauung vorgesehen wurden. Und deshalb ist man auch glücklich, 
dass man diese Flächen erhalten kann. Ob es an der Linkenheimer Landstraße dieses hart um-
kämpfte Gebiet der Waschanlage war, oder das von uns allen zugestimmte neue Gebiet zwi-
schen dem Druckgewerbe und der Innenstadt, ich glaube, wir haben es Neureut 2.0 genannt, 
die Neureuter werden viel bebaut und sind deshalb dankbar, dass die grüne Lunge, man hat es 
ja schon gehört, den Alten Flughafen verbindet und Grün- und Kühlflächen und Mikroklima dort 
erzeugt, erhalten bleibt. Ob als Spielwiese, als Agrarfläche oder wie gesagt, als Naherholung, 
die Neureuter sind dankbar und sie möchten bloß erinnert wissen, in letzter Zeit wurde viel 
getan, viel gebaut und sie haben es sich einfach verdient und deshalb auch von unserer Seite 
hier, die Zustimmung. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, ich möchte das noch mal unterstreichen, dass wir glaube ich, 
einen ganz guten Kompromiss haben, hier auch mit dem Ortschaftsrat Neureut. Und wenn man 
sieht, wie konstruktiv auch Neureut mit dem Thema neue Wohnbebauung und neue Mitte um-
geht, dann ist es glaube ich, guter Stil, dass wir da versuchen dann am Ende für alles einen Aus-
gleich zu finden. Es hat auch, glaube ich, viel mit Karlsruhe zu tun, dass man auf der einen Seite 
hier ein neues Wohngebiet erschließt, auf der anderen Seite dann aber auch die Grünflächen so 
sichert, wie sie eben zu sichern sind. Ganz im Sinne des Stadtgründers. Gut, er hat erst mal ein 
bisschen Wald abgeholzt, aber er hat dann doch geschaut, dass diese Mischung aus Wohnen 
zur einen Seite und Grün auf der anderen Seite, dauerhaft Bestand hat und hat es ja immerhin 
geschafft, dass das jetzt 305 Jahre auch so Bestand hatte. Ich denke, in dieser Tradition, arbei-
ten wir an dieser Stelle erfolgreich weiter.  

– 5 – 
 
Ja, vielen Dank, dann kommen wir zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum.- Irgendwie ha-
ben Sie hier jemanden geärgert heute, ok. Also, bei großer Mehrheit findet das die Zustim-
mung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2020 
 