

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
10. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Nochmalige Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie der Stadt 
Karlsruhe – Notprogramm Schausteller und Festwirte 
Vorlage: 2020/1243 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 2 beigefügte 
Erweiterung der „Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt Karls-
ruhe“ befristet bis einschließlich 31. März 2021.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Herr Oberbürgermeister, ich habe dazu eine Frage, und zwar habe ich 
gelesen in der Anlage 1 auf der Seite 2 im 2. Absatz: „Ein dauerhafter Aufbau über Nacht ist 
nicht zulässig.“. Den Fall, den wir hier jetzt entscheiden, kann es meines Erachtens gar nicht 
treffen, ich gehe doch recht in der Annahme, dass das Verkaufswagen sind, die in der Zeit bis 
maximal 31.03. stehen bleiben können und dass die nicht jederzeit beweglich sein müssen. Da 
geht es um mobile Verkaufsstellen und die Sondernutzungsrichtlinie sagt „dauerhafter Aufbau 
über Nacht ist nicht zulässig“, das ist doch aber nicht der Fall, also, ich kann es mir nicht vorstel-
len. 
 
Das andere was ich noch fragen wollte, das war mir auch nicht ganz klar: nach dem Ladenöff-
nungsgesetz, das heißt bis 20 Uhr, auch samstags. Da stünde für mich jetzt die Frage, ob man 
das auch auf den Sonntag ausdehnen kann, wenn die Leute vielleicht bei gutem Wetter in den 
Schlossgarten gehen und da ein bisschen Weihnachtsmarkt nachholen können. Ich weiß nicht, 
ob dies ein Thema war, das Sie bei den Schaustellern angesprochen haben, aber für uns wäre 

– 2 – 
 
das eine Option, wenn man es vielleicht auch sonntags etwas öffnen könnte und vielleicht auch 
über 20 Uhr hinaus, denn so wie es hier drinsteht, müssen die Buden um 20 Uhr schließen, aber 
die Leute kaufen ein und dann wollen sie ihre Wurst essen, d. h. nach 20 Uhr. Das wäre jetzt die 
Frage, ob man da eine Alternative einbauen will oder nicht. Wir sehen es als vernünftig an im 
Sinne der Schausteller und der Festwirte, dass die wirklich so geringen Schaden von der 
Coronakrise erleiden wie nur irgendwie möglich. 
 
Der Vorsitzende: Das ist ein bisschen schwierig, jetzt im Gemeinderat solche Details zu diskutie-
ren, und vor allem mal eben noch in die Vorlage reinzuwerkeln. Ich schlage ihnen jetzt vor, dass 
wir die beiden Fragen schriftlich beantworten, dass wir das heute so abstimmen, und wenn sich 
da aus diesen Antworten noch Optionen ergeben sollten, könnten wir darüber im Dezember 
dann vielleicht noch mal im Hauptausschuss kurz reden, damit wir das noch einmal kurz ab-
stimmen, wenn Sie so einverstanden wären? – Okay. 
 
Gut, dann stelle ich jetzt diese Vorlage hier heute so zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum – 
das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. November 2020 