

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
3.  
 
Punkt 2.1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sach-
verständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2020/1245 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Hans-Gerd Köhler, Caritasverband Karlsruhe 
e.V., ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe zum 31. Dezember 2020 vorliegt und entbindet ihn ab diesem Zeitpunkt von sei-
ner Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat ab 01.01.2021 für die restliche Amtszeit aufgrund des 
Vorschlags des Caritasverbandes Karlsruhe e.V. Frau Susanne Rohfleisch als ordentliches 
Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungsbe-
reitschaft des Hauses fest:  
 
Auch hier können wir gleich abstimmen – das ist einstimmig positiv. 
   
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2020 