

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.12.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1457  
Anwohnerparkausweise auch für Geschäftsinhaber 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat (zur Kenntnis) 26.01.2021 10 x  
Hauptausschuss 09.02.2021 1 x  
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass Geschäftsinhaber einen Anwohnerparkausweis erwerben können, wenn 
sie ein Geschäft in einem Wohnviertel betreiben, in dem Anwohnerparkausweise Pflicht sind. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Immer häufiger sind die Geschäftsinhaber nicht mehr identisch mit den Hauseigentümern oder wohnen 
nicht im gleichen Block. Bei der Neuregelung des Anwohnerparkens und der gebührenpflichtigen Parkplätze 
ist den Geschäftsinhabern durch eine städtische Verordnung der Erwerb von Anwohnerparkausweisen 
unmöglich gemacht worden. 
 
Die städtische Verordnung zum Anwohnerparkten ist dahingehend zu verändern, dass von solchen 
Geschäftsinhabern Anwohnerparkausweise erworben werden können. Andernfalls ist in den Stadtteilen die 
Existenz einiger, für die Anwohner wichtiger Geschäfte gefährdet. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 