

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/1351 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK 
 
Haushaltssatzung/Haushaltsplan 2021, Satzungsbeschluss zur Vorlage und Genehmigung durch 
die Rechtsaufsichtsbehörde 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.12.2020 2 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Entwurf des Haushaltsplans 2021 wurde am 22. September 2020 mit den Etatreden des Oberbürgermeisters 
Dr. Frank Mentrup und der Finanzdezernentin Gabriele Luczak-Schwarz eingebracht. Die Fraktionen haben am 
20. Oktober 2020 zum Haushalt Stellung genommen. 
 
Unter Vorsitz des Oberbürgermeisters Dr. Frank Mentrup wurden der Entwurf des Haushaltes sowie die 1. und 
die 2. Veränderungsliste am 8. Dezember 2020 im Hauptausschuss vorberaten; die Beratung fand in der 
öffentlichen Gemeinderatssitzung am 15./16. Dezember 2020 statt. 
 
Die in der Sitzung des Gemeinderates vom 15./16. Dezember 2020 beschlossenen Veränderungen sind in der 
beigefügten 3. Veränderungsliste (Anlagen) enthalten. Darüber hinaus enthält die 3. Veränderungsliste 
außerdem die Erhöhung des Kreditbedarfs der Jahre 2021 bis 2024 auf den sich neu ergebenden Bedarf. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat beschließt den Haushaltsplan für das Haushaltsjahr 2021 sowie die Finanzplanung bis 
2024 einschließlich der 1. und 2. Veränderungsliste und der während der Beratung am 15./16. 
Dezember 2020 beschlossenen Veränderungen, die in der 3. Veränderungsliste (Anlage) aufgeführt 
werden. 
Sämtliche Änderungen sind in den endgültigen Ausdruck des Haushaltsplans zu übernehmen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt aufgrund § 79 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 582, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. 
Dezember 2015 (GBl. 2016 S. 1) die Haushaltssatzung: 
 
§ 1 Ergebnishaushalt und Finanzhaushalt 
 
Der Haushaltsplan für das Haushaltsjahr 2021 wird festgesetzt: 
 
 Haushaltsjahr 
 2021  
Euro 
1. im Ergebnishaushalt mit den folgenden Beträgen  
 1.1 Gesamtbetrag der ordentlichen Erträge von 1.405.312.566 
 1.2  Gesamtbetrag der ordentlichen Aufwendungen von -1.515.131.018 
 1.3  Veranschlagtes ordentliches Ergebnis (Saldo aus 1.1 und 1.2) von -109.818.452 
 1.4  Gesamtbetrag der außerordentlichen Erträge von 4.000.000 
 1.5  Gesamtbetrag der außerordentlichen Aufwendungen von -1.000.000 
 1.6  Veranschlagtes Sonderergebnis (Saldo aus 1.4 und 1.5) von 3.000.000 
 1.7  Veranschlagtes Gesamtergebnis (Saldo 1.3 und 1.6) von -106.818.452 
2. im Finanzhaushalt mit den folgenden Beträgen  
 2.1  Gesamtbetrag der Einzahlungen aus laufender  Verwaltungstätigkeit 
von 
1.386.450.432 
 2.2  Gesamtbetrag der Auszahlungen aus laufender  Verwaltungstätigkeit 
von 
-1.507.896.444 
 2.3  Zahlungsmittelüberschuss/-bedarf des Ergebnishaushalts (Saldo 
 aus 2.1 und 2.2) von 
-121.446.012 
 2.4  Gesamtbetrag der Einzahlungen aus Investitionstätigkeit von 34.073.941 
 2.5  Gesamtbetrag der Auszahlungen aus Investitionstätigkeit von -277.369.837 
 2.6  Veranschlagter Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf aus 
 Investitionstätigkeit (Saldo aus 2.4 und 2.5) von 
-243.295.896 
 2.7  Veranschlagter Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf (Saldo aus 
 2.3 und 2.6) von 
-364.741.908 
 2.8  Gesamtbetrag der Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit von 243.287.328 
 2.9  Gesamtbetrag der Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit von -14.534.110 
 2.10  Veranschlagter Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf aus 
 Finanzierungstätigkeit (Saldo aus 2.8 und 2.9) von 
228.753.218 
 2.11 Veranschlagte Änderung des Finanzierungsmittelbestands, Saldo 
 des Finanzhaushalts (Saldo aus 2.7 und 2.10) von 
-135.988.690 

– 3 – 
 
 Haushaltsjahr 
 2021  
Euro 
 
§ 2 Kreditermächtigung 
 
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen  
und Investitionsfördermaßnahmen sowie für die Ablösung von inneren Darlehen 
aus Mitteln, die für Rückstellungen für die Stilllegung und Nachsorge von 
Altdeponien erwirtschaftet wurden (Kreditermächtigung), wird festgesetzt auf 243.287.328 
davon für die Ablösung von inneren Darlehen auf 0 
 
 
§ 3 Verpflichtungsermächtigung 
 
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Ermächtigungen zum Eingehen  
von Verpflichtungen, die künftige Haushaltsjahre mit Auszahlungen für  
Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen belasten  
(Verpflichtungsermächtigungen), wird festgesetzt auf 236.278.890 
 
 
§ 4 Kassenkredite 
 
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird festgesetzt auf 295.000.000 
 
 
§ 5 Steuersätze 
 
Nachrichtlich: Hebesätze 
Die Hebesätze sind in der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Grundsteuer und 
Gewerbesteuer (Hebesatzsatzung) wie folgt festgesetzt: 
 
Für die 2021 
1. Grundsteuer  
 a)  für land- und forstwirtschaftliche Betriebe (Grundsteuer A) auf 470 v. H. 
 b)  für die Grundstücke (Grundsteuer B) auf 470 v. H. 
der Steuermessbeträge 
2. Gewerbesteuer  430 v.H. 
der Steuermessbeträge 
 
 

– 4 – 
 
§ 6 Weitere Bestimmungen 
 
Die örtlichen Wertgrenzen im Hinblick auf die Veranschlagung von Investitionen als Einzelvorhaben nach § 
4 Abs. 4 Satz 4 GemHVO werden wie folgt festgesetzt (jeweils in Euro): 
 
Hochbaumaßnahmen mit einem Gesamtaufwand (Auszahlungen und zu aktivierende Eigenleistungen): 
ab 300.000  
 
Begrünungsmaßnahmen mit einem Gesamtaufwand (Auszahlungen und zu aktivierende Eigenleistungen): 
ab 250.000 
 
Tiefbaumaßnahmen mit einem Gesamtaufwand (Auszahlungen und zu aktivierende Eigenleistungen): 
ab 500.000 
 
Kanalsanierungsmaßnahmen mit einem Gesamtaufwand (Auszahlungen und zu aktivierende 
Eigenleistungen), die eine wesentliche Änderung im Entwässerungsnetz darstellen:  
ab 500.000 
 
Kanalsanierungsmaßnahmen, die keine wesentliche Änderung im Entwässerungsnetz darstellen, werden in 
einem Sammelansatz veranschlagt. Unabhängig von der Höhe des Gesamtaufwands werden auch 
Erschließungsmaßnahmen (Tiefbau- und Kanalbaumaßnahmen) in einem Sammelansatz veranschlagt. 
 
 
3. Der Gemeinderat beschließt den Haushaltsplan der Vereinigten Stiftungen für das 
Haushaltsjahr 2021 mit folgenden Festsetzungen: 
  
 2021  
Euro 
Ordentliche Erträge/Einzahlungen 43.000 
Ordentliche Aufwendungen/Auszahlungen 43.000 
 
 gemäß Haushaltsplanentwurf Seite 548/549. 
  
4. Für eine zeitlich flexible Handhabung der Kreditaufnahme beauftragt der Gemeinderat die 
Verwaltung, die Kreditermächtigung - soweit erforderlich - auszuschöpfen. Sie berichtet bei Bedarf 
dem Hauptausschuss, in welchem Umfang und zu welchen Konditionen sie hiervon Gebrauch 
gemacht hat. 
 
5. Für eine zeitlich flexiblere Handhabung der Gewährung von Bürgschaften verzichtet der 
Gemeinderat auf Vorberatungen im Hauptausschuss. Die Genehmigung durch den originär 
zuständigen Gemeinderat bleibt hiervon unberührt. 
 
 Anlagen: 3. Veränderungsliste 