

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/1443 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
Einrichtung eines Zentralen Impfzentrums ZIZ in der Messe Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.12.2020 13 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1.Der Gemeinderat nimmt die Informationen zum aktuellen Stand des Aufbaus eines Zentralen Impfzentrums (ZIZ) am 
Standort Messe Karlsruhe zur Kenntnis und ermächtigt den Oberbürgermeister, eine Vereinbarung über Aufbau, 
Betrieb und Rückbau des ZIZ mit dem Land Baden-Württemberg entsprechend der von den kommunalen 
Spitzenverbänden noch auszuhandelnden Fassung (Stand: 18.12.2020, 10:00 Uhr) abzuschließen. 
 
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine inhaltlich nicht wesentlich von derjenigen nach Ziffer 1 abweichende 
Vereinbarung über Aufbau, Betrieb und Rückbau eines Kreisimpfzentrums (KIZ) in der Schwarzwaldhalle in Karlsruhe 
mit dem Land Baden-Württemberg abzuschließen. 
 
3. Unter der Voraussetzung, dass die nach Ziffern 1 und 2 abzuschließenden Vereinbarungen lediglich die Erbringung 
veranstaltungstypischer Dienstleistungen zum Gegenstand haben, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, statt des 
Abschlusses der Vereinbarung mit dem Land Baden-Württemberg einen Gesellschafterbeschluss in der 
Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH zu fassen, der die Geschäftsführung 
verpflichtet, diese Vereinbarung mit dem Land Baden-Württemberg abzuschließen. Der Oberbürgermeister wird 
darüber hinaus ermächtigt, unter den Voraussetzungen der Ziffern 1 und 2 für den Fall, dass die Stadt Karlsruhe 
Vertragspartner des Landes Baden-Württemberg werden sollte, ein entsprechendes Unterauftragsverhältnis über 
veranstaltungstypische Dienstleistung mit der KMK abzuschließen. Die Geschäftsführung der KMK wird nicht zur 
Übernahme medizintypischer Leistungen verpflichtet. Details sind in einer konzerninternen Vereinbarung noch zu 
regeln. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Einrichtung   
 
Im Rahmen  der  Pandemiebewältigung  kommt  der  gelingenden  Umsetzung  der  Impfstrategie  des 
Landes eine zentrale Bedeutung zu. Die Herausforderungen in diesem Zusammenhang sind enorm. 
Ein wesentlicher Schlüssel für den Erfolg ist bei alldem, dass die Aufgaben der maßgeblichen Akteure 
klar  definiert  werden  und  von  diesen  dann  professionell  umgesetzt  werden  können.  Um  zur 
Pandemiebewältigung die Umsetzung der Impfstrategie so schnell wie möglich sicherzustellen, wird 
die Impfung in einem ersten Schritt über zentrale Impfzentren (ZIZ) des Landes an neun Standorten 
durchgeführt.  Hinzu  kommt  der  Einsatz  von  mobilen  Impfteams  (MIT).  In  einem  zweiten  Schritt 
sollen die Zentralen Impfzentren bis zum 15. Januar 2021 durch Kreisimpfzentren (KIZ) in sämtlichen 
Stadt- und  Landkreisen  ergänzt  werden,  um  eine  bestmögliche  Impfung  gemäß  der  vom  Bund 
vorgegebenen Prioritäten sicher zu stellen. Der Betrieb der ZIZ ist derzeit bis Mitte April, der der KIZ 
bis   Ende   Juni   geplant.   Für   das  zweite   Quartal   2021   ist   sukzessive  die   Überführung   in  die 
Regelversorgung und damit die Impfung durch die hausärztlichen Praxen vorgesehen. 
 
Die  Länder  errichten  Impfzentren  mit  angegliederten  mobilen  Impfteams.  Die  Umsetzung  der 
Impfstrategie   ist   Landesaufgabe.   Das   Land   liefert   die   Impfstoffe,   das   Impfzubehör   und   die 
persönliche Schutzausrüstung.  
 
Mit  der  Umsetzung  der  operativen  Aufgaben,  nämlich  Errichtung,  Betrieb  und  Rückbau  der 
Impfzentren,  möchte  das  Land  Baden-Württemberg  durch  eine  vertragliche  Vereinbarung  sog. 
Vorortpartner beauftragen. Grundlage dieser Beauftragung soll die Impfstrategie des Landes Baden-
Württemberg sein. 
 
Diese   vertragliche   Vereinbarung,   die   sowohl   für   das   Zentrale   Impfzentrum   als   auch   das 
Kreisimpfzentrum   abzuschließen   ist,   ist   zwischen   dem   Land   Baden-Württemberg   und   den 
Kommunalen Spitzenverbänden (Städtetag Baden-Württemberg, Landkreistag Baden-
Württemberg, Gemeindetag Baden-Württemberg) zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung noch nicht 
final ausgehandelt (Stand: 18.12.2020, 10:00 Uhr). 
 
I. Aufbau des Zentralen Impfzentrums Messe Karlsruhe 
Der  Aufbau  des  Zentralen  Impfzentrums  auf  dem  Messegelände  in  Rheinstetten  ist  parallel 
gleichwohl  erfolgt  und  die  Zurverfügungstellung  der  Infrastruktur  und  Ausrüstung  weitgehend 
abgeschlossen. Es wurde eine Personal- und Schichtplanung zur stufenweisen Inbetriebnahme des 
Impfzentrums  in  Abhängigkeit  der  zur  Verfügung  stehenden  Impfdosen  erstellt.  Auf  dieser  Basis 
wird  derzeit  das  erforderliche  Personal  akquiriert.  Für  das  medizinische  Personal  kann  hierbei 
jedoch  noch  keine  vertragliche  Bindung  erfolgen,  da  die  hierfür  notwendige  Aufgabenverteilung 
Gegenstand  der  Vertragsverhandlungen  zwischen  den  Kommunalen  Spitzenverbänden  und  dem 
Land Baden-Württemberg ist. 
 
II. Vertragliche Vereinbarung bezüglich ZIZ mit dem Land Baden-Württemberg 
Um  die  rechtzeitige  Inbetriebnahme  des  Zentralen  Impfzentrums  am  Standort  Messe  Karlsruhe 
nicht  zu  gefährden,  soll  der  Oberbürgermeister  ermächtigt  werden,  den  von  den  Kommunalen 
Spitzenverbänden   mit   dem   Land   Baden-Württemberg   ausgehandelten   Vertrag   entsprechend 
abzuschließen, entweder mit der Stadt Karlsruhe oder der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
als  Vertragspartner.  Letzteres  kommt  nur  dann  in  Betracht,  wenn  Gegenstand  der  Vereinbarung 
lediglich  die  Erbringung  „veranstaltungstypischer“  Dienstleistungen  ist,  wie etwa    die 

– 3 – 
Zurverfügungstellung  von  Flächen  und  Hallen,  der  Infrastruktur  wie  Strom,  Wasser,  Wärme, 
Internet, die Erstellung von Hochbauten, die Gestellung von Sicherheitspersonal und ähnlichem. Für 
den Fall, dass die Stadt Karlsruhe Vertragspartner des Landes Baden-Württemberg wird, erklärt sich 
der Gemeinderat auch einverstanden, dass „veranstaltungstypische“ Dienstleistungen von der Stadt 
Karlsruhe bei der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH im Rahmen eines 
Unterauftragsverhältnisses  beauftragt  werden.  Im Rahmen  dieses  Vertrages  werden  auch  solche 
Aufwendungen berücksichtigt, die schon vor Vertragsschluss entstanden sind. Die Geschäftsführung 
der KMK wird nicht zur Übernahme medizintypischer Leistungen verpflichtet. Details sind in einer 
konzerninternen Vereinbarung noch zu regeln. 
 
Der  vom  Sozialministerium  zuletzt  vorgelegte  Entwurf  der  Vereinbarung  des  Landes  Baden-
Württemberg  vom  13.12.2020  entsprach  nach  Auffassung  der  Verwaltung  nicht  der  gesetzlich 
vorgesehenen Aufgabenverteilung. 
 
Auf   Anregung zahlreicher   Kommunen,   darunter   auch   der   Stadt   Karlsruhe,   verhandeln   die 
kommunalen    Spitzenverbände    daher    mit   dem    Land    Baden-Württemberg    mit    dem    Ziel, 
Verbesserungen für die kommunalen Gebietskörperschaften bei den Vertragsinhalten, und zwar im 
Wesentlichen in folgenden Punkten zu erreichen: 
 
a) Das  Land  Baden-Württemberg  soll  die  medizinische  Verantwortung  und  Haftung  für  den 
Betrieb der Impfzentren und die Durchführung der Impfstrategie des Landes übernehmen. 
 
b) Die  in  den  Impfzentren  tätigen  Ärztinnen  und  Ärzte  sowie  das  weitere  medizinische 
Fachpersonal sollen beim Land Baden-Württemberg angestellt werden. Dies dient nicht nur 
der  Vermeidung  personeller  Überlastung  der  Personalverwaltungen  der  Vorortpartner, 
sondern hat auch haftungsrechtliche Gründe.  
 
c) Die  vom  Land  Baden-Württemberg  vorgegebenen  Obergrenzen  für  die  Erstattung  der 
Kosten   der   vom   Vorortpartner   übernommenen   Aufgaben   sollen   erhöht   oder   ganz 
abgeschafft  werden.  Ziel  ist  es,  dass  das  Land  Baden-Württemberg  die  Kosten  der  vom 
Vorortpartner  auszuführenden  Aufgaben  in  voller  Höhe  erstattet.  Dabei  ist  auch  die 
besondere  Situation  des  erstmaligen  Aufbaus  eines  ZIZ  unter  enormem  Zeitdruck  zu 
berücksichtigen. 
 
d) Das  Land  Baden-Württemberg  soll  mehr  Aufgaben  und  Verantwortung  bei  Bereitstellung 
und Betrieb der in den Impfzentren benötigten IT (Hard- und Software) übernehmen. 
 
Die  Verwaltung  geht  davon  aus,  dass  die  Kommunalen  Spitzenverbände  und  das  Land  Baden-
Württemberg  kurz  vor  Abschluss  einer  entsprechenden  Vereinbarung  stehen  (Stand:  18.12.2020, 
10:00  Uhr).  Sobald  der  betreffende  Entwurf  der  Verwaltung  vorliegt,  wird  dieses  vertrauliche 
Dokument an die Mitglieder des Gemeinderats weitergegeben. 
 
III. Kreisimpfzentrum in der Schwarzwaldhalle 
Die  Impfstrategie  des  Landes  Baden-Württemberg  sieht  die  Errichtung  und den  Betrieb  von 
Kreisimpfzentren vor, die ab 15. Januar 2021 betriebsbereit sein sollen. Ein Kreisimpfzentrum soll in 
der Schwarzwaldhalle in Karlsruhe entstehen. 
 

– 4 – 
Für  dessen  Errichtung,  Betrieb  und  Rückbau  ist  ebenfalls  noch  eine  Vereinbarung  mit  dem  Land 
Baden-Württemberg zu schließen. Diese soll sich möglichst nah an der Vereinbarung zum Zentralen 
Impfzentrum Messe Karlsruhe orientieren. 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
1.Der Gemeinderat nimmt die Informationen zum aktuellen Stand des Aufbaus eines Zentralen 
Impfzentrums (ZIZ) am Standort Messe Karlsruhe zur Kenntnis und ermächtigt den 
Oberbürgermeister, eine Vereinbarung über Aufbau, Betrieb und Rückbau des ZIZ mit dem 
Land Baden-Württemberg entsprechend der von den kommunalen Spitzenverbänden noch 
auszuhandelnden Fassung (Stand: 18.12.2020, 10:00 Uhr) abzuschließen. 
 
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine inhaltlich nicht wesentlich von derjenigen 
nach Ziffer 1 abweichende Vereinbarung über Aufbau, Betrieb und Rückbau eines 
Kreisimpfzentrums (KIZ) in der Schwarzwaldhalle in Karlsruhe mit dem Land Baden-
Württemberg abzuschließen. 
 
3. Unter der Voraussetzung, dass die nach Ziffern 1 und 2 abzuschließenden Vereinbarungen 
lediglich die Erbringung veranstaltungstypischer Dienstleistungen zum Gegenstand haben, wird 
der Oberbürgermeister ermächtigt, statt des Abschlusses der Vereinbarung mit dem Land 
Baden-Württemberg einen Gesellschafterbeschluss in der Gesellschafterversammlung der 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH zu fassen, der die Geschäftsführung verpflichtet, diese 
Vereinbarung mit dem Land Baden-Württemberg abzuschließen. Der Oberbürgermeister wird 
darüber hinaus ermächtigt, unter den Voraussetzungen der Ziffern 1 und 2 für den Fall, dass 
die Stadt Karlsruhe Vertragspartner des Landes Baden-Württemberg werden sollte, ein 
entsprechendes Unterauftragsverhältnis über veranstaltungstypische Dienstleistung mit der 
KMK abzuschließen. Die Geschäftsführung der KMK wird nicht zur Übernahme 
medizintypischer Leistungen verpflichtet. Details sind in einer konzerninternen Vereinbarung 
noch zu regeln. 
 
 
 