

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1322 
 
 
Sichtbarmachen der früheren Lokalbahntrasse von Durmersheim nach Spöck: 
„Dreischienengleis“ am Ettlinger Tor, Originalgleise an der Technologiefabrik, Wartehalle am 
Hauptfriedhof 
  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 31 x  
 
1. Ist geplant, die ehemals am Ettlinger Tor eingerichtete Anlage „Dreischienengleis“ nach Abschluss der 
Bauarbeiten zur Kombilösung wieder zu installieren?  
Das „Dreischienengleis“ am Ettlinger Tor wurde im Rahmen der Kombilösung abgebaut und bei den 
Verkehrsbetrieben eingelagert. Es ist geplant, dieses Denkmal im Zuge der Herstellung der endgültigen 
Oberfläche wieder zu installieren. 
 
2. In welchem Zeitrahmen und an welchem Standort soll dies erfolgen?  
Die Schienen werden im Zuge der Oberflächenherstellung in Laufe des nächsten Jahres (2021) wieder an 
der Stelle eingebaut, an der sie sich vor der Kombilösung befunden hatten (Südwestecke Ettlinger Tor).  
 
3. Ist außerdem geplant, die Überreste der Originalschienen und Originalspur an der heutigen 
Technologiefabrik Karlsruhe mittels Informationstafeln aufzuwerten? 
Die Verwaltung hält einen zweiten Ort im Stadtgebiet, an dem mit Infotafeln an das Dreischienengleis der 
Lokalbahn erinnert wird, nicht für nötig, da das Dreischienengleis am Ettlinger Tor wieder als Denkmal 
eingebaut werden soll. Zudem ist die geplante blaue Tafel an der ehemaligen Wartehalte am 
Hauptfriedhof, mit der an die Lokalbahn erinnert werden könnte (siehe Punkt 4), nur wenige hundert 
Meter von der Technologiefabrik entfernt. 
 
4. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die ehemalige Wartehalle der Karlsruher Lokalbahn 
am Hauptfriedhof in ihrer damaligen Funktion stärker ins öffentliche Bewusstsein zu rücken? 
An der ehemaligen Wartehalle der Lokalbahn könnte eine blaue Tafel mit Basisinformationen zur 
Wartehalle und zur Lokalbahn angebracht werden. So könnte über die geplante temporäre Ausstellung 
hinaus auf die Geschichte hingewiesen werden. 
Anlässlich des Schienenausbaus 1905 wurde als Endhaltestelle für die elektrische Straßenbahn durch den 
städtischen Architekten des Hochbauamts Friedrich Beichel (1875 – 1955) das Wartehäuschen errichtet. Im 
Jahr 2000 erfolgte eine aufwändige Sanierung im Zusammenhang mit dem Neu- bzw. Anbau von 
Büroräumen und einer WC-Anlage. Seither wird das Baudenkmal als Ausstellungsfoyer durch den Verein 
zur Pflege der Friedhofs- und Bestattungskultur und Teilen des InfoCenters am Hauptfriedhof genutzt. Bei 
mittlerweile über 70 Ausstellungen zum Hauptfriedhof, zu verschiedensten Friedhofsthemen und 
bekannten Persönlichkeiten zur Karlsruher Stadtgeschichte konnte bisher das Thema "Sterben, Tod und 
Trauer“ der Öffentlichkeit vermittelt werden und erfreut sich einer großen Akzeptanz und Zustimmung in 
der Bevölkerung.  
 
 
 
 

– 2 – 
 
Für die kommenden beiden Jahre wird derzeit eine Dauerausstellung zur Geschichte des Karlsruher 
Hauptfriedhofes konzipiert. In einzelnen Segmenten sollen mittels Bild, Text, Audio und Videoausschnitten 
die Entstehung und Entwicklung des Friedhofes, die Biographie verschiedener historischer Persönlichkeiten 
sowie im Zusammenhang stehende besondere geschichtliche Ereignisse betrachtet werden. In diesem 
Kontext wird auch die Entstehungs- und Nutzungsgeschichte des Wartehäuschens dargestellt und damit die 
damalige und jetzige Funktion ins öffentliche Bewusstsein der Bevölkerung gerückt.  
 
 
 
 
 