

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.12.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1460  
Gräberfeld von Zwangsarbeiter*innen auf dem Hauptfriedhof historisch korrekt beschildern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 27 x  
 
 
Wie neueren Quellen zu entnehmen ist (siehe Blick in die Geschichte, Dez. 2016, 
https://www.karlsruhe.de/b1/stadtgeschichte/blick_geschichte/blick113/blickpunkt.de:), entspricht die 
Inschrift der Gedenktafel für die verstorbenen/getöteten Zwangsarbeiter*innen nicht den historischen 
Gegebenheiten. 
 
1. Ist die Stadtverwaltung daher bereit, dieses Hinweisschild auszutauschen bzw. gegen eine anderweitige 
Hinweismöglichkeit zu ersetzen bzw. zu ergänzen? 
2. Wenn ja, in welchem Zeitrahmen soll dies erfolgen? 
3. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung über die auf Karlsruher Gemarkung liegenden 
„Arbeitserziehungslager“ vor? 
 
 
 
Auf einem Gräberfeld im separierten Teil des jüdischen Friedhofes liegen die sterblichen Überreste von 94 
sowjetischen (drei davon evtl. polnischen) Zwangsarbeiter*innen. 1954 gestaltete die Stadt die Grabstätten 
gemäß dem "Gesetz über die Erhaltung der Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft" von 1952 zu 
einem Ehrengräberfeld. Ein Jahr später wurde eine Gedenktafel an der Friedhofsmauer angebracht mit der 
Inschrift "Hier ruhen Fliegeropfer russischer Nation 1939-1945".  
Mangels Quellen waren bis 2014 keine Details zu den 94 dort bestatteten Personen bekannt. Die 
Durchsicht neu zugänglicher Beerdigungslisten durch die Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes – 
Bund der Antifaschistinnen und Antifaschisten (VVN-BdA) im Jahr 2014 brachten jedoch neue Erkenntnisse 
hervor. Entgegen der Information auf der Gedenktafel an der Friedhofsmauer handelt es sich nicht um 
Opfer von Bombardierungen, nur drei der 94 Personen waren eindeutig als Tote bei Luftangriffen 
registriert. Zu zwei Dritteln der Begrabenen fehlt die Angabe einer Todesursache, ihr Sterbedatum liegt 
jedoch – bei zwei Ausnahmen – nicht an Tagen oder in deren Nähe für die Luftangriffe auf Karlsruhe 
verzeichnet sind. Für 20 Personen ist hingegen vermerkt, dass sie im Arbeitserziehungslager Karlsruhe bei 
Fluchtversuchen oder in Folge von Krankheiten ums Leben gekommen sind. Es kann daher vermutet 
werden, dass dies auch für andere der hier Bestatteten gilt. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Über das Arbeitserziehungslager in Karlsruhe ist bisher nur bekannt, dass es von Oktober 1942 bis Frühjahr 
1944 in der Fautenbruchstraße/ Ecke Mittelbruchstraße bestand und dass die Häftlinge u.a. zu Arbeiten auf 
Bahnanlagen, beim Bunkerbau oder zu Aufräumarbeiten nach Luftangriffen eingesetzt wurden.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Michael Borner 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
Verena Anlauf 
 