

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe (6 
Lose): Vergabe von Tischler-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten  
Vorlage: 2020/1162 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für Bauunterhaltungsarbeiten 
für den Zeitraum vom 01.01.2021 bis 31.12.2024 für das Gewerk Tischler-, Beschlag- 
und Verglasungsarbeiten nach Vorberatung im Bauausschuss zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum – das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Dezember 2020 
 