

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
13.  
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Änderung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung 
von Kindertagesstätten und Kinderkrippen: Förderung verbindlicher pädagogischer Leitungs-
zeit 
Vorlage: 2020/1189 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ ge-
mäß der beigefügten Anlage. 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die finanziellen Auswirkun-
gen ab dem Haushaltsjahr 2021 zur Kenntnis. Die abschließende Etatisierung im Haushaltplan 
für das Jahr 2021 ist im Rahmen der Haushaltsberatungen zu beschließen. Damit wird ein Vor-
griff auf die Haushaltsbeschlussfassung vermieden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:50 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 
11 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Ich bitte um Ihr Votum – das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 2 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Dezember 2020 