

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.12.2020 
 
Vorlage Nr.:   2020/1455  
Kostenfreies ÖPNV-ticket für Karlsruher Passinhaberinnen und Passinhaber bis 25 Jahren 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 26 x  
 
 
 
1. Wie soll die Umsetzung eines ticketfreien ÖPNV für Kinder und Erwachsene bis 25 Jahren mit 
Karlsruher Pass genau ausgestaltet werden? 
 
2. Welche Gesamtkosten entstehen bei diesem Projekt jährlich für die Stadt Karlsruhe angesichts der 
derzeitigen Haushaltslage? 
 
3. Welche Auswirkungen hat dies möglicherweise auf die Anzahl der Bezüge der Studikarte und 
andere Ermäßigungstickets? 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Ein kostengünstiger ÖPNV ist im Hinblick auf die tägliche Mobilität aller gesellschaftlicher Gruppen 
erstrebenswert. Dieser soll sowohl in sozial- als auch in umweltpolitischer Hinsicht Ziel der Karlsruher 
Verkehrspolitik sein. Angesichts der aktuellen coronabedingten Haushaltslage, die von geringeren 
Einnahmen gekennzeichnet ist, stellt sich jedoch die Frage, ob ein ticket- bzw. kostenfreier öffentlicher 
Nahverkehr für junge Menschen bis 25 Jahren mit Karlsruher Pass zum jetzigen Zeitpunkt mit eine soliden 
städtischen Finanzpolitik vereinbar ist. Deshalb müssten zunächst einige wichtige Punkte abgeklärt werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 