

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
15.  
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Anpassung der Elternbeiträge für städtische Schülerhorte 
Vorlage: 2020/1191 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erhöhung der Be-
treuungsbeiträge der städtischen Schülerhorte für Erst- und Zweitkinder gemäß der Anlage zum 
1. Januar 2021 und zum 1. Januar 2022. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 34 Ja-Stimmen und 12 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Jugendhilfeausschuss. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die AfD steht fest zur Einrichtung der städtischen Schülerhorte, bieten 
doch nur sie, ganz im Gegensatz zur von links/grün penetrant gepuschten Ganztagsgrundschule, 
eine große Flexibilität der Betreuung. Daher lehnen wir jedwede Schwächung oder Verringe-
rung der Attraktivität von Schülerhorten strikt ab. Und zu den Kosten der Schülerhorte nur ei-
nes. Alles in Allem sind diese deutlich günstiger als die Ganztagsgrundschulen. Denn auch wenn 
die Horte von der Stadt, aber die Ganztagsgrundschulen von dem Land finanziert werden, ist es 
letztendlich doch der Steuerzahler, der das alles bezahlt. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Ich wollte eigentlich dazu nichts sagen, aber man ist ja jetzt nun fast 
schon aufgefordert. Das stimmt natürlich nicht, was der Herr Schnell da von sich gibt. Wir sind 
ja gerade auch auf dem Weg, den Ganztag aufzubauen und ihn zu flexibilisieren. Wenn Sie sich 
die Unterlagen dazu im Jugendhilfeausschuss mal angucken, dann kriegen Sie solche Dinge auch 
mit. Deswegen macht es an der Stelle Sinn, dieser moderaten Erhöhung dieser Gebühren zuzu-
stimmen und wir werden das heute natürlich auch tun. 
 

– 2 – 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Für die CDU-Fraktion sind die Schülerhorte ein wichtiger 
Teil der Betreuungsmöglichkeiten für die Kinder in unserer Stadt. Wir haben uns in den vergan-
genen Jahren ja auch vehement dafür eingesetzt, dass die Horte bestehen bleiben und auch 
noch neue Gruppen geschaffen werden. Heute tragen wir die Erhöhung der Beiträge mit. Diese 
sind moderat, wirklich moderat, muss man sagen und wir haben im letzten Jahr auf die Erhö-
hung verzichtet, weil wir damals auch ein Zeichen setzen wollten, aber es gibt natürlich auch in 
diesem Bereich Kostensteigerungen, die wir einfach weitergeben müssen. Deswegen stimmen 
wir der Vorlage zu. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die Elternbeiträge für städtische Schülerhorte werden sehr stark 
subventioniert und sind relativ niedrig. Der Kostendeckungsgrad ist entsprechend gering, sie 
konnten ihn ja der Vorlage entnehmen. Um hohe Beitragssteigerungen zu verhindern, stehen 
wir als SPD-Fraktion zur Vorgehensweise regelmäßig geringe Erhöhungen vorzunehmen, blei-
ben bei unserer Position und stimmen der Beschlussvorlage zu und ja, Bildung sollte kostenfrei 
sein. Daher hat die SPD auf die Position, sich für beitragsfreie Kitas und auch den zügigen Aus-
bau von Ganztagsschulen einzusetzen. Aber nicht jede Form der Kinderbetreuung kann von der 
Allgemeinheit getragen werden.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Oberbürgermeister, vielleicht sind 35.000 Euro nicht besonders 
viel, aber wir sind in einer schwierigen Lage und wir wollen nicht dieser Erhöhung zustimmen. 
Wir stimmen dagegen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/DIE PARTEI): Von meiner Fraktion hat ja schon unsere Vertreterin im zu-
ständigen Ausschuss dagegen gestimmt, wir werden auch heute dagegen stimmen. Die Horte in 
Karlsruhe haben letztendlich, wenn man es genau anguckt und mit dem, was da in Zukunft lau-
fen soll, einen schweren Stand. Dies geht in eine Richtung, die meine Fraktion nicht will und von 
daher werden wir heute dieser Vorlage und Erhöhung nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE): Wir werden dieser Erhöhung auch nicht zustimmen, aber aus 
anderen politischen Gründen. Nicht, weil wir jetzt die Schülerhorte attraktiver gemacht werden 
sollen, sondern weil wir das noch mal in diesem Jahr für ein wichtiges politisches Signal in Zei-
ten der Corona-Krise erachten. Wir halten dennoch den Ausbau von flexiblen Ganztagesange-
boten an Ganztagesschulen für notwendig und wollen langfristig dadurch das Hortmodel natür-
lich ablösen. In dieser Situation werden wir von einer Preiserhöhung absehen, aber anders wie 
es vorherige Vertreter von anderen Fraktionen betont haben oder aus anderen Gründen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir haben schon die letzte Erhöhung ausgesetzt und deswegen 
können wir nicht noch mal aussetzen und aussetzen. Dann hinken wir immer weiter hinterher 
und die Schere geht immer weiter auseinander. Deswegen ist es Unsinn. Es ist eine mäßige Er-
höhung, die ist sinnvoll und deswegen glaube ich nicht, dass es richtig ist, jetzt auszusetzen. Da-
mit tun wir niemandem einen Gefallen. Irgendwann kommt dann nämlich die fette Erhöhung 
und das ist schlecht. Deswegen sagen wir zu. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Damit steht die Beschlussvorlage zur Abstim-
mung und ich bitte um Ihr Votum - das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
 
Zur Beurkundung: 

– 3 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Dezember 2020 
 