

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
18. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Aufnahme der Grabstätten Wilhelm Strieder, Mauer 2, Nr. 70, 
Hauptfriedhof und Eduard Uibel, Hauptweg 21, 47 b in die Liste der erhaltenswerten Gräber 
Vorlage: 2020/1025 
 
 
Beschluss: 
Die Grabstätten von  
 
• Wilhelm Strieder, Mauer 2, Nr. 70, Hauptfriedhof und 
• Eduard Uibel, Hauptweg 21, Nr. 47 b, Hauptfriedhof 
 
werden aufgrund der Verdienste der darin bestatteten Personen als erhaltungswürdig erklärt. 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt zunächst auf die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die Nut-
zungsrechtsgebühren und einfache gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätten.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum. - Das ist einstimmig. 
 
 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 

– 2 – 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Dezember 2020 
 