

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Straßenrechtliche Entwidmung eines Teilstücks der Ringelberg-
hohl in Grötzingen  
Vorlage: 2020/1193 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Entwidmung eines Teilstücks der Ringelberghohl in Grötzingen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und stellt die Abstimmungs-
bereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Dezember 2020 
 