

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8.  
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Fortschreibung Internationalisierungs-Strategie 
Vorlage: 2020/1159 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich möchte darauf hinweisen, dass es sich hier um einen Fortschreibungsbericht zur Karlsruher 
Internationalisierungsstrategie aus dem Jahr 2012 handelt. Ich finde es ganz bemerkenswert 
und möchte es deswegen noch mal herausstellen, dass nicht nur Anstöße und Impulse für die 
Fortschreibung aus der Verwaltung und den städtischen Gesellschaften kamen, sondern dass 
wir auch in einer Ideenwerkstatt mit Akteurinnen und Akteuren aus allen Bereichen der Stadt-
gesellschaft gearbeitet haben. Ich darf da den Teilnehmerinnen und Teilnehmern, die ggf. viel-
leicht sogar heute da sind, und den Stadträtinnen und Stadträten, die da beobachtend dabei 
waren, noch mal ausdrücklich danken. Diesen kontinuierlichen Dialog mit der Stadtgesellschaft 
wollen wir auch bei diesem Thema in den nächsten Jahren konsequent fortführen und damit 
die Stadtgesellschaft zu einem festen Partner der Stadtverwaltung und zum Motor der interna-
tionalen Stadt Karlsruhe werden lassen. Alles Weitere können Sie dem Bericht entnehmen. Ich 
glaube, dass auch der ganze Bericht einen Geist atmet des nach vorne Schauens, des Optimiss-
musses und der Begeisterung für internationale Zusammenarbeit und auch bei allen finanziel-
len Schwierigkeiten, die uns da anstehen, würde ich diesen Esprit gerne bewahren, den hier die 
Internationalisierungsstrategie aussendet und mit Ihnen auch dann weiter diese Wege gehen. 
Ich sage das jetzt als Stadtverwaltung, ich persönlich natürlich auch gerne. Gut, wir kommen 
damit zur Debatte. 
 

– 2 – 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ja, Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, die Stadt 
Karlsruhe schläft nicht, wenn es um das Thema Internationalisierung geht und das ist sehr wich-
tig. Das fängt an bei der Gewinnung von neuen Projektpartnerinnen bis hin zur Anwerbung 
auch von internationalen Fachkräften, und da gibt es ja viele gute Maßnahmen, die jetzt auch in 
diesem Bericht wieder aufgegriffen werden. Es ist ja auch kennzeichnend, dass wir jetzt über 
diese Internationalisierungsstrategie im Rahmen einer internationalen Pandemie sprechen. Es 
scheint so, als wäre ganz viel eingeschlafen, jetzt wo es auch nicht mehr möglich ist, Reisen zu 
unternehmen oder die Partnerschaften so fortzusetzen, wie man das in den vergangenen Jah-
ren gewohnt war. Aber wir sehen auch, dass die Erkenntnisse aus der Pandemie uns viele Vor-
teile bringen und neue Erkenntnisse. Ich glaube, einer der wichtigsten Punkte, den wir in 
Deutschland vorangebracht haben, ist, dass wir uns mittlerweile alle sehr gut mit Online-
Konferenzen auskennen und das ist natürlich international ein großer Vorteil, wenn man eben 
nicht dauernd fliegen muss, weit fahren muss, wirklich lange Reisewege auf sich nehmen muss, 
um über Ideen und Projekte gemeinsam zu reden. Und gerade wenn es um das Thema Online-
Strategie geht, dann ist es ganz besonders wichtig, noch mal die Vorteile für den Klimaschutz zu 
nennen. Wir wissen, gerade Flugreisen und lange Reisen sind natürlich für unser Klima ganz 
schwierig.  
 
In diesem Fortschreibungsbericht wird noch mal aufgegriffen, dass wir eine sehr positive 
Klimabilanz von dieser Strategie erwarten. Also, das Ziel muss sein, insgesamt eine positive 
Auswirkung auf das Klima zu haben, und das ist uns Grünen an der Stelle natürlich noch mal 
ganz besonders wichtig, weil wir hier große Vorteile sehen, wenn wir diese Idee international 
weiterbringen und es dann tatsächlich schaffen, mit viel Kraft die Klimabilanz in Karlsruhe und 
über die Grenzen hinaus zu verbessern. Aber, auch andere Ziele sollten wir in dieser Strategie 
nicht vergessen. Und zwar, wenn es darum geht, Menschenrechte und die Idee von Menschen-
rechten in die Welt zu tragen, in unsere Partnerländer zu tragen, und da sollten wir noch mal 
ganz besonders darauf achten, ob es in den Ländern und in den Kommunen, mit denen wir zu-
sammenarbeiten, auch eine Wahrung der Menschenrechte gibt, werden dort Frauenrechte, 
werden da die Rechte von queeren Personen so gewahrt, wie wir das uns vorstellen? Darauf 
sollten wir natürlich noch mal hinwirken und mit gutem Beispiel vorangehen. Als Schwachstelle 
in dem Bericht wird betont, dass aktuell noch ein fehlendes zentrales Steuerungs- und Monito-
ringelement fehlt. Für uns als Gemeinderat ist es natürlich ganz besonders wichtig zu erfahren, 
was kann diese Strategie am Ende wirklich bewirken, wie viele Fachkräfte werben wir an, wel-
che Projekte schaffen wir auch in Karlsruhe? Und da freuen wir uns, wenn in den kommenden 
Jahren noch ein bisschen was passiert und dann auch die Ergebnisse transparenter und für uns 
nachvollziehbarer dargestellt werden. Insgesamt vielen Dank an alle Beteiligten. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Bericht zeigt, dass wir nicht erst seit kurzem an Internationali-
sierungsstrategien arbeiten, sondern da schon mit großer Erfahrung längere Zeit unterwegs 
sind. Dieses jetzige Papier, für das ich der Verwaltung hier in Gänze mich herzlich bedanken 
will, führt eben die aktuellen Dinge mit zusammen und bringt auch für uns eine Kurzfassung der 
neuesten Ideen in dem Zusammenhang. Ich denke, man darf Internationalisierungsstrategien 
nicht lediglich so nach dem Prinzip denken, was bringen sie mir in Euro und Cent, sondern das 
ist eine Selbstverständlichkeit wie große europäische Städte miteinander heute umgehen und 
da sollte Karlsruhe natürlich in besonderem Maße auch agieren. Ich denke, es ist eine Form des 
Stadtmarketings, das darf man sich durchaus mal auch auf der Zunge zergehen lassen. Manche 
hier im Haus sehen das gar nicht für so wichtig an. Ich glaube, es ist sehr wichtig für die Position 
dieser Stadt und es ist vielleicht schön gedacht, wenn wir auch in Internationalisierungsstrate-

– 3 – 
 
gien unseren Zeigefinger erheben und sagen, was wir da bei anderen Städten etwa mit unserer 
besseren Lebenshaltung belehrend auferlegen könnten. Also das sehe ich schon ein wenig für 
bedenklich. Wir sind schon glücklich darüber, dass wir mit vielen Verhältnissen kommunizieren 
und unsere Meinung austauschen können. Das ist ein Riesengewinn.  
 
Ich wollte im Übrigen auch auf etwas ganz anderes zu sprechen kommen, was meine persönli-
che Erfahrung ist. Ich habe aus jeder persönlichen Begegnung sehr, sehr viel nach Hause getra-
gen. Immer waren es gute Ideen und auch Anregungen für die Arbeit hier in diesem Gemeinde-
rat. Deshalb die persönlichen Begegnungen würde ich jetzt nicht so klein reden und diese CO2 
Bilanz kann man dadurch eben nicht wechselseitig aufwiegen, das geht nicht. Das ist eine Illusi-
on. Machen wir auf diesem Weg weiter, zeigen wir, dass wir eine prosperierende Stadt sind. Da 
können wir Mut nach außen transportieren. Denn nur mit dieser prosperierenden Stadt sind 
wir auch in der Lage, die ein oder andere Klimaschutzmaßnahme, die uns noch vorschwebt, zu 
stemmen.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Vielen Dank für den sehr ergiebigen Fortschrittsbericht, der aufzeigt, wie 
ernst wir das Thema Internationalität nehmen, hier in der Stadt Karlsruhe, in der Stadtverwal-
tung aber auch bei den mit uns verbundenen Partnern, auch wenn sicherlich noch vieles zu tun 
ist und gestaltet werden kann. Das Thema Internationalität wird für unsere Stadt immer wichti-
ger. Wir haben ja jetzt auch einen langen Zeitraum von 2012 bis heute, einen Zeitraum in dem 
sich viel getan hat, Frau Mayer hat es angesprochen. Reisen können wir inzwischen nicht mehr, 
aber dafür haben wir die Welt sozusagen im Kleinen bei uns in Karlsruhe mit mehr als 120 Nati-
onen, einen gewaltigen kulturellen Schatz. Viele Menschen, die hier friedlich zusammenleben 
und vieles an Erfahrung aus ihren kulturellen Bezügen einbringen und wir haben nach wie vor 
tausende junger Studierende und Forschende in Karlsruhe mit internationalem Bezug, und wir 
wollen hier auch viel mehr davon anlocken, in unsere Stadt zu kommen. Natürlich hat auch 
noch mal die wirtschaftliche Verpflichtung in die Globalisierung, in den europäischen Wirt-
schaftsraum, in diesen Jahren zugenommen. Aber es ist vor allen Dingen eine Sache in diesen 8 
Jahren geschehen, dass das Thema globale Verantwortung eine ganz andere Dimension in der 
gesellschaftlichen Debatte bekommen hat, dass es eben nicht mehr nur eine Debatte von Wis-
senschaftlern, von Experten ist, sondern dass unsere Stadtgesellschaft ganz aktiv nachfragt, wie 
wir denn das Stichwort Internationalität nicht nur mit dem Thema Fachkräfte, Euro und Cent, 
Globalisierung und Standort verbinden können, sondern vielmehr mit Ökologie, Nachhaltigkeit, 
Soziales, Integration und Kultur. In diesem Bericht wird aufgezeigt, wie vieles hier schon ange-
schoben wurde, dass wir hier eben nicht schlafen und wie vieles noch möglich ist, wenn man 
sich mal die ganzen Ergebnisse der Workshops anschaut. Wir gehen also voll mit den Visionen, 
die hier skizziert worden sind für die kommenden Jahre und sehen in der Stärkung der Interna-
tionalität eine mutige Stadtpolitik für dieses Jahrzehnt.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Hier im Gemeinderat sind wir drei Ausländer. In der letzten Periode wa-
ren wir sieben. Es kann ein Zufall sein, aber es ist eine Aufgabe, unsere internationalen Bür-
ger*innen besser in den lokalen Dialog einzubinden. Gerne möchte ich vier Themen kommen-
tieren.  
 
Seite 38 Internationale Botschafter*innen für Karlsruhe. Ich bin seit mehr als 30 Jahren Teil ei-
ner globalen Gruppe von bekannten Dänen. Unsere Aufgabe ist es, Kopenhagen mehr bekannt 
zu machen. Ich denke, dass viele Kolleginnen bestätigen können, vielleicht mit Irritation und 
Ärger, dass ich hier in Karlsruhe diese Aufgabe erfülle. Als ich vor 15 Jahren neu im Karlsruher 

– 4 – 
 
Gemeinderat war, habe ich vorgeschlagen, so ein Ding muss Karlsruhe auch haben. Die Mehr-
heit hat zugestimmt und dann ist nichts mehr passiert. Ich helfe sehr gerne diese Botschaftervi-
sion in die Realität umzusetzen.  
 
Seite 23 geht es um den Europatag am 9. Mai. Hier werde ich und bestimmt auch Kollege Sven 
Maier ganz nostalgisch. Die Verwaltung wollte vor vielen Jahren die lebendige Tradition mit 
dem Europatag auf dem Markplatz abschaffen. Der Europatag war wirklich mit Herrn Hartmut 
Lorek im Zentrum ein echter Stadtevent. Heute wären Kollege Michael Haug und er selbstver-
ständliche Akteure. Einmal hatten wir sogar die dänische Prinzessin Benedikte zu Sayn-
Wittgenstein-Berleburg als Ehrengast. Wir haben für den Europatag gekämpft und gewonnen. 
Wir haben in zahlreichen Treffen die Formate diskutiert, dann kam die Kombilösung und alles 
war vergessen.  
 
Seite 10 behandelt die Fremdsprachenkenntnisse. Ich bin überrascht über die positive Einschät-
zung, so ist meine Erfahrung in Karlsruhe nicht, aber falls ich nach mehr als der Hälfte meines 
Lebens im Ausland nur eine Erfahrung weitergeben sollte, dann wäre es genau dieses, lernt 
eine Fremdsprache.  
 
Mein letzter Kommentar dreht sich um Seite 33, Global Systems und Finance Conference und 
EOSD, The European Organisation for Sustainable Development. Ich bin seit mehreren Jahren 
ehrenamtlich in dieser Organisation aktiv und ich bin beeindruckt. Ich denke, dass das EOSD auf 
einer Weltpreisebene ist. Letzten Monat haben wir in Karlsruhe zusammen mit dem Finanzmi-
nisterium in Kampala den Karlsruher Sustainable Finance Award überreicht. Präsent hier in 
Karlsruhe waren 9 Botschafterinnen, und die Zwei-Tages-Videokonferenz hatte mehr als 400 
Teilnehmer aus mehreren Ländern in Afrika und Asien und der islamischen Welt. Die Teilneh-
mer sind auf höchster politischer und Finanzebene. Seit den Anfängen haben weit über 1.000 
Personen auf höchster Entscheidungsebene Karlsruhe besucht und der Name Karlsruhe steht 
global für Nachhaltigkeit und Klimaschutz. Die Idee hinter EOSD ist einfach, nämlich dass Ban-
ken und Finanzinstitute selber nachhaltig und weltoffen sein müssen, dann sind sie ein unglaub-
lich wichtiger Schlüssel in dem wahren Kampf für Nachhaltigkeit. EOSD ist von den Mitgliedern 
finanziert und ist bereit, mit Karlsruhe und der Technologieregion noch enger zusammen zu 
arbeiten.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Mit dieser Internationalisierungsstrategie weitet sich der 
Blickwinkel von der Stadtverwaltung hin auf die Stadtgesellschaft aus. Bedeutendes Element 
zur Einbindung der Stadtgesellschaft war die durchgeführte Ideenwerkstatt 2019, an der auch 
mein Kollege Lüppo Cramer teilgenommen hat. Die Einbindung der Stadtgesellschaft ist für uns 
wesentlich bei der nun vorliegenden Strategie Internationales Karlsruhe 2030. Jetzt liegt es an 
uns, der Politik, die Umsetzung dieser Ergebnisse zu ermöglichen. Bei den Visionen orientiert 
sich die Stadt an wichtigen Akteuren, wie z. B. dem KIT. Die internationale Ausrichtung des KIT 
kann der Stadt dabei als Benchmark dienen. Zum Beispiel muss die Verkehrssprache englisch 
eine weitere Verbreitung in den städtischen Ämtern finden und liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das gilt auch für uns, denn der Gemeinderat muss Teil der Internationalisierungsstrategie sein.  
 
Ein weiterer Punkt, das Botschafterkonzept, ist wieder Bestandteil der Strategie und soll wei-
terentwickelt werden. Tom Høyem hat es auch angesprochen, er hat es ja vor Jahren erst ins 
Gespräch gebracht. Und hier liebe Kolleginnen und Kollegen, sind wir auch aufgerufen, ein Teil 
des Konzeptes zu werden und als Botschafter*innen Karlsruhes aufzutreten. Dabei müssen wir 

– 5 – 
 
Europa zuerst in den Fokus nehmen. Weltweit ist gut, Frankreich, unser Nachbar ist Pflicht und 
mehr und mehr zu Pflicht wird die Solidarität mit Afrika, unserem Nachbarkontinent. Vorbild 
könnte unsere Klimapartnerschaft Los Bancos in Ecuador sein.  
 
Während die erste Internationalisierungs-Strategie von 2012 wirtschaftlich getrieben war und 
vor allem die Gewinnung von Fachkräften zum Ziel hatte, spielt nun, 2020, die Stadtgesellschaft 
die zentrale Rolle aus unserer Sicht. Das Ziel ist eine internationale Stadtgesellschaft und eine 
Willkommenskultur. Und diese Willkommenskultur gilt, nach unserem Verständnis, nicht nur 
den Fachkräften, deren Zuzug wirtschaftlich vorteilhaft ist, sondern auch, beispielsweise, den 
Geflüchteten als Solidarität mit dem globalen Süden. Deshalb zum Schluss der Wunsch, dass ein 
Training für interkulturelles Verhalten und Antirassismus für Führungskräfte und neue Mitarbei-
tende der Stadt eingeführt wird. Ich persönlich empfinde solche Informationen und Gespräche 
immer als Gewinn und dennoch ist auch für mich eine Vertiefung bei so einem Training wichtig. 
Abschließend ein Dank an die gesamte Verwaltung, die sich an dem Prozess beteiligt hat und zu 
vorderst an die Kollegin von SAM für die Erstellung dieser Strategie.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Vieles wurde schon erwähnt, positiv erwähnt. Auch wir sehen vieles in 
dem Papier positiv an. Ich habe auch einige Punkte mir herausgesucht, die mir da aufgefallen 
sind. Und zwar geht es bei der Internationalen Stadtgesellschaft um Willkommenskultur auch 
um eine Maßnahme Netzwerk gegen Rassismus. Das ist vor der Fortschreibung eingefügt wor-
den und dürfte aber jetzt noch Bestand haben. Weiterhin gibt es ein Thema „Perspektive Aus-
bildung“, berufliche Integration von Geflüchteten, das ist eine Überschneidung mit dem Antrag 
der Grünen, den wir dann nachher in TOP 26 wahrscheinlich noch mal behandeln und dazu was 
hören werden. Weiterhin soll städtischen Mitarbeitern in einem Online-Workshop Rassismus 
kritisches Bewusstsein für den Berufsalltag vermittelt werden. Das habe ich also so in dem Be-
richt gelesen.  
 
Bei den letztgenannten Themen, die ich jetzt also hier erwähnt habe, frage ich mich doch, ob 
das zu einer Internationalisierungsstrategie gehört, ob es dort in so einem Bericht etwas zu su-
chen hat. Mit dem Begriff Internationalisierung wird doch in erster Linie Wirtschaft und Wis-
senschaft in Karlsruhe in Verbindung gebracht. Deshalb aus unserer Sicht, sollte das dort keinen 
Eingang finden.  
 
Zum dritten und vierten Ziel, da geht es um die globale Verantwortung und außereuropäische 
Kooperationen sowie Innovations- und Wirtschaftsstandort in Europa und Weltweit. Da ist die 
Rede von einer Klimapartnerschaft mit  Ecuador und Uganda oder eine „Projektpartnerschaft 
Wasser“ mit weiten Teilen Afrikas. Das erscheint uns, für eine Stadt wie Karlsruhe mit ca. 
305.000 Einwohnern etwas groß dimensioniert zu sein. Zum Schluss möchte ich noch was sagen 
zu der Ideenwerkstatt Bürger, Entwickeln gemeinsamer Ideen. Das ist sicherlich gut gewesen, 
aber man muss natürlich sehen, dass das sicherlich auch kein repräsentativer Querschnitt war, 
sondern bestimmte Gruppen, die bestimmte Ziele verfolgen.  
 
Für uns im Gemeinderat geht es aber noch um mehr. Es geht nämlich um die Frage, ob wir 
Steuergelder für zusätzliches Personal und weitere Sachkosten einsetzen können. Denn in jeder 
einzelnen Maßnahme ist von Sachkosten und Personalkosten die Rede. So gut wie die Idee ist, 
der Internationalisierung, muss das immer wieder in Frage gestellt werden und muss ggf. dann 
auch mal hintenanstehen oder das ein oder andere vorgezogen werden. Wir als AfD-Fraktion 

– 6 – 
 
werden den Fortschreibungsbericht zur Karlsruher Internationalisierungsstrategie daher ohne 
den verbalen Zusatz zur Kenntnis nehmen.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir begrüßen ausdrücklich dieses Papier, was heute vorliegt. 
Es ist glaube ich, sehr mutig, dass die große Mehrheit des Gemeinderats in ihren Reden deutlich 
gemacht hat, dass Internationalisierung eben keine reine Standardmarketingfrage ist, eine rei-
ne Frage, die sich auf Wissenschaft und Wirtschaft beschränkt, sondern es geht eigentlich da-
rum, dass wir eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe haben, nämlich, dass das Leben in dieser 
Stadt attraktiver für alle wird und dass wir auch einen Beitrag dazu leisten werden, dass das 
Leben auf der gesamten Welt ein Stück weit attraktiver wird im Rahmen unserer Möglichkeiten.  
 
Dieses Papier zeigt, glaube ich, überaus deutlich, wie komplex das Thema Willkommenskultur in 
internationaler Ausrichtung der Stadt ist, weil wir ganz viele Menschen haben, die aus unter-
schiedlichen Gründen hier herkommen. Das ist nicht nur der Beruf, der hierher führt, sondern 
Partnerschaften, Freundschaften, andere Gründe, die dazu führen, dass Menschen in diese 
Stadt kommen oder in Kontakt mit Karlsruhe stehen. Und deshalb finden wir es sehr schön, 
dass dieses Projekt oder dieses Strategiepapier sehr viele einzelne Maßnahmenstellungen her-
ausarbeitet, die ja ineinander greifen. Um mal drei, vier Beispiele zu nennen, es fängt an mit 
den Integrationsmaßnahmen für Geflüchtete bei der städtischen Verwaltung durch Praktika 
und so weiter, es geht weiter, dass wir die Städtepartnerschaft in der Zivilgesellschaft weiter 
verankern. Da haben wir ja auch in  Nancy gelernt oder diskutiert, wie wir es vielleicht schaffen, 
dass auch Kinder und Jugendliche aus einkommensschwachen Haushalten diese Städtepartner-
schaft viel stärker wahrnehmen können als sie es im Moment tun. Auch das Thema kommunale 
Entwicklungspolitik, was natürlich mit Klimaschutz zusammenhängt aber auch mit sozialer Un-
gleichheit auf der Welt, dass wir dort einen Beitrag dazu leisten, internationaler Verantwortung 
Karlsruhes gerecht zu werden, dass wir es schaffen, einen wirtschaftlichen Austausch hinzube-
komme und dass wir gerade da, wo wir gute Kompetenzen haben, in Fragen der Mobilitäts-
wende, auf der wirtschaftlichen Ebene zusammenarbeiten, wo auch die Karlsruher Unterneh-
men profitieren können aber auch natürlich wo wir einen Beitrag zur gesellschaftlichen Verbes-
serung  
mitsamt einer nachhaltigen Mobilitätswende leisten können. Und, das ist eigentlich der letzte 
Punkt, es geht eigentlich immer darum, wie wir eine Kommunikation herstellen können. Wie 
wir es schaffen können, dass Menschen sich gleich aufgehoben fühlen, wenn sie in einer Stadt 
ankommen, dass sie ohne großen Anlauf an die Gesellschaft andocken können und dass es ein 
Geben und Nehmen ist. Ich glaube, dass gerade diejenigen Stadträte, die bei diesem Workshop 
dabei sind, eines ganz klar mitnehmen konnten: es ist überhaupt kein Eindruck von Müdigkeit, 
dass manchmal als Gefühl hochkommt, wenn man so diese Berichte in den Medien über In-
tegration Geflüchteter wahrnimmt, sondern es ist ein unglaublicher Spirit, der bei den Men-
schen vorherrscht. Also wirklich eine Anpackmentalität, Ärmel hoch, wir leisten was gemeinsam 
auf Augenhöhe, Verwaltung, Politik und Zivilgesellschaft und ich glaube, das ist eigentlich das, 
was letztendlich das Erfolgskonzept von einer Internationalisierungsstrategie ausmacht. Näm-
lich nicht, dass eine Seite etwas macht und der Rest schaut zu, sondern dass alle zusammen 
anpacken und gemeinsam diese Fragen aufgreifen und dazu einen Beitrag leisten, dass die 
Stadt lebenswerter und attraktiver für alle ist.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Auch wir spüren in dem Papier diese Begeisterung, von der Sie 
gesprochen haben, Herr Oberbürgermeister. Es geht um Europa, es geht um die Welt, es geht 
um Beziehungen, es geht um Verhalten. Lernen von den anderen. Es geht um Marketing, es 

– 7 – 
 
geht um viele Dinge. Beim Durchlesen ist mir folgendes aufgefallen, Herr Oberbürgermeister, 
da muss ich auf Sie zunächst einmal eingehen. Da schreiben Sie, die größte Stadt am Upper 
Rhein Valley, das sind wir ja mittlerweile gar nicht mehr. Wir sind mittlerweile nur die zweit-
größte Stadt am Upper Rhein. Ich wollte nur gerade darauf hinweisen, wir dürfen als Karlsruher 
in der Internationalisierungsstrategie nicht den Fehler machen, mit irgendwelchen Größen uns 
kenntlich zu machen. Wir können mit Qualitäten aufwarten. Wir haben Qualitäten in Karlsruhe, 
die suchen andere sehnlichst. Wir haben Qualitäten in der Forschung, wir haben Qualitäten in 
der Geschichte, wir haben Persönlichkeiten mit Qualitäten und diese Qualitäten gilt es, aufzu-
zeigen. Die gilt es zu erkennen und auch darzustellen. Deswegen nicht mit Größe, sondern mit 
Qualitäten werben. Das wäre mein erster Beitrag.  
 
Bei Persönlichkeiten, da möchte ich noch mal auf den Punkt vom Tom Høyem eingehen, genau 
Persönlichkeiten sind die besten Träger für eine Stadt. Deswegen dieses Konzept der Botschaf-
ter für eine Stadt, dies weiter zu fördern, das wäre sehr in unserem Sinne. Wir haben Geschich-
te, die ist international. Deswegen, wir dürfen nicht so tun, als ob wir die Internationalisie-
rungsstrategie jetzt beginnen. Wir waren schon immer international. Wir sind international. Wir 
müssen es nur selber erkennen und selber glauben. Ich glaube, die Südstadt hat es zum Beispiel 
schon begriffen. Also, wenn Sie in die Südstadt gehen, dann merken Sie sofort, es ist eine inter-
nationale Stadt und trotzdem Karlsruher Prägung, tief badisch, beides zugleich. Deswegen glau-
be ich, das Problem wird bestehen, es sozusagen in die Fläche zu bringen in unsere Stadt. Das 
Problem wird sein, das Thema in die verschiedenen Ämterbereiche hereinzubringen. Also, dass 
die Spitze unserer Stadt es kapiert hat, das habe ich gemerkt. Also, von der Spitze her ist es gut. 
Aber die Frage, die große Aufgabe ist es, nicht zu sehr in der Welt draußen, sondern wie kriegen 
wir es in die Stadt hinein? Das wir das, was wir schon sind, dass wir das auch leben.  
 
Ein letzter Punkt, ich glaube bei Internationalität ist ganz wichtig, dass man selbstbewusst ist 
auf der einen Seite, man muss wissen, wer man ist. Und das zweite ist, man muss demütig sein 
vor dem, wie der andere ist. Deswegen bin ich sehr zurückhaltend zu sagen, wir bringen unsere 
wohlfeinwestlichen Werte einfach so in die Welt hinaus und sagen denen, wie das Leben geht. 
Da tut Demut uns sehr gut und dann glaube ich, wird Internationalisierung besser gelingen, als 
das, was wir bisher denken. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Das waren alle Wortmeldungen. Jetzt ist es eine Informati-
onsvorlage, die wir gar nicht abstimmen müssen. Es gab eine kleine Einschränkung, die hatten 
Sie hier, Frau Stadträtin Fenrich erwähnt, insofern können wir das jetzt hier so stehen lassen 
und ich darf mich auch im Namen aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bedanken für die 
Wertschätzung, die jetzt auch in den verschiedenen Wortmeldungen zum Ausdruck gekommen 
ist. Wenn wir alle im Sinne auch des letztgenannten daran arbeiten, dann haben wir, glaube ich, 
noch viele gute Erfahrungen vor uns und auch vieles Gemeinsame noch zu bewegen.  
 
  
 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 

– 8 – 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. November 2020 