

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
11.  
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Mietspiegel für die Stadt Karlsruhe 2021  
Vorlage: 2020/1234 
dazu: 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/1319 
 
Beschluss: 
Der Mietspiegel 2021 wird von den Vertreterinnen und Vertretern der Mieter (Mieterverein-
Karlsruhe e. V.) und Vermieter (Haus & Grund Karlsruhe e. V.) sowie der Wohnungsunterneh-
men und -genossenschaften (vbw Verband baden-württembergischer Wohnungs- und Immobi-
lienunternehmen e. V.) als qualifizierter Mietspiegel gemäß § 558d BGB anerkannt.  
 
Der Gemeinderat nimmt von dem vorliegenden Mietspiegel für die Stadt Karlsruhe Kenntnis 
und erkennt ihn als qualifizierten Mietspiegel gemäß § 558d BGB an. Der Mietspiegel 2021 tritt 
am 1. Januar 2021 in Kraft.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Vorlage: mehrheitlich angenommen (42 JA-Stimmen, 2 NEIN-Stimmen, 2 Enthaltungen) 
Änderungsantrag, Ziffer 1: mehrheitlich abgelehnt (5 JA-Stimmen, 41 NEIN-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Was heißt eigentlich qualifizierter Mietspiegel? Ein Mietspiegel wird 
nach wissenschaftlichen Grundsätzen erstellt, die Daten werden repräsentativ erhoben und 
nach anerkannten wissenschaftlichen Methoden ausgewertet. Trotzdem gibt es immer wieder 
Kritik an der Erstellung von Mietspiegeln, wie z. B. an den zu kurzen Bemessungszeiträumen 
von Vergleichsmieten, die als Grundlage für einen Mietspiegel dienen. Mietverträge, die sich 
innerhalb dieses Zeitraums nicht verändert haben, spielen auch keine Rolle. Diskutiert wird 
auch eine breite Auskunftspflicht von Vermieterinnen und Vermietern über Miethöhen, die die 
Grundlage für eine deutlich breitere Datenlage wäre. Diese Probleme können wir jedoch nur in 

– 2 – 
 
Berlin regeln. Deswegen will ich mich jetzt auf unsere kommunalen Handlungsspielräume be-
schränken.  
 
Um die Mieten in Karlsruhe stabil und sozialverträglich zu halten, braucht es weiterhin Anstren-
gungen in sozialen Wohnbau in Karlsruhe. Hier setzen wir auf die Volkswohnung. Wir können 
uns eine erhöhte Sozialbauquote sehr gut vorstellen. Selbstverständlich immer mit dem Blick 
auf eine gute Durchmischung im Quartier. Auslaufende Sozialbindungen müssen wie bisher, 
wenn möglich, verlängert werden. Auch günstigen barrierefreien Wohnraum sollten wir weiter-
hin im Blick behalten und unsere Anstrengungen am besten noch deutlich erhöhen. Wir ver-
sprechen uns auch Effekte, wenn wir so weit wie möglich genossenschaftliches Wohnen unter-
stützen. Wie ich bereits erwähnte habe, können viele Probleme jedoch nur in Berlin gelöst wer-
den. Wenn Sie daher Lust auf faire Mieten haben, lege ich Ihnen zum nächstmöglichen Termin 
oder Zeitpunkt einen Regierungswechsel in Berlin ans Herz. Damit es zu keinen Missverständ-
nissen kommt, ich meine damit die Bundesregierung.  
 
Zum Änderungsantrag der LINKEN, der mir gerade eine Stunde vor der Sitzung zugegangen ist. 
Es sind interessante Thesen, über die es sicherlich mal lohnt, nachzudenken. Leider war mir der 
Zeitraum deutlich zu kurz und ich schlage daher vor, diese Gedankengänge in einem Ausschuss 
zu vertiefen. Zum Schluss kommend, ich möchte mich bei allen Akteuren und Akteurinnen be-
danken, die zur Erstellung des Mietspiegels beigetragen haben. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir machen jetzt schon zum X-ten Mal dieses Spiel der Fortschrei-
bung des Mietspiegels. Die gesetzlichen Grundlagen sollten eigentlich bekannt sein, auch wenn 
Sie in Ermangelung kommunalpolitischer Fantasie immer mal wieder auf bundespolitische The-
men ausschweifen. Das hilft aber hier auch wieder nichts. Vielleicht machen Sie das dann an 
der richtigen Stelle und ersparen uns das. Das nächste ist, auch die Volkswohnung können Sie 
nicht mit dem Mietspiegel zu irgendeinem Verhalten anregen oder dieses verhindern. Schön 
wäre es, wenn wir mit Mietspiegeln auch die freie Wirtschaft zu mehr Aktivität bringen, aber 
ich fürchte, gerade das Gegenteil ist der Fall. Wir haben den Mietspiegel, deshalb diskutiere ich 
darüber nicht. Wir schreiben ihn jetzt und das ist vielleicht bemerkenswert, zum ersten Mal 
statt auf vier Jahre, auf sechs Jahre fort.  
 
Übrigens, für alle, die sich erhoffen, dass der Mietspiegel zu einer Mietpreisdämpfung führt, das 
ist das Signal dafür, dass es eben nicht so ist. Also, es gibt auch Fachleute in diesem Land, die 
diese Mietspiegel wegen Mieterhöhungen nicht als das Gelbe vom Ei ansehen. Ich glaube, hier 
in Karlsruhe haben wir das noch gut im Griff, so dass wir keinen Notstand ausrufen müssen. In-
sofern können wir mit diesem Mietspiegel gut leben.  
 
Stadtrat Huber (SPD): Das Karlsruher Mietniveau befindet sich im Vergleich zu den anderen ba-
den-württembergischen Großstädten in Mittelfeld, was sich aber gleich relativiert, wenn man 
bedenkt, dass natürlich das Mietniveau in den Städten ohnehin schon sehr hoch ist. Wohnraum 
wird teurer, auch in Karlsruhe, das hat die Beschlussvorlage heute gezeigt. Im Schnitt waren 
dies in den vergangenen drei Jahren pro Jahr 3,4 Prozent. Wenn man das inflationsbereinigt 
sieht, sind wir immer noch einer reinen Steigerung von ungefähr zwei bis drei Prozent. Das be-
trifft – und das ist uns glaube ich allen klar – natürlich den einkommensschwachen Teil unserer 
Gesellschaft, kinderreiche Familien, Alleinerziehende, Rentnerinnen und Rentner und Studie-
rende. Menschen, die ohnehin schon einen großen Teil ihres Einkommens für Mieten 

– 3 – 
 
ausgeben, werden so über Dauer, natürlich noch stärker belastet und durch die fehlende Kauf-
kraft sinkt natürlich auch deren Möglichkeit an Teilhabe an unserem gesellschaftlichen Leben.  
 
Deswegen ist es für uns als SPD natürlich essenziell wichtig, dass wir auf allen politischen Ebe-
nen darauf hinwirken, die Mietpreissteigerung zu reduzieren. Wir als Kommune haben Hand-
lungsspielraum, wir haben Handlungsspielraum vor allem durch die Volkswohnung, Michael 
Borner hat es ja schon erwähnt. Wir haben aber auch Spielraum bei Förderung wie durch z. B. 
KaWof oder KAI. Der von Ihnen, sehr geehrte Bürgermeisterin Luczak-Schwarz unlängst wieder 
ins Spiel gebrachten Abschöpfung der möglichen Überschüsse der Volkswohnung zum Aus-
gleich des städtischen Haushalts, stehen wir als SPD in der Vergangenheit und auch in der Zu-
kunft natürlich nicht nur kritisch gegenüber, sondern lehnen wir strikt ab.  
 
Ich möchte zum Schluss noch etwas zu dem LINKEN Antrag sagen, der natürlich äußerst spät 
eingegangen ist, das vielleicht als allererster Kritikpunkt. Als zweiter Kritikpunkt, aber nicht nur 
heute spät gekommen ist, sondern generell etwas spät kommt. Denn heute ist der Tag, an dem 
wir den Mietspiegel verabschieden wollen und heute ist nicht der Tag, wo wir über die Grunds-
ätze, wie dieser zu erstellen ist, diskutieren können, das als erstes. Und als zweites, es ist ja jetzt 
auch mittlerweile die Stellungnahme der Verwaltung da, die noch mal klar aufzeigt, dass es ein 
gesetzlich festgeschriebenes Instrument ist, das uns nicht erlaubt, da politischen Einfluss drauf 
zu nehmen, so gerne wir es vielleicht manchmal täten. Da schließe ich mich sogar den Worten 
meines Vorredners Pfannkuch an.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich begrüße diesen Mietspiegel, und er tut das, was er soll, nämlich die 
Mietsituation in Karlsruhe widerspiegeln. Und er scheint mir von der Repräsentativität sehr gut 
und auch die Kriterien, wie z. B. die Zentralität, die hier mit reinspielt, sind wichtig und richtig, 
dass man diese abbildet. Zu dem Antrag der LINKEN muss ich sagen, der Mietspiegel soll eben 
die Realität widerspiegeln und kein politisches Instrument sein, um niedrigere Mieten auf dem 
Markt zu machen. Dafür gibt es andere Möglichkeiten, aber der Mietspiegel ist eine rein sach-
basierte Informationsvorlage und sollte kein politisches Instrument sein.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Der neue aktuelle Mietspiegel ist für Karlsruhe da. Dank an den Mieterver-
ein Haus und Grund und die Wohnungsbaugenossenschaften und natürlich auch an das Amt für 
Stadtentwicklung. Dieses Werk orientiert sich an Alter, Lage, Ausstattung, Energieeffizienz und 
Wohnungsgröße. Es ist ein tolles Angebot für Mieter und Vermieter zur Mietpreisbildung. Nicht 
Mietpreisbindung, sondern Mietpreisbildung, möchte ich ganz deutlich sagen. Er zeigt aber der 
linken Seite auch, dass die Mietpreise in Karlsruhe nicht unendlich steigen. Wir haben hier in 
Karlsruhe gerade mal einen Anstieg von durchschnittlich per anno 3,4 %. Das wurde vorhin 
schon gesagt. Bundesweit ist er sogar noch viel niedriger, obwohl die Bau- und Bodenpreise we-
sentlich stärker gestiegen sind. Wir brauchen also keine Mietpreisbremse, das ist kontraproduk-
tiv. Wir brauchen mehr Wohnungen, und wir beschließen nachher den Kauf für Wohnungen für 
die Volkswohnung, wodurch wir wieder das Angebot erheblich steigern können. Dieses Werk ist 
auch stark marktregulierend und deswegen für alle Karlsruher ein Gewinn.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Der Mietspiegel hat eine große Bedeutung für das Mietniveau 
unserer Stadt. Immerhin bildet die darin ermittelte ortsübliche Vergleichsmiete eine Grundlage 
für Mieterhöhe einer Wohnung. Dass preisgebundene Wohnungen in der Erarbeitung nicht ein-
bezogen werden, kann man nicht gut finden, aber das ist Verantwortungsbereich des Gesetzge-
bers. Wo ich allerdings nicht mitgehen kann, ist, wie hier neuerdings die Einstufung der 

– 4 – 
 
Wohnungslage vorgenommen wird, was wiederum im Entscheidungsbereich der Stadt liegt, 
also eine politische Entscheidung, wenn nämlich diese Zentralität genauso gleich gewertet wird, 
wie die Makrolage der Wohnung. Und was ist das Ergebnis davon? Es ist eine drastische Auf-
wertung innenstadtnaher Stadtteile. Ein paar Beispiele: 2019 war die Südstadt noch schlechte-
res Mittelfeld. Jetzt plötzlich ist sie Toplage und zieht in der Attraktivität mit dem Geigersberg in 
Durlach gleich. Am drastischsten ist die Lage in den beiden Innenstadtquartieren. Vom schlech-
ten bis schlechterem Mittelfeld auf einen Schlag auf 1-A-Lage, oder konkret, eine Wohnung in 
der Nähe der Brunnengasse oder in der Fritz-Erler-Straße hat laut diesem Mietspiegel eine ge-
nauso attraktive Lage wie eine am Haydnplatz im Musikerviertel.  
 
Dieser Mietspiegel bedeutet für fast die gesamte Innenstadt auf einmal eine deutlich höhere 
örtliche Vergleichsmiete. Damit werden die großen Mietsteigerungen in der Innenstadt, die es 
in den letzten Jahren gab, nicht nur untermauert, sondern es wird auch als eine Begründung für 
weitere Erhöhungen Tür und Tor geöffnet. Und das, wohl gemerkt, nicht aufgrund gesetzgebe-
rischer Rahmenbedingungen - ich kenne die Vorlage noch nicht, die die Verwaltung geschrieben 
hat -, sondern aufgrund von Entscheidungen, die hier lokal getroffen wurden und das auf Anra-
ten eines Vereins wie dem GIF, in dem, von ein paar Hochschulen abgesehen, vor allem im Im-
mobilieninvestment Tätige und Maklerorganisation sitzen, wie Immobilienscout 24, TK-Immobi-
lien oder Union Invest, um nur ein paar Beispiele zu nennen. Die haben vielleicht die Interessen 
von den Investoren im Blick, aber ganz bestimmt nicht die von Mieter*innen. Und das konter-
kariert eben auch die Bemühungen des Bundes, der über die neue gesetzliche Vorgabe eines 
längeren Bewertungszeitraumes das ausdrückliche Ziel verfolgt, über den Mietspiegel preis-
dämpfend auf die Mietenwicklung einzuwirken.  
 
Der Mietspiegel ist nicht nur ein objektives Instrument, es ist auch ein politisches Instrument. 
Das darf man nicht vergessen, wenn der Bund es selbst so macht. Und diese Zielsetzung erwar-
ten wir eben auch von einer Kommune, wenn sie in die Verhandlung mit Vermietern und Mie-
tern geht. Und dieser Mietspiegel konterkariert unsere Bemühungen als Gemeinderat und auch 
die der Bürgergesellschaft der Südstadt dabei den Stadtteil als Südstadt für alle zu erhalten und 
generell bezahlbares Wohnen in der Innenstadt zu ermöglichen und Verdrängung aus der In-
nenstadt zu stoppen. Innenstadtnahes Wohnen darf kein Luxus sein. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich kann mich gut entsinnen, als dieser erste Mietspiegel raus-
kam, da hatten wir die große Befürchtung, dass es ein richtiger Preistreiber wird. Und jetzt kann 
man sagen, das ist er nicht geworden, sondern er ist ein gutes Instrument, finde ich, in unserer 
Hand. Wir müssen ihn lesen. Ich möchte bloß ein Beispiel nennen, ich habe gerade einen neuen 
Mietvertrag gekriegt von meinem alten Vermieter und dann sind wir das durchgegangen, den 
Mietspiegel haben wir richtig durchexerziert, wie er funktioniert. Dann hat er einen Preis raus-
bekommen zwischen 7 und 10 Euro pro Quadratmeter und dann hat er 7 Euro pro Quadratme-
ter für mich rausgesucht. Also, es gibt durchaus Menschen, die nicht immer alles ausnutzen. Es 
gibt sicher auch das andere Extrem. Das gebe ich zu. Aber wir dürfen nicht von vornherein un-
terstellen, dass alle Vermieter eben nur das Maximale rausholen wollen. Das ist so nicht richtig.  
 
Ich fand es interessant beim Lesen des Mietspiegels, welche Informationen man rausziehen 
kann. Ich fand es interessant, dass wir im Mittelfeld liegen, dass wir eben nicht die teure Stadt 
sind. Wir jammern ja auch immer gerne in der Richtung. Wir sind nicht die teure Stadt im Miet-
preisniveau pro Quadratmeter, sondern wir sind im Mittelfeld. Das muss man doch einmal 
wohlwollend und positiv festhalten. Man muss auch feststellen, dass wir eben im 

– 5 – 
 
Städtevergleich eben nur Mittelfeld sind. Wenn wir beim Fußball Mittelfeld wären, wäre das 
schon ganz gut, aber an der Stelle ist es eigentlich gut, dass wir nur Mittelfeld sind.  
 
Ich fand es auch interessant, über die Altersstruktur, aus den Daten, die wir erfassen können, 
dass wir aus der Altersstruktur der Gebäude etwas rauslesen kann und zwar, in den Jahren 
2003 bis 2007, da sieht man, dass ganz wenig gebaut wurde. Und das sind die Sünden der Ver-
gangenheit und unter dieser Zeit leiden wir heute noch, weil die Bautätigkeit damals so runter-
gefahren worden ist, auch städtischerseits, und dem laufen wir heute noch nach. Deswegen 
kann man viel rauslesen, was handlungswirksam werden kann für heute. Deswegen, wir sind 
dankbar für den Mietspiegel und sagen, es ist ein gutes Instrument.  
 
Der Vorsitzende: Also, zum einen würde ich Ihnen vorschlagen, dass wir aus der Informations-
vorlage eine Beschlussvorlage machen, weil wir nämlich nicht nur das zur Kenntnis nehmen, 
sondern auch anerkennen und dann müsste es auch eigentlich einen Beschluss geben, und das 
lässt auch zu, dass wir dann den Änderungsantrag hier jetzt aufrufen. Ich würde das Angebot 
gerne machen, dass man sich vor dem nächsten Mietspiegel noch mal über dieses Kriterium un-
terhält, aber dass wir jetzt den Mietspiegel so hier auch in Kraft setzen, wie er jetzt eben er-
stellt worden ist und es hier auch begründet wurde. Insofern stelle ich jetzt, Frau Stadträtin? 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wir würden dann Ihrem Vorschlag folgen und unseren Antrag 
getrennt abstimmen lassen. Das sind zwei Punkte. Das ist, Punkt 1, den müssen wir heute ab-
stimmen und der Punkt 2 wäre dann quasi das, was Sie vorgeschlagen haben.  
 
Der Vorsitzende: Dann rufe ich jetzt Ihren Änderungsantrag auf, aber nur die Ziffer 1.  
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Die Ziffer 2 stelle ich nicht zur Abstimmung, denn da unterhalten wir uns dann rechtzeitig vor 
dem nächsten Mietspiegel darüber. Und jetzt kommt die eigentliche Informationsvorlage, die 
jetzt gerade eben eine Beschlussvorlage geworden ist, und ich bitte Sie um Ihr Votum. Das ist 
eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank.  
 
  
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Dezember 2020 