

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
14.  
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Sprachbildung in Karlsruher Kindertageseinrichtungen: Änderung 
der "Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe" 
Vorlage: 2020/1192 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die neu gefasste „För-
derrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“ gemäß der der Vor-
lage beigefügten Anlage.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich angenommen.  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Auch hier können wir gleich zur Abstimmung kommen und ich bitte um Ihr Votum – das ist 
mehrheitlich angenommen 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Dezember 2020 
 