

 
 
Niederschrift 14. Sitzung Hauptausschuss 
8. Dezember 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2020/1275 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Januar 2021 
 