

                                                                                                                                                                                             
 
            Anlage 1 
 
 
Satzung  
 
        zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) 
 
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 15. Oktober 
2020 (GBl. Seite 910), des § 6 a Abs. 6 und Abs. 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung 
vom 5. März 2003 (BGBl. I, Seite 310, berichtigt Seite 919), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
10. Juli 2020 (BGBl. I, Seite 1653) und § 2 Kommunalabgabengesetz für Baden-Württemberg in 
der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. Seite 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 7. 
November 2017 (GBl. Seite 592, 593) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 22. 
Dezember 2020 folgende Satzung beschlossen: 
 
 Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) vom 16. Dezember 
2008 (Amtsblatt vom 31. Dezember 2008), zuletzt geändert durch Satzung vom 26. Mai 2020 
(Amtsblatt vom 19. Juni 2020), wird wie folgt geändert:  
 
 
Anstelle des in der Satzung bisher verwendeten Satzungstitels „Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Parkgebühren (Parkgebührenordnung)“ wird der Satzungstitel „Satzung der Stadt 
Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührensatzung)“ verwendet. 
 
Artikel 2 
 
1. § 2 erhält folgende Fassung:                          
 
                                                           „§ 2  
                                                Gebührensätze 
 
(1) Die Gebühren betragen - soweit im Weiteren nichts anderes geregelt ist - für die  
Tarifzone 1 
a) bis zu 15 Minuten 1,00 Euro,  
b) danach bis zu 30 Minuten 2,00 Euro,  
c) danach bis zu 45 Minuten 3,00 Euro und  
d) danach bis zu 60 Minuten 4,00 Euro 
 
(2) Die Gebühren betragen – soweit im Weiteren nichts anderes geregelt ist - im Übrigen   
     Stadtgebiet (Tarifzone 2)  
a) bis zu 30 Minuten 1,00 Euro,  
b) danach bis zu 60 Minuten 2,00 Euro, 
c) danach bis zu 90 Minuten 3,00 Euro und  
d) danach bis zu 120 Minuten 4,00 Euro 
(3) In der Tarifzone 2 ist im Bereich von Krankenhäusern, Altersheimen und vergleichbaren 
Einrichtungen sowie am Hauptbahnhof ein Tagesticket möglich. Die Tagesgebühr beträgt 
15,00 Euro. 
 

                                                                                                                                                                                             
 
(4) Auf gebührenpflichtigen Parkplätzen im Sinne von § 6 Abs. 1 Nr. 13 des 
Straßenverkehrsgesetzes (Großveranstaltungen im Interesse der Ordnung und Sicherheit des 
Verkehrs) betragen die Gebühren  
a) für die erste Stunde des Parkens 1,50 Euro.  
b) für jede weitere angefangene Stunde 0,50 Euro.  
c) Im Einzelfall kann bei Großveranstaltungen mit besonders hohem Besucherandrang für 
die einmalige Benutzung des Parkplatzes eine Gebühr von 3 bis 10 Euro festgesetzt 
werden. Die Gebühr ist innerhalb dieses Gebührenrahmens nach der zu erwartenden 
Parkraumnachfrage im Verhältnis zum Angebot zu bemessen. 
 
(5) Bei einem Bedarf an Dauerparkplätzen können auch auf gebührenpflichtigen Parkplätzen 
allgemein Pauschalgebühren gemäß Absatz 3 c festgesetzt werden.“ 
 
2. § 3 erhält folgende Fassung: 
 
„§ 3  
     Gebührenzone  
 
a) Tarifzone 1: innerhalb des von folgenden Straßen umschlossenen Gebietes sowie auf 
den das Gebiet begrenzenden Strecken dieser Straßen, soweit im Weiteren nichts 
anderes geregelt ist: Kapellenstraße, Kriegsstraße (Südseite), Sophienstraße, 
Waldstraße, Amalienstraße, Stephanienstraße, Hans-Thoma-Straße, Waldstraße, 
Schlossplatz, Waldhornstraße, Kaiserstraße.  
 
b) Tarifzone 2: das restliche Stadtgebiet“ 
 
3. § 4 wird neu eingefügt und erhält folgende Fassung: 
 
„§ 4 
                                                      Gebührenschuldner/-in  
 
Gebührenschuldner/-in ist der/die tatsächliche Nutzer/-in öffentlicher Parkplätze, die durch 
Parkuhren, Parkscheinautomaten oder andere Einrichtungen als gebührenpflichtig 
ausgewiesen sind.“ 
 
 
4. § 5 wird neu eingefügt und erhält folgende Fassung 
 
    „§ 5 
                                                   Entstehung und Fälligkeit 
 
Die Gebührenschuld entsteht mit Beginn der tatsächlichen Nutzung öffentlicher Parkplätze, die 
durch Parkuhren, Parkscheinautomaten oder andere Einrichtungen als gebührenpflichtig 
ausgewiesen sind und wird sofort fällig.“ 
 
 
 
  

                                                                                                                                                                                             
 
5. § 6 erhält folgende Fassung: 
 
Die Satzung vom 16. Dezember 2008 in der ursprünglichen Form trat am Tag nach der 
Bekanntmachung in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt trat die Rechtsverordnung der Stadt 
Karlsruhe über Parkgebühren vom 24. Juli 2001, zuletzt geändert am 19. Juli 2005, außer Kraft. 
Die letzte Änderung vom 22. Dezember 2020 tritt am 1. Juni 2021 in Kraft.  
 
 
Artikel 3 
 
Diese Änderungssatzung tritt am 1. Juni 2021 in Kraft. 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 