

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1313 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      SPC 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Neubau/Sanierung Badisches Staatstheater 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.12.2020 21 X  
Hauptausschuss 19.01.2021 2 X   
Kurzfassung 
 
Sowohl das Land als aktiver Bauherr als auch die Stadt als „passiver“ Part sind einer wirtschaftlichen Lösung 
für das Badische Staatstheater verpflichtet. 
Die Stadt hat die Landesverwaltung gebeten, erneut die Wirtschaftlichkeit eines Neubaus gegenüber einer 
Sanierung zu prüfen. 
Wir schlagen vor, das Ergebnis im Kontext einer ausführlichen Darstellung zum aktuellen Projektstand, 
Kostenentwicklung und Interimslösungen dem Gemeinderat im Frühjahr 2021 vorzustellen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadt prüft erneut die Wirtschaftlichkeit eines Neubaus gegenüber einer Sanierung für das 
Badische Staatstheater. 
 
Sowohl das Land als aktiver Bauherr als auch die Stadt als „passiver“ Part sind einer wirtschaftlichen Lösung 
für das Badische Staatstheater verpflichtet. Die Stadt hat die Landesverwaltung gebeten, erneut die 
Wirtschaftlichkeit eines Neubaus gegenüber einer Sanierung zu prüfen. 
Wir schlagen vor, das Ergebnis im Kontext einer ausführlichen Darstellung zum aktuellen Projektstand, 
Kostenentwicklung und Interimslösungen dem Gemeinderat im Frühjahr 2021 vorzustellen. 
 
Bei der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung müssen für einen Neubau folgende Rahmenbedingungen 
berücksichtigt werden: 
 
- Neubau am Standort oder neuer Standort 
- Je nach Variante: 
Neubau einer Tiefgarage 
- Je nach Variante: 
komplette gleichzeitige Auslagerung von Spielbetrieb (Kleines und Großes Haus) und 
Theaterbetrieb (Werkstätten, Verwaltung, musikalischer Apparat, Probebühnen) 
- Verschiebung der Realisierung um mindestens 6-8 Jahre (neuer Wettbewerb, neue Planung), 
daraus resultierende Baupreisentwicklung 
 
2. Es werden bis zur Vorstellung der Ergebnisse aus Punkt 1 im Gemeinderat keine zusätzlichen 
Leistungen bzw. haushaltsrelevanten Verpflichtungen beauftragt werden. 
 
Derzeit werden beauftragte Planungs- und Bauleistungen erbracht bzw. in kleinerem Umfang noch 
Leistungen beauftragt, um die Vorwegmaßnahmen fertigzustellen und den Bau von Modul 1 
(Schauspielhaus) vorzubereiten. Fehlende Weiterbeauftragungen im Sinne der Auftragsteller würden dazu 
führen, dass der geplante Baubeginn von Modul 1 2022 um ein Jahr verschoben werden müsste, da 
lärmintensive Bauarbeiten jeweils in den Theaterferien vorgesehen sind. 
 
Dem Ansinnen der Antragsteller wird aber dahingehend Rechnung getragen, dass die 
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung in jedem Fall vor dem Abbruch des Foyers in den Theaterferien im 
Sommer 2021 im Gemeinderat behandelt wird. 