

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
27. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Kein Kapazitätsrückbau auf wichtigen Verkehrswegen der Stadt  
Antrag: AfD  
Vorlage: 2020/1082 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Diesen Antrag hatten wir eigentlich rechtzeitig für die Oktobersit-
zung gestellt. Wir wollten den nicht jetzt mitten im OB-Wahlkampf haben. Das hat aber nicht 
funktioniert, deswegen ist er jetzt heute hier. Es geht letztendlich darum, das habe ich ja schon 
an verschiedenen Stellen gesagt, dass wir nicht verstehen, dass wichtige Verkehrswege unserer 
Stadt, die wir für den Kfz-Verkehr brauchen, immer weiter durch Einzeichnung von Radwegen, 
die nur als Radwege benutzt werden können, reduziert werden. Beispiele sind die Haid-und-
Neu-Straße und die Baumeisterstraße. Da gehen auch immer Parkplätze verloren. Es gibt Berei-
che, wo das noch geplant ist, die Kriegsstraße beispielsweise, wo parallel die Hildapromenade 
verläuft, und die Sophienstraße -  die Hildapromenade verkehrsberuhigt, die Sophienstraße als 
Fahrradstraße. Trotzdem soll auf der Kaiserallee und sollen auf der Kriegsstraße auch Fahrspu-
ren verloren gehen für Radwege.  
 
Wir halten das deswegen nicht für richtig, weil in der Antwort der Verwaltung heißt es ja, „der 
Verkehrsentwicklungsplan hat die Zielrichtung, den Verkehr möglichst stadtverträglich abzuwi-
ckeln“. Wir sind der Meinung, dass weiterer Rückbau von Fahrstreifen eben genau dem entge-
gensteht, nämlich der stadtverträglichen Abwicklung. Denn die Schließung all dieser Fahrstrei-
fen von den Durchgangsstraßen führt dazu, dass der Verkehr sich andere Routen suchen muss 
und damit durch die Wohngebiete geführt wird. Das Beispiel, das wir schon mal vorgebracht 

– 2 – 
 
haben, ist, wenn man von Neureut nach Stuttgart fährt und lässt sich von Google Maps führen, 
dann wird man ganz selbstverständlich durch die Gottesauer Straße geführt und nicht mehr 
durch die Durlacher Allee. Einfach, weil auf den Hauptverkehrsverbindungen der Kfz-Verkehr 
durch die geringere Anzahl an Fahrtstreifen nicht mehr wirklich flüssig sich fortbewegen kann.  
 
Deswegen sind wir der Meinung, dass jetzt ein Punkt erreicht ist. Wir wollen ja nicht alle Rad-
wege zurückbauen. Aber wir sind der Meinung, dass jetzt ein Punkt erreicht ist, wo man einfach 
aufhören muss, die wichtigen Verkehrswege unserer Stadt noch weiter zu reduzieren. Wo soll 
denn der Verkehr noch hin? Wir wissen alle, dass die Südtangente am Ende ihrer Kapazität ist. 
Morgens und auch abends gibt es da jeweils Staus. Und deswegen versuchen die Leute, die aufs 
Auto angewiesen sind, und da gibt es nicht wenige, irgendwie die richtige Route zu finden. Und 
Sie wissen selbst, diese Route verläuft dann, beispielsweise, um dem Honsellknoten zu entge-
hen, durch die Nordweststadt. Sie verläuft durch Kniedingen zum Teil und durch Mühlburg. Es 
werden sehr viele Bereiche, die eigentlich Wohngebiete sind, mit dem Verkehr belastet. Und 
das zeigt eben, dass wir mit dieser Strategie, Fahrstreifen von den wichtigen Kfz-Straßen wegzu-
nehmen und zu Radwegen zu machen, am Ende sind und es darf nicht weiterverfolgt werden 
und deswegen unser Antrag.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir erleben und wir unterstützen die Mobilitätswende. Wie Sie alle wis-
sen, setzen wir als CDU dabei auf ein gleichberechtigtes Nebeneinander aller Verkehrsteilneh-
mer. Deswegen haben wir uns auch die Antwort der Verwaltung sehr genau durchgelesen und 
dabei festgestellt, dass zwar gesagt wird, dass die Verwaltung sich für leistungsfähige Straßen, 
für ein leistungsfähiges Straßennetz einsetzt und das berücksichtigt, aber irgendwie bleibt sie 
die Antwort schuldig. Wir würden das einfach gerne mal sehen, vielleicht wird es uns im Aus-
schuss mal dargestellt, was war so in den letzten drei Jahren, was ist da passiert mit den Stra-
ßen. Was ist in den nächsten drei Jahren noch geplant? Damit man das einfach mal vor Augen 
hat, damit man sich mal ein Bild dazu machen kann. Von daher, hätten wir das ganz gerne noch 
mal im Planungsausschuss diskutiert.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich wollte mich an der Stelle eigentlich zurückhalten, aber Herr Maier 
hat gerade gezeigt, dass er im Planungsausschuss in den letzten Monaten zumindest nicht auf-
gepasst hat, weil da wurde es an vielen Stellen immer wieder erwähnt, dass eben die Planun-
gen bisher in der Stadt Karlsruhe, in der Umsetzung des aktuellen Verkehrsentwicklungsplans, 
immer darauf ausgelegt waren, die Leistungsfähigkeit der Straßen, insbesondere der Knoten-
punkte nicht einzuschränken. Wir haben auch die Aussage bekommen, dass wir jetzt an einem 
Ende angelangt sind, dass wir jetzt tatsächlich, um die Verkehrswende auch erreichen zu kön-
nen, um halt tatsächlich auch die Bedingungen für den Radverkehr, für den öffentlichen Ver-
kehr, zu verbessern, an diesem Punkt jetzt vielleicht an einigen Stellen noch mal nachsteuern 
müssen. Genau deswegen hätten wir jetzt diesen Antrag mit dieser Antwort auch so stehen las-
sen können, weil Sie den Status Quo auch entsprechend beschreibt. Aber, wir müssen an der 
Stelle dann jetzt doch einfach festhalten, dass wenn wir einen stadtverträglichen Verkehr, wie 
er dort beschrieben ist, auch erreichen wollen, das nur geht, wenn wir den Autoverkehr in der 
Stadt weiter reduzieren. Wir werden an einigen Stellen immer wieder damit konfrontiert, dass 
es zu laut ist, dass die Menschen von zu vielen Abgasen belästigt sind und das funktioniert eben 
nicht, indem man die Einfallstraßen in ihrer Qualität und die Straßen in den Wohngebieten in 
ihrer Qualität einfach so belässt. Wir müssen strategisch vorgehen und vom Stadtkern aus den 
Radverkehr, den Fußverkehr und den öffentlichen Verkehr deutlich stärken, um auch ein Um-
steigen zu ermöglichen. Denn nur mit weniger Autos in dieser Stadt werden wir es erreichen, 

– 3 – 
 
dass Ausweichverkehre in die Quartiere in geringerer Anzahl stattfinden und weniger schädlich 
sind. Es wird nicht funktionieren, wenn wir jetzt alles so belassen, wie es ist, weil der Zustand 
eben schon zu Belästigungen in einigen Quartieren führt.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich wollte eigentlich ganz was anderes sagen, aber der Herr Kollege 
Löffler hat mich jetzt zu etwas anderem inspiriert. Als Anwohner und Bewohner dieser Stadt 
muss ich Ihnen Recht geben, Herr Löffler. Eine Stadt, die weniger Verkehr hat, ist gesünder. 
Aber als Unternehmer, als Arbeitgeber und als Verantwortlicher für Transport verstehe ich auch 
die Probleme, die der Herr Dr. Schmidt hier angibt. Und deshalb fand ich es genau richtig, was 
der Kollege Maier gesagt hat, wir sollten uns diesen Fall für die Zukunft wirklich noch mal an-
schauen, denn wir müssen den Spagat hinkriegen, zwischen der Mobilitätswende einer lebens-
werten Innenstadt, aber auch, dass unsere Stadt Arbeitgeber und Logistikzentrum ist. Und des-
halb finde ich den Verweis in den Planungsausschuss richtig.  
 
Der Vorsitzende: Wenn die Antragsteller einverstanden sind, würden wir das verweisen. Ich 
möchte nur eine Sache kurz korrigieren. In der Kriegsstraße bauen wir ja einen Tunnel, damit 
die Autos auch trotzdem drunter durchfahren können und dass man dann oben einen Fahrrad-
weg einrichtet, ist eigentlich eher, das Gleichgewicht wiederherstellen. Vorher gab es den näm-
lich nicht. Insofern finde ich gerade dieses Beispiel noch nicht sehr überzeugend. Aber das klä-
ren Sie im Planungsausschuss.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Dezember 2020 