

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
25. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Klimaschutzkonzept 2030 um fachspezifische Informationen er-
gänzen  
Antrag: CDU 
Vorlage: 2020/1077 
 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich mache die Ankündigung, dass wir heute nicht grundsätzlich über 
Klimaschutzmaßnahmen diskutieren müssen. Bitte nehmen Sie also unseren Antrag auch so, 
wie er dasteht. Es ist keine Frage, dass wir den Betrag, den die Verwaltung in ihrem Haushalts-
vorschlag für diesen Jahreshaushalt vorgeschlagen hat, für richtig und gut empfinden, selbst 
wenn er als ein sehr hoher Betrag anzusehen ist. Nein, es geht hier eigentlich nur um die Frage, 
wie wir das Geld ausgeben, um die Frage der Priorisierung, um fachliche Kriterien, wie wir jeden 
Euro, den wir jetzt hier allesamt in die Hand nehmen wollen, vielleicht mit einer Ausnahme, 
richtig verteilen. Da geht es, nach unserem Vorschlag eben darum, dass wir das nach den Krite-
rien der  CO
2
-Vermeidungskosten einmal beurteilen und auch nach dem Kapitalrückfluss und 
der Wirtschaftlichkeit.   
 
Das sind beides Kriterien, die in der Fachwelt durchaus anerkannt werden, wenn es darum 
geht, Dinge in ein richtiges Abfolgeprinzip reinzubringen. Von daher muss ich schon sagen, hat 
mich der Ton in der Verwaltungsantwort gestört, das ist schon gering ausgedrückt. Das ist kein 
Niveau, mit dem man auf fachliche Art und Weise diese wichtige Frage diskutiert. Wenn ich die 
Verwaltungsantwort auf eine einfache Sentenz runterbreche, heißt es, friss oder stirb. Nehmt 

– 2 – 
 
uns ab, was wirtschaftlich ist, bestimmen wir. Ohne anzugeben, welche Kriterien für diese Wirt-
schaftlichkeit im Hinterstübchen der Verwaltung gelten sollen. Und das, glaube ich, sollte dieser 
Stadtrat nicht akzeptieren. Wir haben wirklich jeden Euro auf die Waage zu legen, bevor wir ihn 
ausgeben und deshalb muss natürlich eine Rolle spielen, was wir mit jedem Euro wirklich be-
wirken können. Emotionale oder gar ideologische Dinge, sind da auszublenden. Natürlich kann 
man Wirkungsdauern von Maßnahmen ermitteln, dafür gibt es doch Erfahrungen. Die muss 
man einsetzen, dann weiß man das und kann solche Kosten berechnen. Natürlich kann man 
auch Zuschüsse einberechnen. Warum denn nicht? Machen Sie es doch. Aber, wir kriegen 
dadurch eine immer sicherere Handhabe und ein immer sichereres Bewusstsein dafür.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Ich möchte mich für den Antrag der CDU bedanken. Mein Dank 
mag zunächst verwundern, ich möchte nämlich ergänzen, dass ich mich den Argumenten in der 
Stellungnahme der Verwaltung anschließe. Diese empfiehlt, richtigerweise, den Antrag abzu-
lehnen. Wie passt das zusammen? Sprechen wir bei diesem Antrag über die effizientere Ret-
tung der Mittel für den Klimaschutz? Beim oberflächlichen Lesen könnte man das meinen. Das 
ist aber falsch. Schon im ersten Absatz wird deutlich, worum es hier eigentlich geht. Zusam-
mengefasst steht da, Klimaschutz ist nicht finanzierbar. Damit wird von Anfang an klar, dass alle 
Bekenntnisse der CDU, man sei ja für den Klimaschutz, bloße Lippenbekenntnisse sind. Nach 
Ihrer Vorstellung, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, wird Klimaschutz nach Kassenla-
ge gemacht. Sie haben das Thema immer noch nicht verstanden. Klimaschutz ist ein Thema wie 
Brandschutz. Da wird auch nicht mit Finanzierbarkeit argumentiert. Zu Recht, niemand, auch 
Sie nicht, will ein Menschenleben gefährden, indem man Brandschutz vernachlässigt. Sie aber 
finden sich bereit, unseren ganzen Planeten der Überhitzung auszuliefern, weil Ihnen Klima-
schutz zu teuer ist. Sie befinden sich damit in guter Gesellschaft des von Ihnen unterstützen OB 
Kandidaten Sven Weigt. Er fordert ebenfalls diese Priorisierung der Maßnahmen des Klima-
schutzes. Da passt also kein Papier zwischen Sie. Dennoch ist es falsch.  
 
Zur Bewahrung des Klimas ist schnellstmögliche Klimaneutralität nötig, und dazu sind alle Maß-
nahmen des Klimaschutzkonzeptes notwendig. Was Sie fordern, entspräche beim Deichbau, aus 
Kostengründen Deiche nur dort zu errichten, wo es einfach und billig ist. Mit den Lücken im 
Deich müsste man halt leben. Wie sinnlos das ist, muss man niemandem erklären. Könnte ich 
Ihren Antrag vielleicht missverstanden haben, weil ich über den ersten Absatz nicht hinausge-
kommen bin? Sie haben beispielhaft die Minderungskosten von Maßnahmen aus dem Klima-
schutzkonzept berechnet. Ihre Berechnungen sind erschütternd. Meine Damen und Herren von 
der CDU. Sie nehmen für sich eine hohe Wirtschaftskompetenz in Anspruch. Wie kann es dann 
sein, dass Sie bei Investitionen nur die Aufwandseite betrachten, nicht aber die gegenzurech-
nenden Kosteneinsparungen? Kosteneinsparungen werden in einer Investitionsbewertung ein-
bezogen. Sie tun das nicht und kommen in Ihrem Beispiel zu absurd hohen Minderungskosten. 
Sie dürfen es sich nun aussuchen, Sie sind nicht fähig, eine einfache Investitionsrechnung 
durchzuführen, oder Sie wollen Klimaschutz diskreditieren. Das eine wie das andere ist ein Ar-
mutszeugnis. Damit möchte ich zum Schluss meinen Dank erneuern. Sie haben mit diesem An-
trag deutlich gemacht, wo Sie beim Klimaschutz stehen. Mit Ihnen ist Klimaschutz nicht zu ma-
chen und für diese Transparenz danke ich Ihnen. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Auch ich hatte etwas gemischte Gefühle, als ich den Antrag der CDU ge-
lesen habe. Einerseits kann ich das Anliegen voll und ganz nachvollziehen. Wie viele von Ihnen 
wissen, habe ich auch bei der Vorbereitung auf das Klimaschutzkonzept immer wieder darauf 
gedrängt, dass wir Kennzahlen brauchen, dort, wo sie seriös ermittelbar sind. Und diese seriöse 

– 3 – 
 
Ermittelbarkeit spielt eine ganz wichtige Rolle. Denn, wenn wir uns auf Kennzahlen verlassen, 
die nicht seriös ermittelt sind, dann werden wir in die Irre geleitet. Und ich glaube, die Stellung-
nahme der Verwaltung hat einmal mehr klar gemacht, dass das genau die Krux ist an der Sache. 
Wir haben im Klimaschutzkonzept einen Anhang mit einer sehr ausführlichen Tabelle, wo genau 
das gemacht wird. Ressourcen werden gegen CO
2
-Einsparpotenzial gegenübergestellt, und zwar 
an den Punkten, wo es sich konkret und seriös berechnen lässt. Deswegen sehen wir den An-
trag auch als erledigt an und würden uns der Verwaltung anschließen.  
 
Ich möchte aber auch noch an einer Stelle sagen, was mir Bauchschmerzen gemacht hat, und 
da schlage ich etwas in die gleiche Kerbe, wie der Kollege Cremer. Denn ich habe den Antrag 
auch so gelesen, dass die CDU sich etwas abgewandt hat von dem, was sie hier im April be-
schlossen hat. Dort hat sie das Klimaschutzkonzept beschlossen, und im Klimaschutzkonzept 
steht, glaube ich, ganz klar drin, dass es nicht darum geht, einzelne Maßnahmen rauszupicken, 
sondern dass es genau um das Gegenteil geht, nämlich viele Maßnahmen umzusetzen und viel-
leicht die ein oder andere Maßnahme aufgrund von finanziellen Lagen hintanzustellen. Aber es 
geht darum, den Großteil umzusetzen und kleine Maßnahmen rauszupicken bei dem, was nicht 
gleich umsetzbar ist. Das als einen Punkt.  
 
Und am Schluss möchte ich noch sagen, dass wir der Verwaltung und unserem Oberbürger-
meister, Dr. Frank Mentrup, sehr dankbar sind, dass er gezeigt hat, dass trotz des komplexen 
Haushaltsjahres, das wir erwarten, ein engagierter und angemessener Beitrag zur Umsetzung 
des Klimaschutzkonzeptes möglich ist. Und, liebe CDU, Sie haben die Gelegenheit im Dezember 
diese Bauchschmerzen von mir wieder wegzunehmen, indem Sie das tun, was Sie gerade ange-
kündigt haben. Das freut mich eigentlich, dass Sie diesen großen Beitrag mittragen und dann, 
denke ich, ist auch die GRÜNE Seite wieder eines Besseren belehrt, wenn Sie dieses Bekenntnis 
auch in den Haushaltsberatungen zeigen und darüber freue ich mich.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Oberbürgermeister und besonders Herr Dr. Cremer. Ich war 40-mal 
im Arktisgebiet in meiner früheren Arbeit. Ich war zuständig für die geologische Wissenschaft 
im Arktisgebiet und habe mit meinen eigenen Augen gesehen, wie das Eis wirklich schmilzt. Da 
gibt es keine Diskussion. Wir haben eine ernste globale Klimakrise. Bitte, sagen Sie von Ihrer 
Seite nicht, dass wir das nicht glauben. Das war eine von drei Bemerkungen.  
 
Die zweite ist, man kann selbstverständlich gegen die Klimaänderung verschiedene Methoden 
anwenden. Seit ich im Ruhestand bin, arbeite ich für eine Baufirma, die bundesweit CO
2
-frei 
Stadtquartiere, beispielsweise in Graben-Neudorf baut. Das ist ein rationeller Weg, so etwas zu 
tun. Aber, wir können das nicht nur in der Bundesrepublik Deutschland machen. Wir können 
das nicht nur hier in Karlsruhe machen und wir können das nicht machen, weil wir uns selber 
als bessere und gute Menschen als andere sehen. Ich habe in meiner ersten Rede heute über 
die European Organisation for for Sustainable Development gesprochen, weil das ein globaler, 
aktiver Kampf gegen die Klimaänderung ist. Es ist doch nicht verwerflich, zu fragen, wie kriegen 
wir den besten Klimaschutz für das beste Geld. Das ist doch nicht verwerflich, und Herr Dr. 
Cremer, Sie unterschätzen Ihre Gegner, falls Sie das naive Bild haben, dass wir Klimalügner oder 
Klimaschutzverhinderer sind. Das sind wir überhaupt nicht. Bevor Sie geboren waren, habe ich 
die Gletscher gesehen. Ich weiß, wie es ist. Also bitte, wir sind so ernst in unserem Klimakampf 
wie Sie, aber man kann verschiedene Methoden benutzen. Wir versuchen, die rationelle Me-
thode zu benutzen, die globale Methode zu benutzen und nicht diese besserwisserische und 

– 4 – 
 
gute ideologische Haltung. Also, bitte respektieren Sie auch Ihre Gegner ein bisschen mehr als 
es in Ihrer ein bisschen naiver Rede der Fall war.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE): Ich bin tatsächlich irritiert von der Schärfe der Debatte und 
muss ein bisschen daran anknüpfen, was Herr Huber am Anfang gesagt hat. Den Antrag sehe 
ich ein bisschen mit gemischtem Gefühl, weil das Antragsanliegen können wir durchaus nach-
vollziehen. Das sage ich jetzt als LINKE und muss tatsächlich ein bisschen der CDU, aber nur ein 
bisschen, gleich kommen die Einschränkungen, beistehen. Weil, selbstverständlich ist es doch 
ein Abwägungsprozess, den jede Fraktion im Haushaltsprozess macht. Ich höre das gerade von 
den GRÜNEN und von der SPD und ich bin irgendwie überrascht. Vielleicht sehe ich den Haus-
haltsantrag, aber dann würde ich erwarten, dass Sie jetzt in diesem Haushalt alle 28 Personal-
stellen des Klimaschutzkonzeptes eingefordert haben, damit diese kompletten Summen zur 
energetischen Sanierung und so weiter, da auch drinstehen. Denn, wenn Sie sagen, das ist eine 
absolute Notwendigkeit, das ist eine Frage, wie für den Brandschutz, dann müssen Sie eigent-
lich auch konsequent sein und jede Summe einstellen ohne den Blick auf den Haushalt, ohne 
Blick dessen, was wir woanders einsparen müssen. Wenn man A sagt, muss man auch B sagen.  
 
Und jetzt zu dem Anliegen der CDU, ich kann das nachvollziehen, dass man eine Wirtschaftlich-
keitsanalyse macht und ich kann aber die Antwort der Verwaltung nur unterstützen. Es ist so 
komplex, dass man da keine einfache Antwort drauf findet, also aus meiner Sicht, weil die vie-
len verschiedenen Maßnahmen einfach unterschiedlich wirken. Nach unserer Meinung waren 
immer Maßnahmen im Bereich der Mobilitätswende, autofreie Innenstadt, Ausbau des ÖPNV 
oder Fotovoltaiksachen, das, wo wir sagen, da können wir schnelle Effekte erzielen, aber wir 
können es nicht immer nachweisen. Das ist die Schwierigkeit dabei. Ich glaube, es kann auch 
keine Antwort darauf sein, wenn wir jetzt anfangen müssen, Personalstellen zu schaffen bei der 
Verwaltung, nur um die Berechnung der Maßnahmen durchzuführen, die wir theoretisch erzie-
len können und wir an anderen Stellen dann nicht mehr die notwendigen Finanzmittel haben, 
um Maßnahmen umzusetzen als auch das nicht mehr notwendige Personal. Und deshalb kann 
ich irgendwie nur appellieren, das können wir ja im Fachausschuss debattieren, was für Mög-
lichkeiten es gibt. Vielleicht gibt es Möglichkeiten, das weiter zu orientieren, aber aus meiner 
Sicht würde das Antragsanliegen der CDU die Verwaltung überfrachten, würde viel zu viel Auf-
wand machen. Wir würden sehr wenig Erkenntnisgewinn dadurch machen, wir sollten uns lie-
ber darauf fokussieren im Fachausschuss einzelne Maßnahmen dementsprechend auszugestal-
ten, um ein Gesamtkonzept zu diskutieren, als jetzt eine Symboldebatte zu machen, welche 
Maßnahme wichtig ist und welche nicht. Und da hat Herr Stadtrat Huber recht, am Ende sind 
alle Maßnahmen wichtig und wir müssen sie alle angehen, unabhängig davon, was jetzt die 
wirtschaftlich effizienteste Maßnahme ist oder was am schnellsten Ertrag reinbringt. Am Ende 
ist 2050 das Ziel oder sogar früher.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich hatte bereits in meiner Haushaltsrede darauf hingewiesen, dass 
nach den Pariser Verträgen China bis 2030 immer mehr CO
2
 produzieren darf. Das ist so verein-
bart. Und China braucht nur 11 Tage um seinen CO
2
-Ausstoß um die Menge zu erhöhen, die wir 
in Karlsruhe im ganzen Jahr ausstoßen. Und das wird bis 2030 so bleiben. Vor dem Hintergrund 
bin ich schon ein wenig entsetzt über das, was Herr Dr. Cremer und das, was der Herr Huber 
hier sagen. Ich kenne ihren beruflichen Hintergrund. Wenn auf der einen Seite vom Planeten 
immer weiter CO
2
 in Massen produziert wird, wie gesagt, 11 Tage, um so viel mehr zu produzie-
ren, wie wir das ganze Jahr freisetzen, dann kann ich nicht so tun, als wäre bei uns jede Maß-
nahme gleich notwendig. Dann ist es einfach erforderlich, weil wir nämlich die Verantwortung 

– 5 – 
 
haben als Stadträte für die Bürger*innen und Betriebe unserer Stadt, das Geld möglichst effi-
zient auszugeben. Und dann muss man natürlich schon die Frage stellen, wenn die Aufgabe 
darin besteht, CO
2
 einzusparen, was ist denn die effizienteste Maßnahme? Womit spare ich am 
meisten CO
2
 für dasselbe Geld ein. Und diese Maßnahme muss ich dann zuerst ergreifen. Das 
ist doch ganz klar.  
 
Also, dass das hier infrage gestellt wird, das zieht mir echt den Boden unter den Füßen weg. Das 
Papier, was die CDU hier eingebracht hat, finde ich sehr gut. Weil nämlich tatsächlich Berech-
nungen durchgeführt werden. Und vor dem Hintergrund finde ich die Antwort der Stadt ziem-
lich schwach, weil gleich der erste Satz heißt, die Beispielrechnungen im Antrag sind nicht kor-
rekt. Natürlich, so eine Berechnung ist nie immer ganz korrekt. Aber es ist doch der erste 
Schritt. Es ist doch toll, dass eine Fraktion sogar zeigt, wie sie das berechnen will. Natürlich kann 
man das hinterher noch verfeinern und verbessern, aber dann, diese Stellungnahme. Also, die 
Stellungnahme finde ich wirklich ziemlich daneben. Weil, da wird alles getan, um so zu tun, als 
würde das alles gar nicht zutreffen. Dabei trifft es doch zu. Es ist richtig, eine Wirtschaftlich-
keitsabwägung zu finden und wenn Dr. Cremer moniert, dass die Kosteneinsparungen wegge-
lassen werden, dann muss man mal fragen, Kosteneinsparungen für wen? Weil, die Kosten 
werden ja am Ende vom Steuerzahler bezahlt, zum großen Teil. Deswegen ist die Art und Wei-
se, wie hier die Kosten ermittelt werden, gar nicht so falsch. Und in der Stellungnahme der 
Stadtverwaltung wird dann noch eine andere Rechnung aufgemacht bei der Fotovoltaik über 20 
Jahre, aber die Rechnung ist genau so falsch, weil, da werden die Entsorgungskosten einfach 
weggelassen. Und es werden auch die Kosten weggelassen, die es kostet, das Netz zu ertüchti-
gen. Und dann kommt Dr. Cremer und sagt wieder, ja, aber die bezahlen wir ja gar nicht. Das 
bezahlen ja die Netze. Und dann sage ich, aber das sind doch trotzdem Steuergelder, ob wir sie 
jetzt aus städtischen Steuern zahlen oder aus Bundessteuern oder mit unserem Strom, ist doch 
egal. Es wir die Menschen, die Bürger in dieser Stadt, belasten und diese Dinge müssen, so wie 
es die CDU hier gemacht hat, aufgelistet werden, deswegen unsere Unterstützung.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW/FÜR): Vielen Dank Herr Huber. Ich fand, das war ein wirklich ausgewo-
gener, sachlicher Beitrag, der uns weitergebracht hat. Also, ich möchte mich dazu stellen, dass 
man in der Tat den Antrag so stellen kann. Man kann so fragen. Aber gleichzeitig frage ich mich, 
wie kommen wir zu relevanten Ergebnissen. Also, wie komme ich zu Kennzahlen, die tragfähig 
sind. Das glaube ich, wird eine eigene Bürokratie schaffen. Wir würden tatsächlich wieder an 
dieser Stelle Personal aufbauen müssen, um relevante Zahlen zu kriegen.  
 
Wir haben bei der CO
2 
-Bepreisung ausgemacht, es muss ganz einfach sein. Es muss sozusagen 
eine Abschätzung in fünf Minuten sein, sage ich mal, so, dass nicht zusätzliche Personalstellen 
geschaffen werden müssen. Das war die Voraussetzung. Und bei dieser Sache, da müssen wir 
deutlich drauflegen, um qualifizierte Aussagen machen zu können. Aus diesem Grund glaube 
ich nicht, dass es das Ziel der CDU ist, Bürokratisierung hochzutreiben. Ich glaube nicht, dass 
das das Ziel sein kann und deswegen, in der Abwägung, kommen wir tatsächlich dazu, dass das 
an der Stelle nicht zielführend ist. Natürlich müssen wir abwägen. Wir müssen vielleicht andere 
Prozesse finden, welche Maßnahmen greifen zusammen, was ist wirtschaftlicher. Das sind alles 
gute Fragen, aber, bitte keine neue Bürokratisierung, sondern lasst uns einfach bleiben.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich danke dem Kollegen Dr. Cremer, dass er uns an den aus seiner Sicht 
sicherlich sehr schlauen, vermeintlich schlauen Gedanken, hat teilhaben lassen und uns wieder 
mal unsere Worte und unseren Antrag im Mund herumgedreht hat. Ich finde diese Angriffe 

– 6 – 
 
unfair. Die sind frech, die sind absurd. Jeder Privatmann würde und muss eine Abwägung tref-
fen, was er sich leisten kann und wo er seine Mittel und wie er seine Mittel einsetzt. Uns zu 
unterstellen, wir wären nicht für Klimaschutz, also, ich finde das einfach unglaublich. Ökologie 
und Ökonomie müssen und das sage ich schon seit Jahren, Hand in Hand gehen. Die schönsten 
Pläne verpuffen, wenn man sie sich nicht leisten kann am Ende. Und darauf steuern die GRÜ-
NEN sehenden Auges zu. Dass die GRÜNEN aber schon lange sich nicht mehr für die Umwelt 
und deren Schutz einsetzen, sondern nur noch Klientelpolitik betreiben, das sieht man. Das 
sieht man auch allein schon an der Tatsache, dass sie heute nicht länger diskutieren wollen. Sie 
wollen offensichtlich sich gar nicht damit auseinandersetzen, dass es auch andere neben Ihnen 
gibt, die sich aktiv und für sinnvolle und effiziente Klimapolitik starkmachen und dies schon seit 
Jahren, so wie wir das tun. Also, von daher, ist das, was Sie da betreiben, reiner Populismus, 
marktschreierische Effekthascherei. Das ist traurig. Aber ich habe die Hoffnung, dass die Bürge-
rinnen und Bürger das auch irgendwann realisieren. Denn eigentlich wollen wir hier im Hause 
doch alle das Gleiche. Wir sollten alle zwei Dinge vor Augen halten. Einen ordentlichen Klima-
schutz und einen ordentlichen Haushalt. Und dafür setzen wir uns ein. Deswegen haben wir 
diesen Antrag gestellt und deswegen hoffen wir, dass wir damit etwas bewegen, dass die Ver-
waltung unseren Weg mitgeht und das heute Sie hier mitstimmen.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Ich finde es ja durchaus interessant, dass ich hier als frech und so 
was bezeichnet werde. Aber wir haben jetzt die Maßnahme E16, Umstellung der Straßenbe-
leuchtung auf LED, die Herr Ehlgötz von der CDU-Fraktion mit unterzeichnet hat, die würde 646 
Euro pro Tonne CO
2
-Vermeidungskosten haben. Aber dass die LEDs dann deutlich weniger 
Strom benötigen und dadurch deutlich weniger variable Kosten haben würden, haben Sie ein-
fach unterschlagen und das ist auch keine komplizierte Detailrechnung. Das ist ein wesentlicher 
Teil der Investitionsrechnung. Ich weiß nicht, Herr Ehlgötz, wie Sie in Ihrem Unternehmen rech-
nen. Wahrscheinlich haben Sie noch Rechenschieber, weil Ihre Computer Ihnen zu teuer gewe-
sen wären, weil, die bringen ja auch kein direktes Geld. Das ist das Niveau, wie Sie hier die 
Rechnungen machen.  
 
 (Zurufe) 
 
Das ist das Niveau, wie Sie hier diese Rechnungen machen und deswegen, weil Sie eben sich 
nicht mal die Mühe gemacht haben, sinnvolle Beispiele zu rechnen, sehe ich diesen Antrag als 
entlarvend an. Sie wollen diese große Aufgabe, den Klimaschutz zu realisieren, nicht angehen. 
Sie scheitern schon beim ersten Schritt. Ich habe es schon deutlich gemacht, wir müssen klima-
neutral werden. Und zwar, bis spätestens 2050 und wir müssen als Stadt vorausgehen und 
deswegen müssen wir diese Maßnahmen treffen. Und deswegen müssen wir auch Finanzie-
rungswege dafür finden. Auch wir haben, Stand heute, nicht den Geldtopf, wo wir uns einfach 
bedienen können. Auch wir müssen daran arbeiten. Aber wir werden diese Aufgabe angehen, 
während Sie heute schon in Ihrem Antrag geschrieben haben, es sei nicht finanzierbar, die 500 
Milliarden Euro, die abgeschätzt worden sind. Stand heute wissen wir es auch nicht. Aber wir 
gehen es an, während Sie sagen, Sie wollen heute schon daran scheitern.  
 
Der Vorsitzende: Also, mir gefällt der Ton der Debatte überhaupt nicht und jetzt können wir 
natürlich jetzt noch ewig so weitermachen, es gab noch ein paar Wortmeldungen. Mein Vor-
schlag wäre, dass wir das noch mal im Fachausschuss aufrufen, weil wir brauchen eine gemein-
same Linie an der Stelle. Es macht doch keinen Sinn, so hier übereinander herzufallen. Wir ha-
ben hier große Fraktionen, die alle am Ende diesem Klimaschutzkonzept zugestimmt haben und 

– 7 – 
 
die jetzt ankündigen, dass sie das auch im nächsten Haushalt voraussichtlich tun wollen. Und 
das ist erst mal Fakt. Jetzt gibt es hier Vorschläge, die mögen zwar falsch gerechnet sein, aber 
dann gleich zu unterstellen, dass das damit zu tun hat, dass man das Klimaschutzkonzept nicht 
mitträgt, das spaltet diesen Gemeinderat an der Stelle, den wir an der Stelle dringend in einer 
großen Gemeinsamkeit in den nächsten Jahren brauchen. Und deswegen appelliere ich an Sie 
wirklich alle, dass wir diese Debatte jetzt verkürzen und dass wir das dann im Ausschuss noch 
mal versuchen, gegenüber zu stellen und am Ende zu einem gemeinsamen Ergebnis kommen. 
An welchen Parametern wollen wir uns orientieren, wenn wir für verschiedene Maßnahmen im 
Moment nur einen Geldtopf haben. Da kann man das eine nehmen, man kann das andere 
nehmen, wir haben eine grundsätzliche Linie beschlossen, an der sollten wir auch nicht abwei-
chen. Die haben Sie ja auch mitbeschlossen. Aber diese Aspekte kann man, wenn sie zu kompli-
ziert sind, wie es in unserer Antwort steht, ok, dann können wir es nicht machen. Aber, ich fän-
de es gut, wenn man noch mal auf der fachlichen Ebene vielleicht versucht, vernünftig darüber 
zu reden.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ja, es tut mir leid, dass ich die Debatte etwas verlängern muss. Sie 
haben mir vieles vorweggenommen, das hätte ich auch beantragt, den Verweis in den Aus-
schuss, auf jeden Fall. Aber eins kann wirklich nicht sein. Ich habe vorhin, zu Beginn dieser Sit-
zung, schon an das Gemeinsame hier appelliert. Der Kollege Høyem hat gesagt, wir alle wollen 
diesen Klimaschutz. Die Art und Weise, wie von Herrn Dr. Cremer jetzt hier versucht wurde, 
einen Keil hereinzutreiben mit hanebüchenen Argumenten. Er hat überhaupt nichts verstan-
den. Also, ich halte ihn für einen ganz intelligenten Kopf, aber er hat nichts verstanden. Genau 
die Berechnung, dass LED und die Gebäudesanierung hervorragende Beispiele sind, die wir um-
setzen wollen, gegenüber zum Beispiel, der Strategie den Fuhrpark umzusetzen. Genau das 
wollen wir doch erreichen. Es war ein Beispiel. Aber Sie verstehen es nicht und polemisieren 
hier in einer Art und Weise, das ist dieses Hauses nicht würdig. Das habe ich in den 15 Jahren, 
die ich hier bin, nicht erlebt. Das muss ich ganz ehrlich sagen. Ja, eine Frechheit. Wir nehmen 
das gerne an, wir gehen in den Ausschuss.  
 
Der Vorsitzende: Gut, dann machen wir das so. Dann atmen wir jetzt tief durch.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Verständlich, man kann ja mal was übersehen. Herr Dr. Cremer, ich bin 
jetzt 21 Jahre in diesem Hause. Ich habe mir schon viel gefallen lassen müssen, dass ich ein 
SUV-Fahrer bin, dass ich ein Porsche-Fahrer bin, dass ich ein Mercedes fahre, dass ich noch drei 
Porsche in der Garage stehen habe, sage ich Ihnen alles. Aber ich lasse mir von niemandem 
vorschreiben, wie ich mein Unternehmen zu führen habe und ob ich mein Unternehmen gut 
oder schlecht führe, haben Sie nicht zu beurteilen. Haben Sie bitte dafür Verständnis, dass ich 
das hier erwähne. Ich habe Verantwortung für 60 Familien, für meine Familie. Und wenn Sie 
irgendjemanden finden in dieser Stadt oder in diesem Land Baden-Württemberg, der irgendwas 
Schlechtes über meine Familie oder meine Firma sagt, wie wir unser Unternehmen führen, 
dann bringen Sie mir den. Bis dorthin erwarte ich von Ihnen eine Entschuldigung, denn das ist 
kein Stil Herr Cremer. Ich akzeptiere Sie als GRÜNER. Wir haben unterschiedliche Meinungen 
und viele Aspekte trennen uns. Aber so etwas jemandem vorzuschreiben, der eine Familie und 
ein Unternehmen führt, das ist nicht gerecht und das ist Ihrer nicht würdig.  
 
Der Vorsitzende: Tagesordnungspunkt 25 ist verwiesen. 
 
 

– 8 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2021 