

 
 
Niederschrift 14. Sitzung Hauptausschuss 
8. Dezember 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Gemeindestraßen, Planungskosten Straßenbaumaßnahmen: 
Überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung 
Vorlage: 2020/1306 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung in Höhe 
Von 1.000.000 Euro im Haushaltsjahr 2020 für die Planung von Straßenbaumaßnahmen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Radwegmaßnahmen  Bei 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
Festplatz    Einstimmig zugestimmt 
Südumfahrung Hagsfeld Bei 6 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) weist darauf hin, man habe im Bauausschuss beschlossen, die Ent-
scheidung über die Vergabe in den Gemeinderat zu verschieben. Inwieweit korreliere dies mit 
der heutigen Entscheidung? Es gehe hier auch um die Südumfahrung Hagsfeld. 
 
Der Vorsitzende antwortet, es gehe heute um die haushaltstechnische Umsetzung. Es sei noch 
nicht die Entscheidung. Man benötige eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung, damit 
man es aus diesen Mitteln bezahlen könne.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.) bemerkt, mit dieser Vorlage seien mehrere Maßnahmen in einen 
Topf geworfen worden. Was könne man unter Radwegmaßnahmen und Festplatz verstehen? 
 
Herr Kissel (Tiefbaumt) führt aus, beim Tiefbauamt gebe es ein Planungskonto, in welchem es 
mehrere Maßnahmen unterschiedlichster Art gebe, die zunächst zu planen seien. Erst wenn es 
eine Projektvorstellung gebe, werde die Maßnahme im Haushalt als Projekt eingestellt. Dann er-
folge es über das dortige Projektkonto, welches im Haushalt verankert sei. Vorher seien in 

– 2 – 
diesem großen Planungstopf Finanzierungen für Planungsschritte. Das Tiefbauamt übernehme 
vom Stadtplanungsamt Projekte aus der Vorplanung. Dann gehe es in die Entwurfsplanung, und 
dann würden die größeren Planungsmittel für die verschiedenen Projekte benötigt. Beispiels-
weise gehörten der Radweg in der Hans-Thoma-Straße dazu oder der Radweg Kriegsstraße-West 
über die Reinhold-Frank-Straße bis zum Weinbrennerplatz. Es gehöre aber auch die Südumfah-
rung Hagsfeld oder die Weiterplanung am Festplatz dazu. 
 
Jetzt sei der große Planungstopf nicht mehr ausreichend gefüllt, weshalb man ihn aufstocken 
müsse, um die Planungen für die verschiedenen Projekte aktivieren zu können.   
 
Der Vorsitzende schlägt vor, diese drei Punkte separat abzustimmen. Es gehe um Geld für Pla-
nungen, welches dann für diese Planungen ausgegeben werde. 
 
Er lässt zunächst darüber abstimmen, im Rahmen überplanmäßiger Verpflichtungsermächtigun-
gen für zusätzliche Radwegmaßnahmen die Planungskosten einzustellen und stellt bei  
1 Nein-Stimme mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
Anschließend lässt er darüber abstimmen, im Rahmen überplanmäßiger Verpflichtungsermächti-
gungen Planungskosten für den Festplatz einzustellen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Er lässt darüber abstimmen, im Rahmen überplanmäßiger Verpflichtungsermächtigungen Pla-
nungskosten für die Südumfahrung Hagsfeld einzustellen und stellt bei 6 Nein-Stimmen mehr-
heitliche Zustimmung. 
 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bitte, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:40 Uhr 
 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Januar 2021 
 