

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
34. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Ampelanlagen an der Abfahrt von der L 605 auf Höhe der Wil-
helm-Leuschner-Straße sowie daneben auf der Straße Im Weiherwald und der Litzenhardt-
straße 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2020/1214 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf, und stellt fest, die Stellung-
nahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmel-
dung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2021 