

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Umbesetzung als Pfleger/in für den Stadtteilfriedhof 
Grünwettersbach 
Vorlage Nr.: 97 
Verantwortlich: 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 19. Januar 2021 14 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und benennt ...........................  als 
Pfleger/in für den Stadtteilfriedhof Grünwettersbach.  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 19.01.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Der Ortschaftsrat hat unter Tagesordnungspunkt 4 der heutigen Ortschaftsratssitzung formell 
das Ausscheiden der Ortschaftsrätin Regina Vogts festgestellt. 
 
Nach   dem   Ausscheiden   von Frau   Regina   Vogts,   als Pflegerin für den    Stadtteilfriedhof 
Grünwettersbach, ist für sie eine Nachfolgerin / ein Nachfolger zu benennen. 
 
 
Bisher für den Stadtteilfriedhof Grünwettersbach 
Herr Hans Bollian   CDU/FW 
Ortschaftsrätin Regina Vogts BFW 
 
 
Künftig für den Stadtteilfriedhof Grünwettersbach 
Herr Hans Bollian   CDU/FW 
.................................... BFW 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und benennt ...........................  als 
Pfleger/in für den Stadtteilfriedhof Grünwettersbach.  
 