

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
23.  
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Öffentlichen Personennahverkehr an vier Adventssamstagen 
kostenfrei stellen 
Antrag: CDU  
Vorlage: 2020/1066 
 
 
Beschluss: 
Antrag zurückgezogen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich glaube, wir wissen alle sehr wohl, dass wir im Jahr 2019, wo wir die-
sen Antrag gestellt haben, am Ende der Adventszeit ein Erfolgsmodel für unseren Einzelhandel 
in dieser Stadt Karlsruhe hatten. Die Stadt war voll mit Besucherinnen und Besuchern. Der Ein-
zelhandel hat diese Maßnahme begrüßt und der Einzelhandel hat uns letztendlich dafür auch 
ein Stück gedankt, dass wir diese Attraktion geschaffen haben, damals. Dies natürlich wegen 
dem Umbau der Kombi-Lösung, das wissen wir alles. Eines ist richtig, die Stadt Karlsruhe, die 
Innenstadt ist heute leer. Wir brauchen Menschen in der Stadt, die die Läden wieder füllen. Der 
Einzelhandel steht am Rande seines Existenzminimums und dies gilt es jetzt als Rahmenbedin-
gung heute zu lösen und ich glaube, mit diesem Antrag, den wir gestellt haben, haben wir eine 
gute Möglichkeit, unseren Einzelhandel in dieser Stadt zu beleben.  
 
Natürlich haben sich die Vorzeichen geändert. Die Pandemie ist überall gegenwärtig und wir 
wissen natürlich auch, dass es nicht einfach sein wird, diese Maßnahmen im öffentlichen Nah-
verkehr umzusetzen. Aber es kann doch nicht sein, dass wir ganz einfach den Kopf in den Sand 
stecken und sagen, es geht nicht, weil die Kapazität vielleicht nicht ausreichend wäre. Da müs-
sen Modelle her, dass wir die Bevölkerung, die Besucherströme, lotsen, dass wir sie am Ende 
des Tages so in die Stadt bringen, dass alle Hygienemaßnahmen eingehalten sind. Und das ist 

– 2 – 
 
die Aufgabe, die die Verwaltung zu lösen hat und ich glaube, lieber Herr Oberbürgermeister, es 
sind sicherlich Möglichkeiten da, die es gilt, dann umzusetzen und das wird Ihre Verwaltung 
hinbekommen.  
 
Sie haben uns mitgeteilt, dass Sie uns Unterstützungsmöglichkeiten für das Weihnachtsgeschäft 
in Kürze vorstellen möchten. Jetzt weiß ich eigentlich nicht, wann bei Ihnen Weihnachten be-
ginnt, aber bei uns ist die Weihnachtszeit immer noch am 1. Advent und sie endet am Heilig-
abend, dem 24. Dezember. Jetzt weiß ich natürlich nicht, ob bei Ihnen vielleicht Weihnachten 
am 6. Dezember zu Ende sein wird und der Beginn auch am 1. Advent. Ich kann es mir zwar 
nicht so ganz vorstellen, dass es so sein wird, Herr Oberbürgermeister. Jedenfalls, wenn Sie ein 
Konzept in der Schublade hätten, dann hätten Sie es uns ja auch heute vorstellen können, aber 
wir sehen dieses Konzept nicht so richtig. Deshalb darf ich bitten, dass Sie gemeinsam mit der 
CDU unseren Antrag unterstützen, die vier Adventssonntage im ÖPNV freizumachen und die 
Bevölkerung und die Besucherströme in die Stadt zu bringen.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Ehlgötz, ich wundere mich gerade, dass Sie gesagt haben, unser 
Antrag ist damals durchgekommen. Im Mai 2019 haben wir den Antrag gestellt, bitteschön, 
nicht die CDU, dass der ÖPNV kostenlos werden soll und im Herbst dann, gab es eine Vorlage 
der Verwaltung, der haben dann fast alle zugestimmt oder auch alle. Aber, es war unser Antrag. 
Wir haben den eingereicht und wir haben vor diesem Antrag damals sehr genau überlegt, ob 
das okay ist. Denn es war klar, es würden viele dieses Angebot nutzen und die Frage ist, läuft 
der öffentliche Verkehr dann über? Und da geht es ja nicht nur darum, dass diejenigen nicht 
einsteigen können, die kostenlos mitfahren wollen. Sondern auch die können nicht einsteigen, 
die einen Fahrschein haben. Die ein Monats- oder Jahresticket haben und nicht mit dem öffent-
lichen Verkehr fahren können, weil aus der Umgebung schon so viele Leute in der Straßenbahn 
sitzen, dass niemand mehr reinpasst. Das war damals die Überlegung, und wir haben gesagt, 
wir riskieren das. Wir versuchen es und es ist gut gegangen. Anschließend haben alle gesagt, ja 
es war völlig richtig so, wie es gemacht wurde. Es sind mehr Leute mitgefahren, die Frequenz in 
der Innenstadt hat sich verbessert und genau das war das Ziel, das haben wir erreicht.  
 
Dieses Jahr ist aber eine andere Situation und deshalb haben wir dieses Mal ganz bewusst die-
sen Antrag nicht gestellt. Wir haben Corona und im Mai konnten wir natürlich überhaupt nicht 
abschätzen, wie es nun jetzt sein wird, aber jetzt zeigt sich ja ungefähr, was dann eben im De-
zember sein wird, dass es nämlich immer noch schlimm sein wird, wenn auch keiner weiß, wie 
schlimm genau. Und es besteht die Gefahr, dass bei kostenlosem öffentlichen Verkehr viele 
Leute einsteigen und dann auch wieder diejenigen, die auf den öffentlichen Verkehr angewie-
sen sind innerhalb der Stadt, den nicht benutzen können, weil die Straßenbahnen schon so voll 
sind, dass man sich aus Corona-Gründen nicht mehr rein traut. Und da geht es nicht darum, 
dass die Straßenbahnen völlig überfüllt sind, es reicht schon, wenn fast jeder Sitzplatz besetzt 
ist. Das ist zu viel. Das möchten wir den Leuten nicht zumuten, die auf den öffentlichen Verkehr 
angewiesen sind. Und deshalb haben wir bewusst diesen Antrag nicht gestellt und werden ihn 
jetzt auch ablehnen. Obwohl wir sonst durchaus für kostengünstigen öffentlichen Verkehr sind, 
und es gibt ja schon das Angebot, wie in der Vorlage drinsteht, dass man aus vier Park & Ride 
Parkplätzen kostenlos fahren kann. Also, es wird schon eine ganze Menge gemacht von der 
Stadtverwaltung von sich aus und das muss reichen. Wir müssen hier auch selbst vernünftig 
agieren. Die Ministerpräsidenten sagen, bleibt zu Hause, guckt, dass die Infektionen runterge-
bracht werden, und wir würden jetzt einen Infektionsherd schaffen dadurch, dass wir die Leute 
in die Bahnen treiben. Das wollen wir nicht, deshalb lehnen wir diesen Antrag ab.  

– 3 – 
 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ja, Herr Ehlgötz, es gibt ja die Kunst, den richtigen Antrag zur falschen 
Zeit zu stellen. Immer noch besser, wie den falschen Antrag zur falschen Zeit zu stellen, aber 
das ist nun mal so. Ihr Antrag datiert ja, glaube ich auch, vom 18. September oder Anfang/Mitte 
September. Sie hätten jetzt auch ausreichend Zeit gehabt, diesen Antrag zurückzuziehen. Ich 
habe eigentlich damit gerechnet, als Sie sich gemeldet haben. Aber Sie halten ihn ja tatsächlich 
aufrecht.  
 
Also, Ihr Anliegen, dem Einzelhandel zu helfen, in dieser schwierigen Phase, ist ja aller Ehren 
wert, aber auch wir können sozusagen, genauso wie der Vorredner der GRÜNEN Fraktion, kein 
anderes Fazit ziehen. Diese Maßnahme war im letzten Jahr ein großer Erfolg, auch ohne syste-
matische Evaluierung ist das ganz klar, aber wir haben nun mal eine angespannte Situation, 
sehr wahrscheinlich auch im Dezember mit dem Infektionsgeschehen und da gibt es eigentlich 
nur zwei Varianten. Die eine ist, die Maßnahme wird gar nicht gut angenommen, weil eben das 
Corona-bedingte Verhalten der Bevölkerung entsprechend ist, dann wäre das ein nutzloser An-
trag oder es wird angenommen, mit einer entsprechend hohen Frequentierung und damit scha-
den wir sowohl den Verkehrsbetrieben von dem Aufwand, den sie jetzt leisten müssten für die 
ganze Operation wie auch den vielen Fahrgästen, die dann sehr unzufrieden wären, wenn sie in 
die Bahn entsprechend nicht mehr reinkommen. Daher das absolut falsche Signal in dieser Zeit. 
Eine Bemerkung kann ich mir dann auch nicht sparen. Ich weiß ja, dass dieser Antrag sich auf 
dieses Haushaltsjahr auswirken würde, aber es ist schon so spannend, dass ausgerechnet die 
CDU-Fraktion das mit den Ausgaben hier so locker sieht, angesichts ihrer unübersehbaren Zu-
rückhaltung bei den kommenden Haushaltsberatungen. Das spricht ein bisschen für eine gewis-
sen Doppelmoral in ihrem Vorgehen. Wir werden Ihren Antrag jedenfalls ablehnen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wir haben mit zwei Krisen in diesem Jahr schwer zu kämpfen als Stadt, 
Corona-Krise und Finanz-Krise der Stadt Karlsruhe, wie die Erste Bürgermeisterin ja jetzt auch in 
ihrem Interview klar und deutlich gesagt hat. Ja, ich habe auch gedacht, im September wurde 
der Antrag gestellt, dass aber der Antrag dann vielleicht zurückgezogen wird, in dieser Phase, 
wo dazu aufgerufen wird, dass man sich nach den strengsten Vorgaben zu richten hat. Natürlich 
hat die CDU in dem einen Punkt recht, wir müssen den Einzelhandel stärken, wir müssen die 
Leute zum Einkaufen bringen. Dann war dies für mich aber, wie der Kollege schon gesagt hat, 
etwas irritierend.  
 
Wenn ich lese, es gibt ganz tolle Dinge, die da jetzt ausgearbeitet wurden oder die jetzt Ihnen 
schon bekannt sind, dann wäre es vielleicht sinnvoll gewesen, dass wir heute gewusst hätten, 
was das sein soll. Vielleicht ist es so, dass jetzt jeder zum Parken in die Innenstadt kommt und 
dass das Parken in der Innenstadt an den Tagen nichts kostet, oder so. Das wäre ja eine Überle-
gung wert. Aber ich hoffe, das kommt jetzt noch bald, dass wir darüber reden können, was da 
jetzt von der Stadtverwaltung vorgeschlagen wird. Das andere, die Krise der Finanzen, die wird 
uns ja bald beschäftigen und wir müssen damit umgehen. Es ist ja nicht ein kleiner Betrag, über 
den wir dann heute hätten reden müssen. Es sind fast 800.000 Euro und, wenn ich sehe, der 
Einzelhandel hat Schwierigkeiten seine Umsätze zu akquirieren, es gibt andere Kultureinrichtun-
gen in dieser Stadt, die ums Überleben kämpfen. Mit diesem Geld könnte ich die Majolika die 
nächsten 5 Jahre mietfrei stellen, also nur so ein Beispiel. Das ist mir gerade dazu noch eingefal-
len.  
Wir haben das letzte Mal dafür gestimmt, weil es richtig war. Wobei man dann hinterher gesagt 
hat, das Personal war am Anschlag, das dürfen wir auch nicht ganz aus dem Auge verlieren. Das 

– 4 – 
 
Fahrpersonal und die Verkehrsbetriebe haben schon geächzt. In jeder Ecke hat es da wirklich 
geknirscht. Das haben die uns hinterher so gesagt. Leute, das ist zwar eine tolle Sache von Euch, 
was Ihr da gemacht habt, aber bitte denkt auch an uns, an das Personal, an das Fahrpersonal. 
Das war wirklich für die sehr, sehr anstrengend. Also, in diesem Jahr mit der Corona-Krise kann 
sich meine Fraktion das nicht vorstellen und die Finanz-Krise lässt es auch nicht zu. Deshalb leh-
nen wir diesen Antrag dieses Mal ab.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die Partei): Wir haben die Corona-Krise und ich weiß nicht, was sich die 
CDU vorstellt, wie die Straßenbahnen und die Busse aussehen werden, wenn jetzt wirklich die-
ser Antrag hier eine Mehrheit bekommen würde und man das durchsetzt. Da höre ich gar 
nichts von Ihnen, da würde ich mir jetzt schon wünschen, dass Sie, Herr Ehlgötz, da noch mal 
ein oder zwei Sätze dazu sagen könnten. Denn es ist ja jetzt schon im Berufsverkehr morgens 
nicht einfach für die Menschen, die auf den öffentlichen Nahverkehr, sprich Straßenbahnen 
und Busse, angewiesen sind. Und dann gibt es die Finanzen, die uns besonders in ca. 4 Wochen 
stark beschäftigen werden, an zwei Tagen. Und da wird gerade auch von Ihnen, von der CDU, 
Herrn Pfannkuch und vor allem Herrn Hofmann, immer, praktisch Mantra-mäßig, gesagt, wir 
müssen sparen, wir müssen sparen, wir müssen sparen. Da habe ich dann nicht verstanden, 
dass Sie einen Antrag stellen, der sich praktisch über 750.000 Euro im negativen Bereich für die 
städtischen Finanzen auswirkt. Für uns war dann ganz klar, dass wir dieses Jahr diesem Antrag 
nicht folgen können, im Gegensatz zum letzten Jahr. Aber da wurden ja auch schon kluge Argu-
mente von Herrn Honné hier genannt und aus diesen Gründen werden wir heute Ihrem Antrag 
nicht zustimmen können. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wie bereits vor einem Jahr, betrachten wir auch für 2020 eine solche 
Ausgabe als für die Stadt nicht tragbar. Mehr als eine dreiviertel Million für kostenloses Tram-
bahnfahren einfach rauszuballern, trägt in keiner Weise der finanziellen Situation der Stadt 
Rechnung und kann daher zum gegenwärtigen Zeitpunkt nur als unverantwortlich bezeichnet 
werden. Dies auch unter dem Gesichtspunkt, dass die letztjährige Aktion dieser Art zwar mehr 
Personen in die Innenstadt brachte, den Geschäften in der Innenstadt aber keine Mehrumsätze 
in einer Größenordnung beschert hatte, die einen solchen finanziellen Aufwand als gerechtfer-
tigt erscheinen ließen. Gemeinhin wird ja üblicherweise immer der AfD Populismus unterstellt. 
In meiner inzwischen rund 15-monatigen Mitgliedschaft im Karlsruher Gemeinderat komme ich 
jedoch um die Kenntnis nicht umhin, dass populistische Anträge oder entsprechende Anfragen 
insbesondere bei der CDU eine sichere Heimstadt haben. Conclusio, wir folgen der Vorlage der 
Stadt und lehnen diesen populistischen Antrag ab.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): 09.11.2020, BNN, „Wenn kein Geld vorhanden ist, kann keins 
ausgegeben werden. Alle, die das nicht wahrhaben wollen und weiter munter Geld verteilen 
wollen, streuen den Bürgerinnen und Bürgern Sand ins Auge. Konkret bedeutet das, wer noch 
mehr Geld ausgeben will, muss irgendwann Steuern erhöhen“, so Tilmann Pfannkuch, sein 
Fraktionskollege Detlef Hofmann ergänzt, „die Stadt sei nicht mehr in der Lage, nach dem Gieß-
kannenprinzip Geld auszuschütten“. Ich glaube, was 2021 gilt, gilt auch für 2020 und wir spre-
chen hier heute über einen Antrag der CDU-Fraktion und die CDU-Fraktion hat eins in den letz-
ten 15 Monaten ganz gerne getan, nämlich gewisse Fraktionen belehrt, dass wir keine Hausan-
träge stellen können mit Finanzauswirkungen auf den Haushalt, außerhalb der Haushaltsver-
handlungen. Jetzt haben wir einen Antrag da, ohne Gegenfinanzierungsvorschlag und da muss 
ich schon sagen, mit so einer Aktion, da müssen Sie ja leben. Also, ich könnte es nicht. Dass Sie 
hier irgendwie Wasser predigen und Wein trinken und dass Sie vor allem jetzt während des OB-

– 5 – 
 
Wahlkampfs, und das ist leider nun mal der Fakt, ein bisschen Populismus in den letzten drei 
Monaten in diesem Gemeinderat betreiben. Und das ist an der Stelle ziemlich bedauerlich.  
 
Aber jetzt reden wir lieber über die Inhalte und nicht über die moralische Integrität. Wir wür-
den ja eigentlich diesem Antrag jedes Jahr tatsächlich auch zustimmen. Der ist ja auch inhaltlich 
völlig richtig und vermutlich hätten wir dem vor drei oder vier Monaten sofort zugestimmt. Die 
Effekte und das haben ja alle Vorredner ausgeführt, die sind ja nachweislich. Wir erleben, wie 
der Einzelhandel angekurbelt wird, mehr Leute kommen in die Stadt. Der Autoverkehr wird re-
duziert, gerade an Weihnachten, mittels samt des prognostizierten Verkehrskollaps, der ja ei-
gentlich jedes Jahr eintritt. Den bekommen wir in den Griff. Wir machen positiven Beitrag zum 
Klimaschutz, Menschen werden entlastet. Eigentlich eine Win-Win-Situation. Jede Gemeinde-
ratsfraktion freut sich darüber, die CDU für Wirtschaftsförderung, die GRÜNEN für Klimaschutz, 
SPD und wir vielleicht wegen der sozialen Maßnahmen, die Bürger*innen freuen toll. Aber, und 
das ist das große Aber, wir sehen aktuell nicht, wie wir das in der Corona-Situation verantwor-
ten können.  
 
Auch die Verwaltung hat dazu keine Vorlage erstellt und die Verwaltung muss jetzt die Kanin-
chen schon aus dem Hut zaubern, mitsamt dem Konzept, wie wir diesem zustimmen sollen. 
Ohne dass wir uns den Vorwurf, wenn die Infektionskurve so weiter geht, gefallen lassen wür-
den, dass wir an der Stelle fahrlässig handeln und das Infektionsgeschehen ankurbeln würden. 
Und da muss ich schon zustimmen. Wir werden vermutlich und das ist meine Prognose, eine 
Überlastung des ÖPNV erleben, weil eben ganz viele Leute da sind. Somit können wir das heute 
nicht mittragen. Mir wäre aber eine Botschaft wichtig, auch seitens der Verwaltung, dass wir 
aus dieser Diskussion nicht rausgehen und es bleibt jetzt hängen, auch in der Presse, dass der 
ÖPNV ein Infektionsrisiko für die Stadt ist. Weil, das ist er tatsächlich nicht. Wir haben aktuell 
keine Probleme und ich glaube, das ist wichtig. Also sprich, inhaltlich guter Antrag, falscher Zeit-
punkt in dem Moment. Für die nächsten Jahre sicherlich eine Option. Deshalb enthalten wir uns 
an der Stelle, außer die Verwaltung hat noch einen sinnvollen Corona-Vorschlag.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Also, Herr Oberbürgermeister, Sie müssen schon die Katze aus 
dem Sack lassen. Was wollen Sie denn tun? Die Not ist auf der einen Seite wirklich deutlich. Es 
kann passieren, die Stadt ist leer an Weihnachten und die Geschäfte werden geschlossen. Es 
werden Leute entlassen. Das ist auf der einen Seite. Die anderen Argumente stimmen ganz ge-
nauso. Aber, jetzt einfach zu sagen, naja, man lehnt den Antrag einfach ab und es geschieht 
nichts weiter, das wäre eine Tragödie. Das wäre in der Tat schlimm. Also, wir werden dem An-
trag, so gut er gemeint ist, nicht zustimmen. Weil wir in der Tat in der Abwägung dieser ver-
schiedenen Elemente, das Risiko in der Pandemie und auch das finanzielle, die finanzielle Höhe 
in Anbetracht unseres Haushalts, einfach nicht mitgehen können. Die Frage ist eben tatsächlich, 
was geschieht dann? Herr Oberbürgermeister, da muss echt ein „Peng“ kommen. Da muss wirk-
lich was Elementares kommen. Nicht nur kleine Maßnahmen, sondern es muss wirklich dieser 
Stadt geholfen werden. Und zwar nicht, wenn der ÖPNV ausfällt, was bleibt dann noch übrig? 
Es wird wohl so sein, dass die Leute dann verstärkt mit dem Auto kommen. Also, wir müssen 
dem ins Auge schauen. Wie gehen wir damit um? Wie können wir die Ströme lenken? Was wol-
len wir tun? Also, ich habe mehr Fragen als Antworten. Auf jeden Fall, dem Antrag so können 
wir nicht zustimmen. Aber wir brauchen eine Antwort auf diese Fragen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister, auch wenn die Diskussion zuweilen fast 
sarkastisch ist, weil sie völlig ausblendet, in weiten Teilen dieses Lagers, welche problematische, 

– 6 – 
 
bedrohliche Situation der Einzelhandel hat. Und den Antrag jetzt hier verächtlich zu machen, 
weil er angeblich zum falschen Zeitpunkt kommt, ist völlig unakzeptabel. Ich denke, die Diskus-
sion ist ganz und gar nicht unwichtig und sie hat ja immerhin hervorgebracht, dass der Oberbür-
germeister uns noch irgendetwas, ein Wunder, zelebrieren wird, wo wir sagen können, okay, 
damit kann man leben. Und man darf nicht vergessen, was der Kollege Ehlgötz gesagt hat. Er 
hat gesagt, wir können uns vorstellen, dass man in den Verkehrsbetrieben Regelungen schafft, 
die all die Probleme, die Sie jetzt heraufbeschwören, ohne dem Einzelhandel irgendetwas dafür 
zu geben, dass man die lösen kann. Wenn das nicht der Fall ist, dann werden auch wir als CDU 
über diesen Antrag nachdenken. Aber wir können doch jetzt in diesen Zeiten den Einzelhandel 
nicht so stehen lassen, wie Sie es gerne in dieser Diskussion stehen lassen würden.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Wir hatten ja in der Antwort formuliert, dass wir ver-
waltungsintern, ich sage mal konzernintern, ein Alternativkonzept erarbeitet haben. Das haben 
wir natürlich auch getan. Nur, als die Antwort erstellt wurde, waren wir noch nicht soweit. Das 
ist mit den rechtlichen und finanziellen Mitteln, die zur Verfügung stehen, umsetzbar und zum 
einen - Herr Kollege Ehlgötz, vielleicht hören Sie mir zu und können dann vielleicht dann auch 
da nochmal Stellung zu beziehen - geht es um die Reaktivierung von Shop at Home für Handels-
betriebe mit kostenloser Lieferung durch Radkuriere. Das ist ein Konzept, was wir schon in der 
ersten Phase mit dem Einzelhandel erprobt haben. Da gibt es einen städtischen Zuschuss von 
70 % der Lieferkosten an die Gewerbetreibenden, wenn die Lieferung für den Kunden kostenlos 
erfolgt. Das ist schon, wie gesagt, in der ersten Phase sehr positiv von den Gewerbetreibenden 
angenommen worden und wir sind da in einem Dialog mit der City-Initiative, dass dieses auch 
jetzt, denke ich, in der Weihnachtszeit wieder zustande kommt. Dann wird geprüft, von den 
Park & Ride Parkplätzen aus, die Situation haben wir ja auch schon davor gehabt, nämlich, 
Messplatz, Fächerbad, Europahalle, Bahnhof Mühlburg, von dort aus kostenlos, den ÖPNV in 
die Stadt anzubieten. Das ist erfahrungsgemäß so, dass die Steuerung wesentlich geringere 
Mengen an Besucherinnen und Besucher zulässt. Das ist auch mit der VBK abgestimmt, da ist 
man in der Diskussion. Das dritte ist, es gibt noch eine Sonderaktion mit dem sogenannten 
Karlsruher, wo die Kunden in diesem Aktionszeitraum Münzen erhalten, die sie dann einlösen 
können, beim ÖPNV oder auch bei Parktickets. Das sind drei Säulen, die in der Diskussion sind 
und daneben gibt es natürlich, das haben Sie gesehen, das dezentrale Stände-Konzept, was wir 
Corona-bedingt durchführen wollen und die KME hat eine vorweihnachtliche Illumination in der 
Innenstadt konzipiert, so dass wir auch den Menschen ein weihnachtliches Stimmungsgefühl 
geben können, damit sie in die Stadt kommen. Deswegen, wir lassen die Gewerbetreibenden 
und den Einzelhandel nicht allein. Ansonsten verweise ich auf die Ausführungen in der Vorlage, 
die Sie ja alle gelesen haben. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne noch drei Sätze sagen. Das eine ist, wir hatten es vor einem 
Jahr auch deswegen gemacht, weil die Kriegsstraße eine Riesenbaustelle ist und wir verhindern 
wollten, dass so viele mit dem eigenen Auto in die Innenstadt fahren. Und die einzige Alterna-
tive, die es zum kostenlosen ÖPNV gibt, ist ein Park & Ride System. Das ist letztes Jahr ganz gut 
angenommen worden, aber insgesamt wird es meistens nicht so angenommen, dass da alle Ka-
pazitäten voll sind. Insofern gibt es zu der Alternative ÖPNV und in der Kombination mit dem 
eigenen Auto, Park & Ride oder auch Fahrrad - wir haben ja an diesen Park & Ride Stationen 
auch so Fahrradverleih - keine großen Alternativen. Das ist ein Dilemma und das müssen wir 
auch zugeben. Nur, dieses Dilemma damit zu lösen, dass ich verspreche, dass ich über den kos-
tenlosen ÖPNV jeden in die Stadt bringe, geht nicht. Wir hatten letztes Mal schon die Situation, 
dass zum Teil die Leute eine Bahn abfahren lassen mussten, weil sie nicht rein kamen und erst 

– 7 – 
 
die nächste nehmen konnten und dann wird es Leute geben, denen ist Corona egal. Die drän-
geln trotzdem rein und es wird andere geben, denen ist es nicht egal, die fühlen sich dann be-
engt. Und da, Herr Stadtrat Ehlgötz, wüsste ich nicht, wie wir das lösen sollten. Dann müssten 
wir an jede Haltestelle im Grunde ein paar Ordner stellen, die dann immer gucken, dass da 
nicht so viele einsteigen usw. Und wenn das klappt, dann warten die Leute aber vielleicht vier 
oder fünf Bahnen, bis sie endlich einsteigen können. Und das ist ein Versprechen, die in die Si-
tuation hinein zu lassen, das halte ich einfach für schwierig. Und hinzu kommt noch, der kosten-
lose ÖPNV vom Park & Ride Parkplatz in die Innenstadt, das ist ein einmaliger Fahrschein. Das 
ist ja okay, nur, wenn ich generell den ÖPNV kostenlos mache und das haben wir letztes Jahr 
beobachtet, gibt es viele, die in der Innenstadt dann auch kleine Strecken einfach immer hin- 
und herfahren. Das heißt, wir haben auch da, einfach von vornherein schon vollere Bahnen als 
Sie das sonst hätten, wenn es nur um die Fahrt von Daheim in die Stadt geht. 
 
Ich habe vor acht Wochen noch gesagt, wir müssen die kostenlosen Samstage machen, nicht 
alle vier, aber wenigstens zwei, aber man hat mich dann aus den Beobachtungen des letzten 
Jahres bekehrt und hat gesagt, das ist ein Versprechen, das wir nicht einlösen können. Oder es 
ist mit so viel Wartezeit verbunden, dass es eigentlich dann am Ende für die Leute kein echter 
Service ist. Und deswegen müssen wir in diese Situation reingehen. Wer mit dem Auto kommt, 
wird Park & Ride machen können. Wer in die Innenstadt fährt, wird die Erfahrung machen, dass 
er im Stau steht, das kennt er aber von den Jahren vorher auch und wer mit dem ÖPNV kommt, 
kann relativ sicher sein, dass er sehr sicher dahin kommt und ich möchte es ausdrücklich unter-
streichen, was Herr Stadtrat Bimmerle sagt. Ich habe überhaupt kein Problem damit, weil ich 
den ÖPNV für infektiologisch unsicher halte, ich habe ein Problem damit, dass das subjektive 
Gefühl der Menschen anderes sagt und dann auch mit diesem Gedränge, weil wir einfach nicht 
so viel Fahrmaterial und Fahrer haben, dass wir das auffangen können. Das ist halt so. Und inso-
fern gebe ich lieber kein Versprechen ab, das ich nicht halten kann, sondern ich muss im 
Grunde das anbieten, was geht.  
 
Ich würde auch darum bitten, den Einzelhandel jetzt nicht zu schlecht zu reden. Also, seit dem 
Lockdown Light gibt es da Einbrüche von 20 % plus/minus. Also, das ist nicht vergleichbar mit 
dem kompletten Wegfall, was wir da im März, April hatten und wenn Sie mal letzten Samstag in 
der Stadt waren, dann hat die Stadt gebrummt. Da ist einem ja fast schon auf dem Marktplatz 
oder so unheimlich geworden und Frau Stadträtin Fenrich, die großen Müllberge habe ich auch 
gesehen. Die haben aber nichts mit mangelnden Reinigungsintervallen der Stadt zu tun, son-
dern damit, dass die Gastronomie zu war und die Leute, aus welchen Gründen auch immer, 
nicht mehr den Anstand haben, wenn so ein Müllbehälter mal voll ist und sie ja selber irgend-
wie To-Go was gekauft haben, dass sie dann den Abfall mit nach Hause nehmen, was ich eigent-
lich für selbstverständlich halten würde. Das würden Sie bei anderem Verpackungsmaterial ja 
auch tun. Also, das hat jetzt wirklich mit dieser Gastronomieschließung zu tun und dem, aus 
meiner Sicht, unverantwortlichem Verhalten.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister. Nach den optimistischen Ansagen, die Sie 
jetzt rüberbringen, die wir gerne auch gestern schon in unserer Fraktionssitzung diskutiert hät-
ten, werden wir den Antrag zurückziehen.  
 
Der Vorsitzende: Okay, vielen Dank.   
 
 

– 8 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2021 
 