

 
 
Niederschrift 14. Sitzung Hauptausschuss 
8. Dezember 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Beschaffung von zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen 20 (HLF 20) für 
die Berufsfeuerwehr Karlsruhe 
Vorlage: 2020/1277 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung von zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen (HLF 20) für die Berufsfeuerwehr Karlsruhe, Los 1 
(Fahrgestell und Aufbau) an die Firma Wiss GmbH & Co. KG Feuerwehrfahrzeuge, Los 2 (Bela-
dung) an die Firma Bastian Feuerwehrtechnik GmbH und Los 3 (Beladung Hydraulisches Ret-
tungsgerät) an die Firma CER GmbH zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Januar 2021 
 