

 
 
Niederschrift 14. Sitzung Hauptausschuss 
8. Dezember 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Gemeindestraßen, Erschließungsmaßnahmen: 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen  
Vorlage: 2020/1309 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1.200.000 Euro  
im Haushaltsjahr 2020 für verschiedene Erneuerungs- und Baumaßnahmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) weist darauf hin, in der Vorlage stehe, dass das Geld verfügbar werde, 
weil sich der Südtangenten-Tunnel verzögere. Was seien die Gründe dafür, dass es zu diesen Ver-
zögerungen beim Südtangenten-Tunnel komme? 
 
Herr Kissel (Tiefbauamt) antwortet, es gehe darum, dass das Betriebsgebäude für den Edeltrud-
Tunnel, welches jetzt in Bau gehe, etwas früher eingeplant gewesen sei. Es sei in den Herbst ver-
schoben worden, um die Beeinträchtigungen für den Verkehr im nächsten Jahr so gering wie 
möglich zu halten. Das Betriebsgebäude müsse ertüchtigt werden, um später die Technik für den 
Tunnel bereitstellen zu können. Man habe einen verzögerten Mittelabfluss, weshalb die Mittel 
frei seien, um diese für entstandenen Kosten beispielsweise bei der Erschließung im Technologie-
park umzusetzen. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, diese Mittel würden nächstes Jahr wieder neu benötigt werden. 
 
Er lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und 
stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Januar 2021 
 