

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
29. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Die koloniale Geschichte Karlsruhes aufarbeiten 
Antrag: DIE LINKE  
Vorlage: 2020/1093 
 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Vielen Dank, Herr Oberbürgermeister. Angesichts dieser sehr 
fortgeschrittenen Zeit und dieser hitzigen Diskussion heute, würden wir es direkt in den Fach-
ausschuss verweisen, weil das wahrscheinlich danach ohnehin hier noch mal kommen würde. 
Ich glaube, das ist im Interesse aller Beteiligten.  
 
Der Vorsitzende: Könne wir das so handhaben? Dann ziehen alle zurück. Dann machen wir das 
so. Vielen Dank.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Dezember 2020 