

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/1454 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Tiefbauamt 
 
Edeltrudtunnel Südtangente – Sanierung Fahrbahnen und Bauwerkssanierung 
Grundwasserwanne 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 04.02.2021 3  X vorberaten 
Gemeinderat 23.02.2021 10 X   
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Edeltrudtunnel Südtangente – Sanierung Fahrbahnen und Bauwerkssanierung Grundwasserwanne 
 
an die Firma:  Leonhard Weiss GmbH & Co. KG, Göppingen 
zum Angebot vom: 10. Dezember 2020 
abschließend mit: 9.213.926 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
39,8 Mio. Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung    ca.   500.000 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten ca. 2.200.000 Euro/a 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die Fahrbahnsanierung mit der Bauwerkssanierung der Grundwasserwanne ist Teil des vorgestellten 
Gesamtprojekts „Edeltrudtunnel Südtangente, Erneuerung Tunnelbetriebstechnik und Fahrbahn-
/Bauwerkssanierung“. Diese Arbeiten stellen die zweite Teilmaßnahme dar, die vor den ebenfalls noch zu 
vergebenden Arbeiten zur Erneuerung der Tunnelbetriebstechnik auszuführen sind. Die Erweiterung des 
Betriebsgebäudes läuft bereits seit Mitte November 2020. 
Die Maßnahme umfasst von Westen kommend den 609 m langen Edeltrudtunnel als 
Lärmschutzeinhausung und Untertunnelung der DB-Hauptbahn sowie eine rund 350 m lange 
Grundwasserwanne, die an ihrem Tiefpunkt die DB-Güterbahn mit einem Kurztunnel von  
152 m Länge unterquert. Aufgrund der vorhandenen Fahrbahnschäden, die sich mit deutlichen Spurrillen 
und erheblich geschädigten Querfugen insbesondere in der Grundwasserwanne zeigen, müssen die 
bituminösen Schichten innerhalb der beiden Tunnelbauwerke und im Bereich der Grundwasserwanne 
vollständig erneuert werden. Zusätzlich muss unter den bituminösen Fahrbahnschichten in der gesamten 
Grundwasserwanne und in einem Teilabschnitt des Edeltrudtunnels die Bodenplatte mit einer neuen 
Abdichtung versehen werden. Die neuen Fahrbahndeckschichten werden mit einer hellen Gesteinskörnung 
ausgeführt, um die Reflexionseigenschaften zu erhöhen und damit einerseits im Tunnel Energie für die 
Beleuchtung einzusparen und andererseits in der Grundwasserwanne die Stand-festigkeit bei 
Hitzeperioden zu erhöhen. 
 
Weitere Bestandteile dieser Vergabe sind die Erneuerung der passiven Schutzeinrichtungen,  
die Herstellung der Leerrohrsysteme außerhalb der Bauwerke für die spätere Tunnelverkehrstechnik sowie 
die Herstellung von vier Öffnungen in der Tunnelmittelwand als zusätzliche Notausgänge. 
 
 
Projektvorstellung 
 
Bauausschuss am 23. April 2020 
Hauptausschuss am 19. Mai 2020 
 
 
Ausschreibung nach VOB: 
 
öffentlich (EU-weites Verfahren)   
 
beschränkt      
 
freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3   
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 38 Firmen angefordert. 
  

– 3 – 
 
Submissionsergebnis vom 11. Dezember 2020:      
                 
1. Fa. Leonhard Weiss GmbH & Co. KG, Göppingen  9.213.926 Euro (100 %) 
2. Bieter B        9.417.715 Euro (102 %) 
3. Bieter C        9.556.051 Euro (104 %) 
4. Bieter D        9.964.537 Euro (106 %) 
5. Bieter E                         11.421.499 Euro (121 %) 
6. Bieter F                          12.033.313 Euro (131 %) 
7. Bieter G                                14.389.784 Euro (156 %) 
 
Ablauf der Zuschlagsfrist:  10. März 2021 
 
Bauzeit:    April bis September 2021 
 
 
Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Leonhard Weiss GmbH & Co. KG, Göppingen. Sie verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft, um die 
Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbe-scheinigungen liegen 
vor. 
Die Firma Leonhard Weiss GmbH & Co. KG, Göppingen, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. Das 
Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor.  
 
 
Kostenvergleich: 
 
Kostenberechnung Baukosten     14.070.000 Euro 
Angebot Firma Leonhard Weiss GmbH & Co. KG    9.213.926 Euro 
Minderkosten        4.856.074 Euro 
 
Das starke Interesse an der Ausschreibung sowie die im Verhältnis zu den hohen Anforderungen 
(Komplexität und geforderte Leistungsfähigkeit) große Anzahl an eingegangenen Angeboten zeigt die 
Wettbewerbsverschärfung im Straßenbau. Während das Angebot des Letztbietenden noch über der 
Kostenberechnung liegt, sind die Angebote der drei wirtschaftlichsten Angebote sehr nah beieinander. 
Zudem verteilen sich die Minderkosten relativ gleichmäßig über alle Abschnitte des Leistungsver-
zeichnisses. Somit sind die deutlichen Minderkosten der aktuellen Wettbewerbssituation geschuldet. Die 
Preise sind dennoch auskömmlich. 
 
Darüber hinaus konnten durch Optimierungen im Rahmen der Ausführungsplanungen deutliche 
Einsparungen gegenüber der Entwurfsplanung von fast 1 Mio. Euro erzielt werden. Es ergibt sich damit eine 
Reserve zur Deckung von Mehrkosten im Gesamtprojekt, die bereits bei den ersten Teilmaßnahmen 
entstanden sind.  
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel beziehungsweise Verpflichtungsermächtigungen stehen bei Projekt 7.662014 zur 
Verfügung. 
  

– 4 – 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Edeltrudtunnel Südtangente – Sanierung Fahrbahnen und Bauwerkssanierung Grundwasserwanne 
 
an die Firma:  Leonhard Weiss GmbH & Co. KG, Göppingen 
zum Angebot vom: 10. Dezember 2020 
abschließend mit: 9.213.926 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 