

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
26. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Ausweitung des Projektes „Perspektive Ausbildung – Berufliche 
Integration von Geflüchteten bei der Stadtverwaltung Karlsruhe“ und Verstetigung als dauer-
hafte Maßnahme 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/1081 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Personalausschuss  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Das Projekt „Perspektive Ausbildung“ hilft jungen Ge-
flüchteten bei der beruflichen Integration, die letztendlich auch ein zentraler Bestandteil der 
sozialen Teilhabe und jeder erfolgreichen Integration ist. Somit fördert das Projekt auch den 
sozialen Zusammenhalt. Gleichzeitig wirkt es aber auch dem Fachkräftemangel entgegen und 
fördert die interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung.  
 
Wir Grüne freuen uns sehr über die positive Stellungnahme der Verwaltung. Wir begrüßen, 
dass die Notwendigkeit des Projektes gesehen wird und die Weiterführung bis 2024 gesichert 
ist. In der Stellungnahme wird mehrfach betont, dass relevante Kooperationspartner*innen wie 
Ausländerbehörde und Arbeitsagentur das Projekt als wirkungsvolle Maßnahme sehen. Zur 
gleichen Einschätzung kommt auch die aktuelle Fortschreibung der Karlsruher Internationalisie-
rungsstrategie. Ebenso klar kommt zum Ausdruck, dass sowohl aktuell die Nachfrage nach 
freien Projektplätzen vorhanden ist, aber auch langfristig der Bedarf an Ausbildungsplätzen für 
Geflüchtete erhalten bleibt. Perspektivisch wird die Ausweitung auf weitere Berufsbilder aber 
auch die Integration weiblicher Geflüchteter ins Auge gefasst. Dass angesichts der begrenzten 

– 2 – 
 
finanziellen Ressourcen pro Jahr lediglich drei bis fünf Geflüchtete eingestellt werden können, 
bedauern wir sehr. Ebenso wie die Tatsache, dass das Vorhaben gezielt weibliche Geflüchtete 
für eine Ausbildung bei der Stadt zu gewinnen, zurückgestellt werden muss. Wir finden, dass 
das gleichstellungspolitische Ziel berufliche Integration von Frauen zu fördern, nicht an fehlen-
den Geldern scheitern sollte. 
 
Die Umsetzung entsprechender Maßnahmen zur Ausweitung des Projektes sowie die Versteti-
gung wird an eine Evaluation 2024 gekoppelt. Das Projekt hat aber jetzt schon seine Wirksam-
keit mehr als bewiesen und hat sich auch in der Außenwirkung einen Namen gemacht. Dass die 
von uns geforderte Verstetigung grundsätzlich zwar befürwortetet und angestrebt wird, freut 
uns sehr. Dass aber aktuell keine verbindliche Zusage erfolgt, finden wir nicht ganz nachvoll-
ziehbar. Es ist wichtig, kompetentes Personal in einer Festanstellung zu halten, aber auch den 
interessierten Ausbildungswilligen und den Betrieben Planungssicherheit zu geben. So kann 
Karlsruhe als eine Kommune wahrgenommen werden, die tatsächlich dauerhaft gesellschaftli-
che Verantwortung im Hinblick auf die berufliche Integration bietet. Wir bitten um einen Ver-
weis in den Personalausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Generell ist das ein gutes Projekt. Das hat sich gezeigt auch in der 
Stellungnahme der Stadtverwaltung und es wurden ja schon die entsprechenden finanziellen 
und personellen Ressourcen bis 2024 vonseiten der Stadtverwaltung eingebaut. Das finden wir 
gut und richtig, denn es zeigt sich doch, dass ja eventuell Richtung Verstetigung alles unter-
nommen werden muss, aber es sind auch noch Fragen offen. Wie gehen wir mit den weiblichen 
Geflüchteten um? Es sind andere Fragen offen, bis 2024 alles evaluiert werden sollte. Deswe-
gen halten wir es auch für sinnvoll, uns in einem Personalausschuss die Informationen im fach-
lichen Bereich zu geben und zu schauen, wie man 2024 mit dem Projekt weiter verfährt. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ja, da sind wir uns im Haus sicher einig, dass es ein gutes, ein sinnvolles 
Projekt ist. Ein Projekt, Geflüchtete auszubilden, dass nicht nur bei der Stadt aufgegriffen wird, 
sondern bei anderen großen Firmen in Karlsruhe ebenso. Man muss natürlich auch sagen, und 
das geht auch aus der Stellungnahme der Verwaltung hervor, solche Ausbildungsstellen für sol-
che speziellen Gruppen erfordern einen gewissen Mehraufwand, letztendlich auch bei uns, bei 
Siemens, müssen bestimmte Paten helfen und unterstützen bei der Berufsschule. Daher ist es 
durchaus nachvollziehbar, dass es etwas kostet, aber wir stellen uns eben der Verantwortung, 
jungen Menschen eine Perspektive zu geben, egal ob sie später als städtische Mitarbeiter da 
sind oder irgendwo anders in der Welt ihren Beruf weiter ausüben. 
 
Letztendlich ist auch die Verwaltung auf jeden Fall dabei, das Ganze zu verstetigen. Man kann 
natürlich nicht schon heute über Haushaltsmittel im Jahr 2030 sagen, aber wir sind auf jeden 
Fall dabei, das Ganze zu verstetigen. Auch würde ich sagen, wir haben 220 Auszubildende ins-
gesamt, d. h. pro Ausbildungsjahr sind es etwa 80 oder 90, dann sind drei bis fünf doch ein or-
dentlicher Prozentsatz. Bei Ausweitung muss man sicherlich berücksichtigen, wie andere Grup-
pen auch Ausbildungsplätze bei der Stadt bekommen. Aber zunächst mal sind wir damit einver-
standen, dass wir es im Personalausschuss, und es wurde auch vom Migrationsbeirat etwas 
gesagt, dementsprechend weiter beraten.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): So wie es die Stadtverwaltung in der Stellungnahme sagt, stehen auch wir 
einer Verstetigung positiv gegenüber. Gerne möchten wir in den Haushaltsberatungen darauf 
achten, hier erst mal nur eine Verstetigung zu verankern. Einen Ausbau können wir dann im 

– 3 – 
 
folgenden Haushalt überdenken. So ist unsere Haltung und dementsprechend unseren Antrag 
getrennt abzustimmen, aber das hat sich jetzt erledigt. Wenn man dies in den Fachausschuss 
überweist, stimmen wir dem zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben eigentlich das gleiche Problem wie die FDP, also die 
Punkte eins, zwei und vier finden unsere Zustimmung. Es ist sinnvoll, jungen Menschen, die 
dazu bereit sind eine Ausbildung auf sich zu nehmen und auch durchzuziehen, die Möglichkeit 
zu geben. Wenn dies dann auch noch Berufe sind, wo wir bei der Stadt Schwierigkeiten haben 
entsprechende Absolventen zu finden, beispielsweise im Straßenbau, und die Geflüchteten 
gleichzeitig, wenn sie später nach Hause zurückkehren, dort sinnvoll eingesetzt werden können, 
dann ist das alles sehr gut.  
 
Es handelt sich ja jetzt beim Punkt drei darum, dass hier Stellen dauerhaft besetzt werden, die 
es vorher nicht gegeben hat, d. h. das Ganze hat finanzielle Auswirkungen, die beziffert werden 
können. Deswegen müsste das ja eigentlich in den Haushalt aufgenommen werden. Vielleicht 
können Sie, Herr Oberbürgermeister, noch erklären, was es damit auf sich hat, wie es möglich 
ist, dass etwas was bisher nur mit einer halben Stelle und so, wie wir es verstanden haben, nur 
vorübergehend ausprobiert wurde, jetzt ohne einen Haushaltsbeschluss verstetigt, also prak-
tisch in eine Dauerstelle überführt werden kann. An der Stelle hätten wir ein Problem, und 
wenn wir es heute abgestimmt hätten, dann hätten wir um getrennte Abstimmung gebeten. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir halten es kurz, wir unterstützen auch das Anliegen der 
Grünen. Wir sind auch für eine Verstetigung und können uns durchaus gut vorstellen, dass wir 
noch eine Ausweitung machen. Das müssen wir dann im Rahmen der Haushaltsberatung be-
sprechen. Vielleicht ist es auch erst ein Thema für den nächsten Doppelhaushalt, um dann 
dementsprechend zu diskutieren. Wir würden es auch begrüßen, wenn es nicht nur im Perso-
nalausschuss, sondern auch im Migrationsbeirat diskutiert werden würde. Vor allem die Per-
spektive von weiblichen Geflüchteten in der Ausbildung ist auch ein Thema, was dort noch mal 
den Horizont erweitern könnte. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich habe selbst viele Jugendliche ausgebildet mit erhöhtem För-
derbedarf und ich kann Ihnen sagen, dass diese jungen Menschen in der Regel in Familienbe-
trieben am besten aufgehoben sind, weil sie brauchen nicht nur schulische Förderung und För-
derung in der praktischen Tätigkeit, sondern sie brauchen auch in vielen Lebenslagen Förde-
rung, sei es die Kultur, sei es im Umgang mit dem Partner, sei es in Fragen der Ernährung. Ich 
finde es richtig und wichtig, dass wir als Verwaltung sagen, wir stellen diese drei bis fünf Plätze 
zur Verfügung, aber darüber hinaus würde ich nicht gehen. Es gibt in Karlsruhe ganz viele Insti-
tutionen, Einrichtungen, die Handwerkskammer, die Industrie- und Handelskammer, die auch 
an diese Jugendlichen denken, auch jungen Geflüchteten Chancen geben und auch diese unter-
stützen. Ich bin selbst in einer Prüfungskommission. Es gibt ganz viele Sozialträger, die USS zum 
Beispiel, die die Ausbildung dieser Menschen fördern. Ich denke nicht, dass wir uns da als 
Kommune weiter aus dem Fenster lehnen sollten. Das ist nicht unsere Kernaufgabe und im Fa-
milienbetrieb haben diese Jugendlichen viele Mütter und viele Väter, und das hilft Ihnen oft viel 
besser. 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein: Die Antragsteller begehren, in einem Satz gesagt, die Ausweitung 
und Verstetigung des Projekts. Die Verwaltungsantwort formuliert mit Bedacht, dass wir die 
Ausweitung und Verstetigung prüfen. Das Projekt ist gesichert, zunächst für 2021, dann auch in 

– 4 – 
 
der mittelfristigen Finanzplanung, wenn die Haushaltsaufstellungen sich daran halten bis 2024. 
Insofern halte ich es für einen klugen Vorschlag, die Antragsteller sind ja auch mit der Verwal-
tungsantwort einverstanden, dass wir es weiter im Personalausschuss begleiten. Wenn Sie 
dann zu gegebener Zeit eine Ausweitung oder wirkliche Verstetigung wollen, müssen Sie die 
entsprechenden Haushaltsanträge stellen. Aber jetzt, ich sage es mal ganz einfach, verrutscht 
uns ja nichts, das Projekt ist bis 2024 gesichert. 
 
Der Vorsitzende: Wir brauchen jetzt hier auch keine zusätzlichen Personalkapazitäten. Das war 
ja die andere Frage, sondern das wird von verschiedenen Menschen erbracht, an verschiedenen 
Stellen, und das ist dennoch mit diesen zusätzlichen Mitteln belegt.  
 
Dann würden wir das im Personalausschuss noch einmal aufrufen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. November 2020 