

 
 
Niederschrift 14. Sitzung Hauptausschuss 
8. Dezember 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Gemeindestraßen, Sanierungsgebiet SSP Mühlburg: 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen  
Vorlage: 2020/1307 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 660.000 Euro  
im Haushaltsjahr 2020 für Straßenbaumaßnahmen im Sanierungsgebiet Mühlburg. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Nein-Stimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. Er stellt bei 1 Gegenstimme mehrheitliche 
Zustimmung fest. 
 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Januar 2021 
 