

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/1283 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren 
(Parkgebührenordnung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.01.2021 8  X vorberaten 
Gemeinderat 26.01.2021 2 x  
Zugestimmt 
geändertem Beschluss 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur 
Änderung der Parkgebührensatzung (Parkgebührenordnung)“ vom 16. Dezember 2008 in der Fassung vom 
26. Mai 2020. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
400.000 € 2021 etwa 500.000 €, 
danach etwa 1.000.000 
€ / a 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Rahmen der Sofortmaßnahmen zum Klimaschutz hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 21. 
Januar 2020 die Erhöhung der Parkgebühren beschlossen.  
 
Zur Umsetzung dieses Beschlusses ist in einem ersten Schritt die Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) notwendig.  
 
Mit dieser Vorlage werden dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer 
Satzung zur Änderung der derzeit gültigen Parkgebührensatzung (Parkgebührenordnung) für das 
Jahr 2021 vorgelegt. Um einen Vergleich zwischen alter und neuer Satzung zu erleichtern, ist als 
Anlage 2 (Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Weiterhin wurden redaktionelle Änderungen vorgenommen.  
 
I. Redaktionelle Änderungen: 
 
Anstelle des in der Satzung bisher verwendeten Satzungstitels „Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Parkgebühren (Parkgebührenordnung) soll der Satzungstitel „Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Parkgebühren (Parkgebührensatzung) verwendet werden. 
 
Ansonsten wurden einzelne Paragraphen und Absätze angepasst sowie drei zusätzliche 
Paragraphen geschaffen. Ziel hierbei war es, die Satzung transparenter und übersichtlicher 
darzustellen. Die Änderungen können der beigefügten Synopse (Anlage 2) entnommen werden. 
Geringfügige redaktionelle Änderungen sind nicht besonders hervorgehoben. 
 
Lediglich auf die wichtigsten inhaltlichen Änderungen soll in aufsteigender Reihenfolge der 
Anlagen nachfolgend eingegangen werden. 
 
II. § 2  
 
Der Paragraph wurde um einen Absatz angepasst und insgesamt die Gebührensätze 
übersichtlicher dargestellt. Die Gebühren sollen sich in der Tarifzone I (Innenstadtbereich – wie in 
der Anlage beschrieben) auf 1,00 Euro je 15 Minuten erhöhen. Damit kostet die 
Maximalparkdauer von 60 Minuten dann 4,00 Euro, bisher waren dies 2,50 Euro.  
 
In der Tarifzone 2 (restliches Stadtgebiet) sollen sich die Gebühren auf 1,00 Euro je 30 Minuten 
erhöhen. Damit kostet die Maximalparkdauer von 120 Minuten dann 4,00 Euro, bisher waren dies 
2,50 Euro.  
 
Abweichend von diesem Tarif in der Tarifzone 2 ist im Bereich von Krankenhäusern, Altersheimen 
und vergleichbaren Einrichtungen ein Tagesticket möglich. Die Tagesgebühr soll 15 Euro (bisher 6 
Euro) betragen. 
 
Mit dieser Erhöhung (die letzte Erhöhung wurde 2016 beschlossen) liegt Karlsruhe in einer etwa 
gleichen Größenordnung wie Stuttgart und Freiburg, aber weit über den Tarifen von Mannheim 
(1,80 Euro beziehungsweise 0,90 Euro je Stunde), Heidelberg (2,10 Euro je Stunde), Baden-Baden 
(2,50 Euro beziehungsweise 2,00 Euro je Stunde). Vergleichbare Großstädte außerhalb von Baden-

– 3 – 
Württemberg, wie Augsburg, Münster, Mainz oder Bielefeld liegen im bisherigen Tarifgefüge von 
Karlsruhe. Tagestickets liegen in anderen Städten (3,00 Euro bis 14,00 Euro) weit auseinander.  
 
III. § 3  
 
Hier wurde die Gebührenzone (Tarifzone I + II) ebenfalls übersichtlicher dargestellt und 
beschrieben.  
 
IV. § 4 + § 5 
 
Die Gebührenschuldner/-innen der Parkgebühren, die Entstehung und die Fälligkeit werden im 
neu eingefügten Paragraphen geregelt.  
 
V. § 6 
 
Der vorherige Paragraph 3 wird zum Paragraph 6. In diesem wird das Inkraftreten dieser Satzung 
geregelt. Die technische Umsetzung der Gebührenanpassung erfolgt in einem zweiten Schritt. 
Diese wird spätestens Ende Mai 2021 abgeschlossen sein, so dass die Tarifänderung zum 1. Juni 
2021 erfolgen soll. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss am 8. Dezember 2020 die  
in der Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über  
Parkgebühren (Parkgebührenordnung)“ vom 16. Dezember 2008 in der Fassung vom  
26. Mai 2020.  
 
 
 
Anlage 1: 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) 
 
Anlage 2: 
Synopse der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren  
 