

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
31. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Erkenntnisse über Gewalteinsätze, Rechtsradikalismus und Ra-
cial Profiling bei Beamt*innen der Karlsruher Polizei und des Kommunalen Ordnungsdienstes 
(KOD) 
Anfrage: DIE LINKE  
Vorlage: 2020/1154 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf, und stellt fest, die Stellung-
nahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ganz kurzer Kommentar, die Anlage, die in der Verwaltungs-
vorlage angeführt wurde, bezüglich der Antwort der Polizei, ist nicht im RIS-Informationssystem 
hinterlegt worden. Da würden wir bitten, das nachzureichen. Wir hätten auch zwei oder drei 
Fragen, die wir schriftlich nachreichen würden an die entsprechenden Stellen. 
 
Der Vorsitzende: Alles klar. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2021 