

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Tariftreue bei öffentlichen Vergaben 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.  
Vorlage: 2020/0726 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1, 2 und 4: Bei 34 Ja-Stimmen und 11 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt. 
Ziffer 3: Bei 28 Ja-Stimmen und 16 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Wir haben versucht, Ihnen noch einmal einen Kompromiss vorzuschlagen. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): An der Stelle möchte ich vor allem meinen Dank an Sie in der Verwal-
tung ausrichten. Wir haben es inhaltlich schon vor ein paar Wochen diskutiert. Sie haben sich 
noch einmal sehr intensiv mit dem Thema auseinandergesetzt, mit den rechtlichen Möglichkei-
ten und Risiken, die das Vergaberecht hat. Ich glaube, dass wir im vergangenen Hauptausschuss 
in einer sehr guten Diskussion auseinandergegangen sind, auch mit diesem Kompromissvor-
schlag, den Sie jetzt anbieten, dass wir in einem Pilotprojekt im nächsten Jahr aufgleisen, oder 
auch schon morgen, je nachdem, wann die nächste geeignete Vergabe ansteht, um herauszu-
finden, was wir anwenden können.  
 
Was uns inhaltlich noch einmal ganz wichtig zu sagen ist, dass ein Tarifvertrag, der nicht allge-
meinverbindlich ist, als Grundlage genommen werden sollte, sozusagen als Ausführungsbedin-
gung für eine solche Vergabe. Wenn dann ein Unternehmen eigene vertragliche, eigene tarifli-
che Regelungen mit den Arbeitnehmer*innen hat, die darüber hinaus gehen, dann ist das voll-
kommen in Ordnung. Dann ist dieses Unternehmen genauso qualifiziert, sich auf diese 

– 2 – 
 
Ausschreibung zu bewerben und am Ende den Auftrag zu erhalten. Das heißt, es muss wirklich 
darum gehen, ein Mindestmaß an Qualität, ein Mindestmaß an Schutz für die Arbeitnehmer*in-
nen zu bieten und auch zu fordern. Ich glaube, dass wir das sehr gut damit vereinen können, 
dass sich das positiv für Unternehmen in der Region auswirkt. Denn das hatten auch die Kolle-
gen*innen der anderen Fraktionen schon beim letzten Mal erwähnt. Es gäbe viele Unterneh-
men in der Region, die zahlen besser. Vielleicht schaffen wir es dadurch, darin etwas zu beloh-
nen. Was wir in den vergangenen Monaten gesehen, erfahren, gelernt haben, ist, dass tatsäch-
lich Unternehmen, die grundsätzlich tarifgebunden sind, viel besser durch die Krise kommen 
und vor allem die Arbeitnehmer*innen dort viel besser und abgesichert durch die Krise kom-
men. Das zeigt eben einfach, dass dieses System nicht nur in Krisenzeiten, sondern grundsätz-
lich für eine entsprechende Stabilität und Sicherheit sorgt.  
 
Deswegen werden wir dieses Thema weiter vorantreiben. Wir sind gespannt auf die Umsetzung 
und auf die Berichterstattung dieses Pilotprojektes dann im nächsten Jahr.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich glaube, inhaltlich gibt es nichts mehr hinzuzufügen. Das habe ich be-
reits im September gesagt. Herr Löffler, Sie lernen schnell, Sie könnten ja bald zum CDU-politi-
schen Wirtschaftssprecher werden. Das, was Sie eben gesagt haben, alle Achtung. Es ist richtig, 
ich kann es unterstreichen. Aber, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, Sie nehmen eine Vor-
lage von der Tagesordnung, beraten sie erneut. Und was kommt heraus? Ein Kompromiss. Ein 
Kompromiss, der erstens aus meiner Sicht fast rechtlich gar nicht haltbar ist, was Sie uns jetzt 
hier vorgeben. Und zum zweiten, Sie haben ihn aufgeweicht nach Strich und Faden. Ich möchte 
nicht sagen, es ist ein fauler Prozess gewesen. Es ist auch kein fauler Kompromiss. Aber, Herr 
Oberbürgermeister, so kann es auch nicht funktionieren.  
 
Wir bleiben bei unserer Haltung diesen Antrag abzulehnen, weil er am Ende des Tages nieman-
dem helfen wird. Er wird uns als Stadtverwaltung nicht weiterbringen. Herr Löffler, Sie sagten 
das eben, die Unternehmen, die für die Stadt arbeiten, sind Unternehmen, die gut aufgestellt 
sind. Das sind gute Unternehmen. Es sind Unternehmen, die ihre Arbeitnehmerschaft wert-
schätzen und die wissen, was sie an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern haben.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Auch die AfD-Fraktion begrüßt selbstverständlich die Einhaltung der Ta-
riftreue bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, wie dies laut der Stellungnahme der Stadt be-
reits heute bei Vergaben der Fall ist. Wir befürworten auch eine Ausweitung der Tariftreue-
pflicht auf weitere Branchen gemäß Punkt 4 des Antrages und betrachten die Punkte 1 und 2 
des Antrages auch als erledigt.  
 
Hinsichtlich einer Überprüfung der Einhaltung teilen wir jedoch die Ansicht der Stadt, dass dies 
die nötigen Ressourcen der Stadt übersteigt. Wir lehnen daher diesen 3. Punkt des Antrages ab 
und beantragen eine getrennte Abstimmung über Punkt 3 des Antrages. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Personalräte, Betriebsräte und Gewerkschaften sorgen natürlich dafür, dass 
bei der Stadt bei großen Unternehmen auf jeden Fall die Tarifverträge eingehalten und die Mit-
arbeiter ordentlich bezahlt werden. Aber wir haben in unserer Wirtschaft auch sehr viele kleine 
oder auch ganz kleine Unternehmen. Herr Ehlgötz, ich hoffe, dass bei Ihnen auch alle Mitarbei-
ter ordentlich und nach Tarif bezahlt werden.  
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 

– 3 – 
 
 
- Sie machen es! Wunderbar! Da muss man gar keine Angst haben, wenn es so ist.  
 
 (Weiterer Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
- Mal schauen! 
 
Aber es gibt auch das ein oder andere schwarze Schaf bei Firmen. Ich persönlich weiß auch von 
einer Firma, die einen städtischen Auftrag erhalten hat, wo die Mitarbeiter weniger als den 
Mindestlohn erhalten. Das ist die Sache, die wir auch angehen müssen. Das muss deshalb in 
den Ausschreibungen auch dementsprechend drinstehen. Der Punkt 4 ist positiv, dass Sie auf 
jeden Fall beim Land vorstellig werden, dass Landestariftreuegesetz und Mindestlohngesetz ge-
ändert werden. Herr Ehlgötz, hier könnten Sie auch etwas in der CDU machen, dass sich die 
CDU und die Landesregierung deutlicher bewegt, und dass nicht nur die Verkehrssachen ausge-
schrieben werden mit den entsprechenden Verträgen, sondern es überall gemacht werden 
kann.  
 
Rechtlich ist es nicht ganz einfach. Wir haben sehr viele Tarifverträge und nicht nur deutsches 
Recht, sondern wir begrüßen es auch, wenn wir europaweit ausschreiben und insbesondere 
auch elsässische Firmen bekommen. Der Teufel steckt im Detail. Aber wir als SPD stimmen auf 
jeden Fall zu, dass wir mal einen Pilotversuch wagen. Herr Ehlgötz, es ist nun einmal so, wenn 
es in den Ausschuss geht, wird es dort weiterdiskutiert. Dann kann auch einmal ein Kompromiss 
rauskommen. So einer ist jetzt herausgekommen, den wir alle mittragen können. Insofern müs-
sen wir dann abstimmen. Wir stimmen auf jeden Fall dem Kompromiss der Stadtverwaltung, 
der im Hauptausschuss dargestellt worden ist, zu. 
 
Stadtrat Hock (CDU): Wieder einmal kommt der Schaufensterantrag in den Gemeinderat. An 
meiner Haltung und der meiner Fraktion hat sich allerdings nichts geändert. Der Antrag wurde 
vom Herrn Oberbürgermeister auf die Tagesordnung genommen. Wir haben uns bereits damit 
befasst. Ich kann nicht erkennen, dass wir neue Aspekte hätten, anders zu entscheiden, als wir 
es vor sechs, acht Wochen schon gemacht haben. Wir, sowie alle Fraktionen hier im Rat - davon 
gehe ich aus - stehen zur Tariftreue. Vielen Dank an die Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung, 
dass Sie nochmals einige Aspekte in der Antwort nachgebessert haben. Wir bleiben dabei. Die 
Stadt macht bereits alles, um die Tariftreue zu halten. Ein Ausbau ist derzeit nicht notwendig. 
Wir betrachten den Antrag daher als erledigt.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Wir stimmen Ihrem Kompromissvorschlag zu. Uns ist es wich-
tig, dass die Sache angegangen wird. Wir sammeln damit Erfahrungen und dann wird man wei-
tersehen. Die Stadt nimmt so ihre Vorbildfunktion wahr und stellt sich der großen gesellschaftli-
chen Verantwortung. Das ist uns auch sehr wichtig. Die Stadtverwaltung setzt ein politisches 
Signal. Sie sagt damit, wir wollen keine Firmen, die sich nicht an tarifliche Regeln halten. Wir 
wollen keine Firmen, die keine fairen Arbeitsplätze anbieten, sondern wir wollen Firmen, die für 
einen fairen Wettbewerb stehen. Wir gehen davon aus, dass auch die Chance steigt, dass viel-
leicht noch mehr regionale Betriebe, die faire Arbeitsverhältnisse anbieten, bei Ausschreibun-
gen zum Zuge kommen.  
 
Wir bedauern allerdings, dass die Stadtverwaltung im Moment zu dem Schluss kommt, sich 
nicht in der Lage zu sehen, diese Firmen auch zu überprüfen. Aber vielleicht zeigen die 

– 4 – 
 
Erfahrungen aus den Pilotvorhaben, dass Kontrolle doch leistbar ist. Sie kann beispielsweise ach 
an Dritte übergeben werden, wie die Stadt Freiburg nach meinen Informationen juristisch ge-
prüft hat. Wie gesagt, gewinnen wir in diesen Pilotausschreibungen die nötigen Erkenntnisse. 
Denn nur mit Kontrolle wird aus dem politischen Signal auch ein scharfes Schwert.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE:): Auch wir werden diesem Kompromissvorschlag der Verwal-
tung zustimmen. Wir machen heute eine ganz wichtige Entscheidung. Ich glaube auch, dieser 
Weg, über ein Pilotprojekt zu gehen, ist einzig allein richtig. Wir haben im Hauptausschuss gese-
hen, wie kompliziert diese Thematik ist. Dann können wir problemlos die Erfahrungen sammeln 
und dann dementsprechend auch eine Auswertung machen und uns überlegen, welche weite-
ren Schritte wir gehen. Aber wir sind uns, glaube ich, alle einig, wie wichtig die Tariftreue ist, 
wlche große gesellschaftliche Verantwortung wir als Stadt haben.  
 
Ich muss aber eines sagen zu den Antworten von CDU und FDP. So ganz muss ich es nicht ver-
stehen. Sie sprechen davon, das sei auch ein Schaufensterantrag. Und irgendwie erinnern Sie 
mich an Don Quichotte, einen Windmühlenkämpfer. Wenn es ein Schaufensterantrag wäre, 
dann können Sie doch heute problemlos zustimmen, dass wir ein oder zwei Pilotvergaben ma-
chen, denn es würde gar nichts passieren. Wir würden nur Erfahrungen sammeln, daraus un-
sere Lehren ziehen und dann überlegen, welchen Standard wir daraus entwickeln und immer 
wieder anmachen. Aber Sie kämpfen da, Sie fahren auch schon bei der letzten Diskussion alle 
Geschütze auf, die Sie haben. Als würden wir hier den Sozialismus einführen. Als wäre das das 
größte Hexenwerk. Dieser Prozess ist wirklich ganz sauber. Wir haben einen Vorschlag gemacht, 
der übrigens auch eine Mehrheit in diesem Gemeinderat hat. Das muss man auch mal feststel-
len. Wir waren sogar bereit, dem Verwaltungsvorschlag entgegenzukommen, um es auch der 
Verwaltung einfacher zu machen. Genau das wird dann noch zum Vorwurf gemacht. Wir kön-
nen das auch einfach blindlinks abstimmen. Dann hätte das Ding auch eine Mehrheit. Machen 
wir aber nicht, weil wir uns unserer Verantwortung bewusst sind und dementsprechend agie-
ren. Also, ich glaube, manchmal wäre es ganz gut, wenn man findet, dass ein Antrag nicht rich-
tig ist, dagegen zu sein, und nicht sagen, ich bin eigentlich dafür. Aber Ihr sagt nichts und ich bin 
trotzdem dagegen. Also, ja oder nein, irgendwie muss man sich positionieren.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Für unsere Fraktion Freie Wähler für Karlsruhe war diese Antrag-
stellung mit der Antwort und mit den Vorbesprechungen erledigt. Die Antwort der Verwaltung 
war klar und auch Ihr Kompromissvorschlag. Sie haben in der Antwort alles dargelegt. Wir sind 
tariftreu. Ich habe gar nichts anderes erwartet. Dass wir sämtliche Vorgaben der Tariftreue bei 
der Vergabe einhalten, daran glaube ich, da hat niemand Zweifel. Dass man das nicht prüfen 
kann, weil es einfach fehlt, gut. Andere Beispiele an der Stelle machen es extern. Aber wir wol-
len doch alles intern haben. Was nicht geht, geht nicht. Wenn Sie die Novellierung unterstüt-
zen, haben wir kein Problem. Eigentlich hatten auch die Antragsteller signalisiert, sie sind damit 
zufrieden. Wenn Sie das Projekt testfahren wollen, ist das von meiner Seite aus okay. Aber ich 
dachte, das Thema ist erledigt, weil wir uns an alles halten. So habe ich auch die Antworten der 
meisten Redner hier verstanden. 
 
Der Vorsitzende: Ich bin gefragt worden, warum wir einen Kompromiss machen. Weil ich zäh-
len kann und mir ein Kompromiss mit einem Projekt lieber ist, als dass ich jetzt den Auftrag 
kriege, alle Projekte unter die Lupe zu nehmen, weil ich dann noch eine große Einstellungskam-
pagne starten müsste. Insofern bin ich sehr dankbar, wenn wir das an einem Beispiel gemein-
sam durchexerzieren. Dann werden die Probleme deutlich werden.  

– 5 – 
 
 
Zweitens, mir ist nochmal wichtig darauf hinzuweisen, dass wir zunehmend die Tendenz be-
kommen, das wird sich in den nächsten Monaten noch verstärken, dass wir Themen, die auf an-
deren politischen Ebenen aus meiner Sicht nicht sauber gelöst sind, dann versuchen, mit unse-
ren bescheidenen kommunalen Mitteln vor Ort richtig hinzukriegen. Ich bin jederzeit für ein 
symbolisches Beispiel bereit, damit man ein politisches Signal gesetzt hat. Ich möchte nur da-
rauf hinweisen, dass wir das nicht mit allen Themen tun können, wo wir vielleicht mit anderen 
Ebenen unzufrieden sind, weil wir uns das schlichtweg nicht leisten können. Weder personell, 
noch finanziell, noch zuständigkeitshalber. Zumal wir uns am Ende auch an unserem Erfolg mes-
sen werden, nämlich, ob es uns gelungen ist, die Welt an der Stelle besser zu machen. Das wird 
uns nicht nachhaltig gelingen, wenn auf den anderen Ebenen weiter diese Themen nicht ausrei-
chend durchdekliniert werden. Das ist mir einfach nochmal wichtig.  
 
Wenn wir dann für den Haushalt 2022/2023 in echte Einspardebatten gehen, wird es auch um 
solche Fragestellungen gehen. Was ist unser originäres Geschäft und was ist etwas, was schön 
und gut ist, wenn wir das machen, aber was wir uns vielleicht nicht auf Dauer in dieser Intensi-
tät leisten können.  
 
Insofern habe ich jetzt verstanden, dass wir abstimmen. Ich habe verstanden, dass die Antrag-
steller mit der Reduzierung auf zunächst ein Pilotprojekt zufrieden sind. Deswegen würde ich 
jetzt den Antrag der Antragsteller, reduziert auf ein Pilotprojekt, hier zur Abstimmung stellen. 
Herr Stadtrat Schnell, Sie hatten gesagt, Sie möchten irgendwas getrennt abstimmen. Können 
Sie mir das nochmal kurz erläutern. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Der Punkt 3, die Kontrolle dieser Tariftreue durch die Stadt. Sie haben in 
der Antwort geschrieben, Sie können das nicht leisten. Darum möchten wir den Punkt gerne ge-
trennt abgestimmt haben.  
 
Der Vorsitzende: Für das Modelprojekt können wir das schon leisten. Insofern stimmt diese 
Antwort, die da drinsteht, für alles, aber nicht für das eine Projekt. Sonst würden wir es Ihnen 
auch nicht vorschlagen. Von daher würde ich jetzt meinen, wir können alles zusammen abstim-
men.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Genau darüber, was Sie gerade gesagt haben, haben wir auch dis-
kutiert. So wie wir die geänderte Vorlage verstehen, ist dieser geänderte Punkt nur zu Punkt 1, 
nämlich, das Vergabeverfahren. Und bei Punkt 3 steht in Ihrer geänderten Vorlage nach wie 
vor, dass Sie es als Stadt nicht leisten können, dass Sie empfehlen, diesen Punkt abzulehnen. 
Dementsprechend machen wir eigentlich nur das, was Sie als Verwaltung sowieso vorschlagen.  
 
Der Vorsitzende: Das fieseln wir jetzt nicht aus. Ich stelle jetzt die Ziffern 1, 2 und 4 zur Abstim-
mung und bitte um Ihr entsprechendes Votum. – Das ist eine deutliche Mehrheit. 
 
Dann würde ich die Ziffer 3 zur Abstimmung stellen. – Bezogen auf das eine Projekt ist das auch 
eine Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 

– 6 – 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2021 