

 
 
 
Niederschrift 17. Plenarsitzung des Gemeinderates 
17. November 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Mehr Licht für die Stadtteile - mehr Sicherheit für Bürgerinnen 
und Bürger  
Antrag: CDU 
Vorlage: 2020/0234 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 17 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen mehrheitlich abgelehnt. 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Als wir uns im Februar mit Bürgervereinen getroffen hatten, um 
mit ihnen über Belange in ihren Stadtteilen zu sprechen, wurde uns mehrfach angetragen, dass 
es doch Ecken in Karlsruhe gibt, die nicht sonderlich sicher sind, nicht hell sind usw. Das nah-
men wir zum Anlass, im Februar einen Antrag zu stellen, den Sie alle vorliegen haben und der 
im März erstmalig auf die Tagesordnung kam. 
 
Er wurde dann zurückgestellt, weil es hieß, wir sollten das Licht- und Beleuchtungs- und Sicher-
heitskonzept der Verwaltung abwarten. Wir gaben uns damit zufrieden. Wir waren allerdings 
auch der Meinung, dass es kein so hoher Personalaufwand sein kann, eine Rundmail an die Poli-
zei, Bürgervereine, Bürgergemeinschaft zu versenden, in der den Empfängern die Möglichkeit 
gegeben wird, auf spezielle Fragen und Problemstellungen zu antworten oder hinzuweisen. Wir 
haben keine Wünsche geäußert und wollten auch nicht haben, dass ein Wunschkonzert statt-
findet. Aber, wir mussten uns weiterhin vertrösten und so kam es, dass wir von März bis heute 
im November auf diese Antwort der Verwaltung warten mussten. Die ist in unseren Augen total 
unzureichend.  
 

– 2 – 
 
Wir dachten, dass bis zum Herbst die Defizite beseitigt seien, aber wir haben erst die Antwort 
im Herbst bekommen. Wir warteten auf ein Licht- und Beleuchtungs- und Sicherheitskonzept 
für die ganze Stadt und nicht nur für die Innenstadt. Wir wurden in der Antwort darauf hinge-
wiesen, dass es auch hier noch finale Untersuchungen geben müsste, die noch nicht stattgefun-
den haben.  
 
Mit Verlaub, ich habe in einem Zeitraum von neun Monaten mehrmals aussagekräftigere Ergeb-
nisse beigebracht. Wir, die CDU, werden weiterhin die Anliegen aus der Bürgerschaft an Sie 
weiterleiten, in der Hoffnung, dass wir in absehbarer Zeit ein Konzept für die Gesamtstadt er-
halten werden.  
 
Stadtrat Schmidt (GRÜNE): Zuerst einmal begrüßen wir es, dass die Stadtverwaltung deutlich 
gemacht hat, was es für Wege gibt, wenn man sich unsicher fühlt, wenn man denkt, da könnte 
etwas nachgeholfen werden mit der Beleuchtung, sich mit seinem Wunsch an die Stadtverwal-
tung zu wenden und dann dementsprechend eine Antwort zu bekommen oder aktiv selbst zur 
Besserung der Situation beizutragen.  
 
Es wäre im Übrigen auch etwas, was ich der CDU-Fraktion hier raten würde. Wenn Menschen 
an Sie herankommen, dann sagen Sie denen doch einfach, was es für tolle Möglichkeiten gibt. 
Es muss jetzt nicht dieses Konzept irgendwie durchgeboxt werden. Ich bin mir nicht ganz sicher, 
Frau Wiedemann, ob ich Sie richtig verstanden habe. Gerade eben haben Sie gesagt, eine E-
Mail an die Polizei kann nicht so viel sein. Danach haben Sie dann aber noch von einem Sicher-
heitskonzept oder einem Lichtkonzept für die Innenstadt gesprochen. Von daher kann ich das 
durchaus nachvollziehen, wenn es um ein Lichtkonzept geht, dass die Argumente der Verwal-
tung dann doch relativ nachvollziehbar sind, relativ schwerwiegen, dass es zum einen personal-
intensiv ist, und dass zum anderen so überhaupt erst Erwartungshaltungen geweckt werden 
könnten, denen dann schlussendlich so nicht wirklich entsprochen werden kann. Von daher ge-
hen wir davon aus, dass sich der Antrag mit der Antwort der Verwaltung erledigt hat, und dass 
die Wege, die es schon gibt, weiterhin genutzt werden können, mit dem Anliegen an die Stadt-
verwaltung heranzutreten. Wenn sich dann wieder die Bürgervereine mit Ihnen in Verbindung 
setzen, verweisen Sie doch einfach darauf. Dann kann punktuell überprüft werden, ob es tat-
sächlich Verbesserungspotenzial gibt oder eben nicht, oder ob es andere Gründe gibt, die dage-
gensprechen würden.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Das Thema Beleuchtung in den Stadtteilen ist ein wichtiger Aspekt für 
das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung. Wie Frau Wiedemann gesagt hat, das reiht sich gut 
ein in unsere Diskussion über das Sicherheitskonzept und den Sicherheitsaudit für Karlsruhe. 
Ich weiß gar nicht mehr, ob wir als SPD einen Antrag oder eine Anfrage gestellt hatten. Zumin-
dest wurde eine intensive Diskussion mit der Verwaltung in der Vergangenheit geführt zum sel-
ben Thema. Wir haben eine Lernkurve hinbekommen, die dahingeht, dass wir komplexe gesetz-
liche Rahmenbedingungen haben und wir bis hin zum Art- und Umweltschutz entsprechend 
viele Dinge berücksichtigen müssen beim Thema Beleuchtung.  
 
Der Antrag der CDU erweckt ein wenig den Eindruck, als ob die Bürgervereine im Regen stehen 
gelassen werden und nicht zu Recht gehört werden und die Stadt nun endlich das Thema bitte 
ernster nehmen solle. Wir finden aber - so steht es auch in der Vorlage der Verwaltung -, dass 
es nicht der Fall ist. Das Thema wird stetig mitgedacht, stetig aufgenommen. Es gibt eine Viel-
zahl von Instrumenten, mit denen direkte Rückmeldungen permanent, jederzeit möglich sind 

– 3 – 
 
für alle Beteiligten. Deswegen, Stichwort Lernkurve, ist es unsere gemeinsame Aufgabe, für sol-
che Verbesserungen einzutreten, wo sie sinnvoll sind, aber auch den Bürgervereinen und der 
Öffentlichkeit darzulegen, dass wir uns nur im entsprechenden Rahmen des Gesetzgebers für 
Beleuchtung auf öffentlichem Grund bewegen können. Dann sollten wir auch klar machen, dass 
hier nicht alles möglich ist, was theoretisch wünschenswert ist.  
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Sicherheit ist ein Thema, und das ist ein Aspekt der Sicherheit. Das ist 
auch für unsere Fraktion sehr wichtig. Ich kann Frau Wiedemann nur recht geben und sie unter-
stützen. Ich freue mich, dass die CDU diesen Antrag eingebracht hat. Wenn wir ihn eingebracht 
hätten, wäre er natürlich in voller Gänze wieder durchgefallen. Das ist klar, aber das stört uns 
auch nicht weiter. Es geht um das Licht, es geht um das Sicherheitsempfinden von Menschen. 
Es geht nicht um das Sicherheitsempfinden von jungen Menschen, die mit dem Rad schnell tür-
men können oder mit dem Auto oder schnell zu Fuß sind. Es geht um das Sicherheitsempfinden 
von älteren Menschen. Die werden immer irgendwo ausgeblendet. Ich selbst kenne Beispiele, 
wo Frauen sagen, es ist dunkel und es gefällt ihnen nicht, und sie fühlen sich unsicher. Das muss 
ich doch, in Gottes Namen, auch hier in diesem Hause einmal respektieren.  
 
Dann muss ich noch etwas dazu sagen. Was die Verwaltung abgegeben hat an Stellungnahme, 
das erinnert mich doch sehr an unseren Antrag seinerzeit, wie es denn aussieht mit der Sauber-
keit in der Stadt, das Leeren von Abfallbehältern. Da hat man auch gesagt, es gibt einen Abfall-
kataster, das braucht man eigentlich gar nicht mehr, das wird sich regeln. Daraufhin habe ich 
diesen Antrag für erledigt erklärt. Und was war? Wären Sie am vergangenen Samstag um 18 
Uhr in der Erbprinzenstraße gewesen vor diesem Bio-Markt, ich habe dort eingekauft, da hätten 
Sie gesehen, wie diese Mülleimer aussahen. Das nur zu der Sauberkeit. Entschuldigen Sie, dass 
ich abgeschweift bin. Aber das erinnert mich an die Stellungnahme der Stadt, die sagt, da gibt 
es ein Straßenverkehrsgesetz. Da kann ich nur diese LUX-Zahl nehmen und das andere interes-
siert nicht. Nein, die Stadt muss interessieren, was die Bürger sagen. Und wenn sich Menschen 
da unsicher fühlen, muss die Stadt reagieren. Da kann sie doch nicht sagen, dann geh zu den 
Bürgervereinen oder ruf mal da oder schreib mal da. Viele ältere Leute trauen sich das nicht, 
können das auch nicht, haben vielleicht keinen Computer. Ich bitte Sie inständig, das hier in die-
sem Hause zu respektieren und zu akzeptieren, dass es solche Menschen gibt, die sich unsicher 
fühlen. Da müssen wir einfach irgendetwas tun. Es nützt nichts, wenn wir den Kopf in den Sand 
stecken und sagen naja, andere Möglichkeiten gibt es auch. Im Wege des Sicherheitskonzeptes, 
das irgendwann mal kommt, kann man das klären. Klar kann man das. Aber man kann das auch 
jetzt. Jetzt ist es dunkel. Ich bitte inständig, sich das noch einmal zu überlegen, denn das ist ein 
Problem. Das Problem existiert nicht erst seit heute, wie Frau Wiedemann gesagt hat. Meine 
Fraktion unterstützt das voll und ganz. Es ist ganz in unserem Sinne. Wir müssen auch den älte-
ren Herrschaften gerecht werden, aber auch Jugendlichen. Denn, das ist auch nicht so einfach 
und wir leben, leider muss ich sagen, zum Teil doch in unsicheren Zeiten.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Der Antrag der CDU-Fraktion ist konsequent, auch in der Fortführung der 
Anträge und Anfragen der letzten Jahre, und wird von meiner Fraktion mit unterstützt. Es ist 
einfach so, dass wir über Jahre dieses Thema immer wieder auf der Agenda haben. Wie Kollegin 
Wiedemann gesagt hat, es dauert ihr zu lange, dass man dieses durchdringt und wirklich weiß, 
wie sieht es denn in der Stadt aus. Wenn es Rückmeldungen aus der Bevölkerung gibt und jetzt 
auch aus den Bürgervereinen heraus, dann ist es konsequent, dass man das ernst nimmt. Das 
tun wir gerne. Der Antrag der CDU-Fraktion ist für uns in Ordnung. Wenn man in der Verwal-
tungsantwort schreibt, weitere Bereiche wurden noch nicht final untersucht, dann wünscht sich 

– 4 – 
 
meine Fraktion, dass das jetzt final untersucht wird, und dass die Zeit dann verringert wird, in-
dem wir ein adäquates Ergebnis hier im Gemeinderat vorgetragen bekommen, und dann über 
die Anträge und vielleicht Veränderungen, die im Licht bei der Stadt noch zu tun wären, be-
scheiden zu können. Wir freuen uns auf das, was dann auf uns zukommt. Der Antrag der CDU-
Fraktion ist für uns völlig in Ordnung.  
 
Stadtrat Bimmerele (DIE LINKE.): Vielen Eigentlich wollte ich gar nichts sagen. Aber nach den 
Redebeiträgen ist es doch notwendig. Was notwendig wäre, ist, dass wir jetzt keine problemati-
sierende Debatte darüber führen, dass Karlsruhe völlig unsicher sei. Also zumindest von einer 
Rednerin wurde der Eindruck erweckt, dass das Haus nicht mehr die Sicherheitslage der Stadt 
Karlsruhe ernst nehmen würde, dass Frauen unsicher durch die Stadt laufen. Ich glaube, das 
können wir anhand der Diskussion, die wir über das Sicherheitskonzept haben, als auch der 
Lage zu Lichtern wirklich nicht sagen. Uns ist das Thema Sicherheit in den Stadteilen mitsamt 
der Lichtgestaltung allen ein wichtiges Anliegen. Die Frage ist eher, wie wir weiter vorgehen.  
 
Ich muss schon gestehen, wir sind ein bisschen zwiespältig bei dem Antrag. Wir können das An-
liegen der CDU durchaus gut verstehen. Wir verstehen auch die Antwort der Verwaltung, dass 
wir keine Erwartungshaltung wecken wollen, um die es gar nicht geht. Wir würden dann auch 
mit Enthaltung stimmen. Uns wäre aber eins wichtig. Wir haben ähnliche Diskussion auch bei 
anderen Themen. Ich erinnere nur an das Thema Sitzgelegenheiten, es wird immer wieder auf 
dieses Thema KA-Feedback hin verwiesen. Ich habe noch nicht das Gefühl, dass das wirklich in 
der Breite der Bevölkerung so angekommen ist, dass man alles der Stadtverwaltung melden 
könnte, wo es Verbesserungspotenzial gibt. Das haben wir bei ganz vielen Themen. Ich glaube, 
wir wissen das und sehr viele Büger*innen auch, aber ein Teil nicht. Deswegen wäre mein Anlie-
gen an die Verwaltung, das Thema nochmal mitzunehmen und vielleicht nochmal in der Kom-
munikationsstrategie zu überlegen, wie man diese Möglichkeit der Rückmeldung an die Verwal-
tung deutlicher macht. Ich glaube, dann können wir mit den zwei, drei problematischen Situati-
onen, wenn es welche gibt, wo vielleicht Verbesserungspotenzial liegt, sicherlich an die Verwal-
tung kommen, Dann können wir sie lösen. Aber eine gesamtheitliche Untersuchung der Stadt 
wird wirklich alle Ressourcen sprengen und wäre dann auch nicht den entsprechenden Aufwän-
den und den Effekten gerecht.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Gleich ein Wort zu Herrn Bimmerle. Herr Bimmerle, Sie haben 
Recht. Ich glaube, vielen ist das gar nicht bekannt mit dem KA-Feedback. Es war eine gute Anre-
gung von Ihnen. Denn wir haben wirklich Bereiche, wo man das mehr bewerben sollte.  
 
Jetzt zum Antrag. Der Antrag besteht aus zwei Sätzen. Die Verwaltung identifiziert gemeinsam 
mit dem Bürgerverein Gebiete in den Stadtteilen, in denen sich Bürger und Bürgerinnen auf-
grund einer mangelnden Beleuchtung unsicher fühlen. Die Verwaltung erarbeitet Lösungen zur 
Verbesserung der Situation. Ich hätte mir ein Satz zur Beantwortung gewünscht: Einmal im Jahr 
schreiben wir Polizei und Bürgervereine an, ob ihnen etwa bekannt ist. Dann wird die ganze Sa-
che erledigt. Aber die Antwort, die kam, hat das Ganze kompliziert gemacht. Das habe ich auch 
gesehen in den Redebeiträgen. Wir alle sind bestimmt schon von Bürgerinnen und Bürgern, ge-
rade des älteren Semesters und gerade von Frauen, angesprochen worden, dass es Bereiche 
gibt, die nicht optimal ausgeleuchtet sind. Und zu schreiben, was nicht geht, finde ich immer 
schlecht. Es wäre viel besser, diesen Antrag dahingehend zu beantworten, was machbar ist. Es 
gibt, wie Frau Wiedemann sagte, Bereiche, wo man sich unwohl fühlt. Jetzt widerspreche ich 
allen, wir sagen, wir sind unsicher, man fühlt sich unwohl. Das kennen wir als kleine Kinder. Ich 

– 5 – 
 
musste als Jugendlicher zwei, drei Kilometer durch den Wald laufen, da gab es gar keine Be-
leuchtung. Ich brauchte mir keine Gedanken machen, außer Fledermäusen und Eulen gab es da 
nichts, aber man hat sich trotzdem unwohl gefühlt. Deshalb denke ich, die Intension der CDU 
war richtig, und die Antwort der Verwaltung war zu lang und hätte sich auf den Punkt konzent-
rieren können. Deshalb werden wir als Fraktion Freie Wähler|FÜR Karlsruhe, egal, ob die CDU 
jetzt auf Abstimmung besteht oder nicht, dem zustimmen.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Es hat sich erledigt. Der Herr Kollege Wenzel hat es noch einmal 
so klar und deutlich aufgeführt. Wir haben in zwei Sätzen etwas gefordert. Das sind keine Wün-
sche gewesen, sondern einfach eine Forderung und eine Bitte um Verbesserung und Lösung. Es 
hat nichts damit zu tun, dass wir hier Wünsche wecken wollen. Explizit haben wir den Penny-
Markt angeführt, wenn jemand den Penny-Markt an der Lameystraße kennt, den Parkplatz da-
vor, das dahinterliegende Hotel und die Einfahrten und Absperrungen und dunklen Ecken. Zur 
jetzigen Zeit dort einzukaufen ist für ältere Menschen und auch für jüngere Menschen manch-
mal nicht gerade ratsam. Hier dann zu kommen, es können nicht an alle Wünsche oder sonsti-
ges erfüllt werden, das finde ich schon ein bisschen makaber. Deswegen meine Kritik an der 
Verwaltungsantwort und mein Hinweis, dass ich in neun Monaten etwas Besseres fabriziert 
habe.  
 
Der Vorsitzende: Wenn ich unsere Antwort richtig lese, steht da drin, dass 2018 etwas unter-
nommen wurde. Also der Vorwurf, wir würden irgendwelche Vorschläge einfach ad acta legen 
oder nicht ernst nehmen, kann ich überhaupt nicht nachvollziehen. Dann möchte ich nochmal 
betonen, es mag jeder für sich selbst entscheiden, ob wir in unsicheren Zeiten leben oder nicht, 
aber die Sicherheit in Karlsruhe ist faktisch besser geworden in den letzten Jahren. Dass das an-
dere nicht so wahrnehmen, ist ein Problem. Das wollen wir gar nicht vom Tisch wischen. Aber 
ich glaube, es ist wichtig, dass man schon sehr genau unterscheidet zwischen dem was faktisch 
ist und dem, was subjektiv wahrgenommen wird. Ich kann auch Ihren Brass, Frau Stadträtin 
Fenrich, überhaupt nicht nachvollziehen, wir würden irgendwie die Alten nicht ernst nehmen 
oder irgendwas. Also ich weiß, ehrlich gesagt nicht, warum Sie auch die Stadtverwaltung hier so 
angiften. Ich kann das nicht nachvollziehen.  
 
Wir treffen uns mindestens zweimal im Jahr mit allen Bürgervereinen. Bei einem dieser Treffen 
ist entweder ein Bürgermeister, oder ich persönlich da. Ich mache es auch meistens so, dass ich 
einmal im Jahr auf diese Mitgliederversammlung der gesamten Bürgervereine gehe. Das hat 
dieses Jahr nicht geklappt, aus anderen Gründen. Da ist mir das Thema Beleuchtung nicht als 
nennenswertes Thema in den letzten drei oder vier Jahren genannt worden. Die Bürgervereine 
wissen sehr genau, an wen sie sich gegebenenfalls in der Stadtverwaltung wenden können, 
wenn es irgendein Thema gibt, das in irgendeiner technischen Weise gelöst werden muss. Es 
gibt die ganzen anderen Wege, wie sich auch Bürgerinnen und Bürger an die Stadt Karlsruhe 
wenden können. Da das die Bürgervereine alle wissen, weiß ich ehrlich gesagt nicht, was es 
jetzt bringen soll, dass wir einmal im Jahr schreiben und sagen, nennt uns doch bitte mal die 
dunklen Stellen. Ich verstehe Ihr Anliegen, aber diese Weg sind alle gebahnt. Die kann man nut-
zen oder man kann sie nicht nutzen. Aber ich muss doch jetzt nicht hinter jedem herrennen und 
sagen, hast du nicht noch ein Problem, dann sag mir das doch endlich. Also ich bin ein bisschen 
genervt, das merken Sie, dass Sie uns unterstellen, dass wir hier Bürgervereine haben und da 
die Stadtverwaltung und die haben das ganze Jahr nichts miteinander zu tun, und die Bürger-
vereinsvorsitzende sind alle so schüchtern, dass sie nicht die Anliegen ihrer Mitglieder an uns 
herantragen. Genau das Gegenteil ist doch der Fall. Wir werden über „Karlsruhe Feedback“ 

– 6 – 
 
zugeschüttet mit Vorschlägen und Beschwerden, dass wir Mühe haben, hinterher zu kommen. 
Es ist doch nicht so, dass es keiner mitkriegen könnte. Da wir das alles schon kommunizieren, ist 
in der Tat die Frage, wie kommunizieren wir es an diejenigen, die vielleicht die technischen 
Möglichkeiten nicht haben, oder wie kommunizieren wir es an die diejenigen, die es bisher 
nicht mitgekriegt haben. Aber das verbessert sich dann auch nicht, wenn ich an die Bürgerver-
eine jedes Jahr einen Brief schreibe.  
 
Frau Stadträtin Wiedemann, ich habe es eben schon so verstanden, dass Sie gerne ein Beleuch-
tungskonzept für die ganze Stadt wollen. Wie sollen wir das denn machen? Außerdem werden 
wir vermutlich zu anderen Ergebnissen kommen, als die Bürgerinnen und Bürger, die das wie-
der anders wahrnehmen. Deswegen müssen wir den Weg gehen, dass wir sagen, wir nehmen 
jeden Vorschlag aus Ihren Reihen ernst, wir nehmen jeden Vorschlag aus den Reihen der Bür-
gervereine ernst. Wir sind über KA-Feedback erreichbar. Wir sind über 1.000 E-Mail-Adressen 
erreichbar, und ich bin froh, wenn wir irgendwann diese App einführen, weil dann die Kommu-
nikation noch leichter wird. Aber das sagen wir Ihnen zu. Ich finde, mehr können wir im Mo-
ment an der Stelle auch nicht machen, ganz ehrlich. Und ein Gesamtkonzept für die ganze 
Stadt, da man muss sich am Ende doch jeden Platz einzeln angucken. Was ist da erlaubt, was ist 
da nötig usw. Da nutzt mir dann ein generelles Konzept auch nichts, weil es immer eine Einzel-
fallbetrachtung ist.  
 
Mein Angebot nochmal, wir können das jetzt gerne abstimmen, aber mein Angebot wäre ein-
fach nochmal, ermuntern Sie die Bürgerinnen und Bürger, mit uns direkt in Kontakt zu treten. 
Alles, was Ihnen persönlich gesagt wird, geben Sie uns weiter, und wir versuchen, uns darum zu 
kümmern. So wie wir das ja immer auch schon machen.  
 
Sie bestehen auf Abstimmung. Dann stelle ich den Antrag jetzt zur Abstimmung. - Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
23. Dezember 2020 