

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Entlassung durch Rückgabe des Ortschaftsratsmandats nach § 16 (1) 
Ziff. 3 und § 16 (1) Ziff. 6 GemO für den Ortschaftsrat Peter Hepperle 
Vorlage Nr.: 84 
Verantwortlich: 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 19. Januar 2021 1 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stellt fest, dass Herr Peter 
Hepperle aufgrund seiner mehr als 10-jährigen Zugehörigkeit zum Ortschaftsrat Wettersbach und 
aufgrund seines Lebensalters von der Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit in der Gemeinde 
entbunden werden kann (§16 (1) Ziff. 3 und Ziff. 6 GemO). Die rechtswirksame Entscheidung des 
Ortschaftsrates beendet die Zugehörigkeit von Peter Hepperle zum Ortschaftsrat Wettersbach.  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 19.01.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Herr Ortschaftsrat Peter Hepperle bittet mit Schreiben vom 28.09.2020 um die Entlassung  aus 
dem Ortschaftsrat Wettersbach zum 31.12.2020. 
 
Die Entlassung aus dem Ortschaftsrat bedarf der förmlichen Anerkennung. Die Entscheidung und 
Feststellung darüber trifft der Ortschaftsrat. Die Feststellungsverfügung ist zu begründen, mit 
Rechtsmittelbelehrung zu versehen und förmlich zuzustellen bzw. gegen Unterschrift zu eröffnen. 
 
Mit Hinweis auf die Gemeindeordnung stellt Herr Frank fest, dass Herr Hepperle seit 07.12.1999 
dem Ortschaftsrat angehört. Des Weiteren vollendete er am 30.12.2020 sein 70.  Lebensjahr und 
erfüllt somit die Voraussetzung für eine Entbindung von der ehrenamtlichen Tätigkeit. 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat : 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stellt fest, dass 
Entlassungsgründe nach § 16 (1) Ziff. 3 und Ziff. 6 GemO vorliegen. Die rechtswirksame 
Entscheidung des Ortschaftsrates beendet die Zugehörigkeit von Peter Hepperle zum Ortschaftsrat 
Wettersbach.  
 