

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Umbesetzung von Mitgliedern des Ortschaftsrates Wettersbach als 
Vertreter/in bzw. Stellvertreter/in der Stadt Karlsruhe in der 
Verbandsversammlung für die Wasserversorgung des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz 
Vorlage Nr.: 95 
Verantwortlich: 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 19. Januar 2021 12 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt  
für die restliche Amtszeit  
Herrn Peter Fehst, als ordentlichen Vertreter,  
........................................................... als Stellvertreter/in 
und Frau Silke Noviello, als Stellvertreterin 
der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die 
Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz zu benennen. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 19.01.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat hat unter den Tagesordnungspunkten 1, 4 und 7 der heutigen 
Ortschaftsratssitzung formell das Ausscheiden des Ortschaftsrates Peter Hepperle, der 
Ortschaftsrätin Regina Vogts und der Ortschaftsrätin Beatrix Raviol festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Peter Hepperle, als ordentlicher Vertreter, Frau Regina Vogts 
und Frau Beatrix Raviol jeweils als Stellvertreterinnen der Stadt Karlsruhe in der 
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz, ist für alle drei jeweils ein Nachfolger / eine Nachfolgerin für die 
restliche Amtszeit zu benennen. 
 
Scheidet eine als weitere Vertreterin Gewählte / ein als weiterer Vertreter Gewählter als 
Gemeinderatsmitglied, Ortschaftsrat oder Gemeindebediensteter vorzeitig aus, so endet mit 
dem Ausscheiden auch ihre / seine Zugehörigkeit zur Verbandsversammlung. 
 
Bisherige Zusammensetzung der Vertreter/innen bzw. Stellvertreter/innen in der 
Verbandsversammlung für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz  
 
Ordentliche Vertreter:  
Ortsvorsteher 
Ortschaftsrat Paul Wirtz  CDU/FW 
Ortschaftsrat Hartmut Stech  BFW 
Ortschaftsrat Peter Hepperle  SPD 
 
Stellvertreter/innen in folgender Reihenfolge: 
Ortschaftsrat Roland Jourdan  CDU/FW 
Ortschaftsrätin Regina Vogts  BFW 
Ortschaftsrätin Beatrix Raviol  SPD 
 
 
Künftige Zusammensetzung der Vertreter/innen bzw. Stellvertreter/innen in der 
Verbandsversammlung für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz  
 
Ordentliche Vertreter: 
Ortsvorsteher 
Ortschaftsrat Paul Wirtz  CDU/FW 
Ortschaftsrat Hartmut Stech  BFW 
Ortschaftsrat Peter Fehst   SPD 
 
Stellvertreter/innen in folgender Reihenfolge: 
Ortschaftsrat Roland Jourdan  CDU/FW 
........................................ BFW 
Ortschaftsrätin Silke Noviello  SPD 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt  
für die restliche Amtszeit  
Herrn Peter Fehst, als ordentlichen Vertreter,  
........................................................... als Stellvertreter/in 
und Frau Silke Noviello, als Stellvertreterin 

– 3 – 
der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die 
Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz zu benennen. 