

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Hauptausschuss 
13. Oktober 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Sicherheit in Karlsruhe 
1.11. 
 
Silvester 2020/2021 – Böllerverbot am Schlossplatz und am Marktplatz 
Vorlage: 2020/1072 
  
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss stimmt der von der Verwaltung vorgeschlagenen Vorgehensweise zu und 
stellt die Finanzmittel die für Finanzierung der Infrastruktur in den böllerfreien Zonen am 
Schlossplatz und auf dem Marktplatz in Karlsruhe zum Jahreswechsel 2020/2021 zur Verfügung.  
Die Kosten für die Illumination stehen unter Finanzierungsvorbehalt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.11 zur Behandlung auf und sagt auf Bitten von 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) zu, dass an Silvester auch der Friedrichsplatz beobachtet werde, um 
mögliche Verdrängungen festzustellen. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorlie-
gen, die einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
12. Januar 2021 