

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Errichtung zusätzlicher Automatiktoiletten 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am 21.10.2020  
 Vorlage Nr.: 2021/0027 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.01.2021 6 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat hat bereits beschlossen, neben den fünf barrierefreien an öffentlichen Grünanlagen 
bestehenden Toilettenanlagen, unter anderem im Schlossgarten Durlach, zusätzlich vier weitere 
Toilettenstandorte zu realisieren. Der Entscheidung lag eine Bedarfsprüfung stark frequentierter Grünanlagen 
des Gartenbauamtes zugrunde. 
Die aktuelle Bedarfsprüfung hat die beiden Durlacher Standorte identifiziert und auf die Bedarfsliste 
aufgenommen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Um die Aufenthaltsqualität in öffentlichen Grünanlagen vor allem für Familien mit Kleinkindern und Menschen 
mit Einschränkungen zu verbessern, hat der  Gemeinderat in seiner Sitzung vom 24. März 2020 beschlossen, 
neben  den  bereits  an  Grünanlagen  vorhandenen  fünf  barrierefreien  öffentlichen  Toilettenanlagen  (unter 
anderem  im  Schlossgarten  Durlach) und  zwei  in  der  Planung  befindlichen  Standorten  zusätzlich  vier  weitere 
Toilettenanlagen zu realisieren. 
 
Der  Entscheidung  lag  eine  Bedarfsprüfung  des  Gartenbauamtes  in  stark  frequentierten  Grünanlagen  mit 
Kinderspielplätzen  zugrunde.  Die  vom  Gartenbauamt identifizierten  zwölf  zusätzlichen  Toilettenstandorte 
wurden als Entscheidungsgrundlage für den Gemeinderat priorisiert.  
 
Die  beiden  im  Antrag  genannten  Durlacher  Standorte  wurden  in  die  bisherige  Vorauswahl  zunächst  nicht 
aufgenommen. Die nun durchgeführte Prüfung hat einen Bedarf auch für diese beiden Standorte ergeben. Die 
Standorte  „Alter  Friedhof“  und  „Turmbergspielplatz“  in  Durlach  werden  daher  in  die  Bedarfsliste 
aufgenommen.  
 
Bei der Bedarfsprüfung für den Standort „Turmbergspielplatz“ ist zu berücksichtigen, dass sich dort am Grillplatz 
auf  der  gegenüberliegenden  Straßenseite  eine  betreute  Toilettenanlage  befindet,  die  in  der  Hauptsaison  im 
Sommerhalbjahr geöffnet ist. 
 
Die  wirtschaftlichste  Variante  zur  Aufstellung  einer  Toilettenanlage  ist  die  Anmietung  von  sogenannten 
Automatiktoiletten  (barrierefrei),  vergleichbar  mit  der  Anlage  im  Durlacher  Schlossgarten.  Die  Kosten  für  das 
mietweise  Aufstellen  und  den  vollumfänglichen  Betrieb  (Instandhaltung,  Wartung  und  Reinigung)  betragen 
etwa 24.000,00 Euro pro Jahr und Anlage. Neben den laufenden Kosten für das Toilettengebäude fallen noch 
einmalige   Kosten   für   die   Herstellung   der   Fundamente,   der   Außenanlagen   sowie   der   Ver- und 
Entsorgungsleitungen  in  Höhe  von  ca.  50.000,00  Euro  pro  Anlage  an.  Somit  wäre  bei  einer  üblichen 
vertraglichen  Nutzungs- und  Mietzeit  von  zehn  Jahren  pro  Toilettenanlage  mit  Gesamtkosten  von  etwa 
300.000,00 Euro pro Standort zu rechnen. Die Anmietung und der Betrieb der Toilettenanlage sind europaweit 
öffentlich aufzuschreiben.  
 
Parallel  zu  den  vom  Gemeinderat  beschlossenen  vier  weiteren  Toilettenanlagen  werden  die  technischen 
Voraussetzungen für die übrigen verbliebenen Toilettenstandorte geklärt. Hierbei werden die beiden Standorte 
in Durlach in die Prüfung mit aufgenommen. Sofern ein Anschluss an die Strom- und Wasserversorgung sowie 
an   die   Abwasserentsorgung   möglich   ist,   kann   dann   über   die   Realisierung   der   beiden   zusätzlichen 
Toilettenanlagen entschieden werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 