

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
 
vom: 28.09.2020 
 
eingegangen am: 21.10.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
09.12.2020 
 
6 
öffentlich 
 
StaDu i.B.m. HGW / Dez. 1 u. 6 
 
Errichtung zusätzlicher Automatiktoiletten 
 
Antrag: 
Errichtung einer Automatiktoilette am Alten Friedhof und auf dem Turmbergspielplatz. 
 
Begründung: 
Die  Spielplätze  am  alten  Friedhof  und  auf  dem  Turmberg  werden  durch  klein  und  groß  sehr 
stark frequentiert. Familien bleiben meist mehr als 1-2 Stunden mit ihren Kindern auf den Spiel-
plätzen  und  haben  hier  keine  Möglichkeit  eine  öffentliche  Toilette  in  Geschäften  oder  Gastro-
nomiebetrieben  aufzusuchen.  Für  das  schnelle  Bedürfnis  zwischendurch  müssen  die  Eltern  mit 
Ihren Kindern zum Erledigen von Klein und Groß in ein Gebüsch gehen. Hierdurch entsteht an 
den Gebüschen ein unausstehlicher Gestank. 
Zudem wird der Spielplatz am Alten Friedhof nach dem Umbau 2021 aller Voraussicht nach we-
sentliche stärker frequentiert als bisher. 
 
unterzeichnet von: 
CDU-Fraktion Durlach 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Doris Böhler-Fries 
 
 
 
 
 