

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Hauptausschuss 
13. Oktober 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Sicherheit in Karlsruhe 
1.5. 
 
Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 
Vorlage: 2020/1070  
1.6. 
 
 
Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 
Antrag CDU 
Vorlage: 2020/0789 
1.7. Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0914 
1.8. 
 
 
 
Prävention statt Repression - Soziale Angebot an Jugendliche in der Innenstadt 
entwickeln 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0921 
1.9. Präventionskonzept als Ergänzung zum Sicherheitskonzept 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2020/0923 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis und stimmt der Um-
setzung des Sicherheitskonzeptes zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.5 bis Tagesordnungspunkt 1.9 zur Behandlung auf 
und weist auf die von der Sitzung des Gemeinderats am 28. Juli 2020 verwiesenen Anträge hin. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) dankt der Verwaltung für die fachlich und qualitativ gute Beantwor-
tung der aufgetretenen Fragen. Er zeigt sich überzeugt, dass mit diesen Maßnahmen und diesem 

– 2 – 
Prozess die Bevölkerung Karlsruhes gewonnen werden könne. Er dankt auch allen an der erfolg-
reich praktizierten Präventionsarbeit beteiligten Personen und Institutionen.  
Er sieht damit den Antrag der CDU-Fraktion als erledigt an.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) zeigt sich sehr zufrieden mit dem vorgelegten Sicherheitskonzept 
und teilt mit, dass er für seine Fraktion diesem zustimmen könne. Insbesondere das gemeinsame 
Auftreten von Streetworkern und Ordnungskräften solle gestärkt werden. 
 
Stadtrat Hock (FDP) betont die Wichtigkeit des Themas Sicherheit für die Bürgerinnen und Bür-
ger der Stadt Karlsruhe und lobt, dass dieses Thema breit diskutiert werde. Auch er sei sehr zu-
frieden mit dem Konzept und den geschriebenen Vorlagen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) bittet darum, in Bezug der Prüfung eines Polizeiprostens am Euro-
paplatz, die gemachten Erfahrungen mit der Schließung des Postens am Werderplatz zu berück-
sichtigen.  
 
Der Vorsitzende nimmt diese Anregung von Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) auf und sichert auf 
Nachfrage von Stadträtin Mayer (GRÜNE) die Auswertung der Maßnahmen zu. Er stellt, nach-
dem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Zustimmung fest. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
12. Januar 2021 