

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Hauptausschuss 
13. Oktober 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Beitritt der Stadt Karlsruhe zur „Cities coalition for digital rights“ 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0393 
  
 
 
 
  
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag erledigt. Keine Abstimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und teilt mit, dass dieser Antrag 
aus der Sitzung des Gemeinderats am 21. Juli 2020 verweisen worden sei. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) berichtet über die Vereinbarung, dass die Ziele bei der Erstellung 
der digitalpolitischen Agenda Berücksichtigung finden. 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Erledigung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
12. Januar 2021 