

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Hauptausschuss 
13. Oktober 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
11. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Auftragsvergabe für die Einsammlung und den Transport von Rest-
müll, Bioabfall, PKK und Sperrmüll in den Ortschaften Grötzingen, Hohenwettersbach, Wetters-
bach und Stupferich 
Vorlage: 2020/1009 
 
 
 
 
  
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur Einsammlung und zum 
Transport von Restmüll, Bioabfall, Papier, Pappe, Kartonage (PPK) und Sperrmüll in den Ortschaf-
ten Grötzingen, Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich für den Zeitraum vom 1. Januar 
2021 bis 31. Dezember 2021 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils zwölf Monate zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge für die Lose 1, 2, 3 und 4 zu erteilen und jeweils 
einen Vertrag mit den unter „4. Prüfung und Wertung“ vorgeschlagenen Firmen mit einem kalku-
latorischen Gesamtauftragswert von insgesamt 1.391.420,37 Euro (brutto) zu schließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die Vorbera-
tung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen. Er stellt, nachdem keine Wortmeldungen vorlie-
gen, die einstimmige Zustimmung fest. Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, 
die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 18:56 Uhr 
 
 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
12. Januar 2021 