

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Verkauf  
1. Grundstück Nr. 1867 mit 623 m², Zähringerstraße 11, 13 und  
2. Grundstück Nr. 1837 mit 977 m², Fasanenstraße 11 und städtischer Anteil am Erbbaurecht an dem 
Grundstück Nr. 1837 an die AWO Karlsruhe, Erbbauberechtigte:  
Ziffer 1: AWO Karlsruhe gGmbH 
Ziffer 2: a) AWO Karlsruhe gGmbH       6.924/10.000 Anteil (Neubau) 
              b) Stadt Karlsruhe                     3.076/10.000 Anteil (Altbau) 
 
Vorlage Nr.: 2020/1161 
Verantwortlich: Dez. 
4 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.01.2021 3 
x ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss genehmigt den Verkauf des Grundstücks Nr. 1867 mit 623 m² Gebäude- und 
Freifläche, Zähringerstraße 11, 13 sowie des Grundstücks Nr. 1837 mit 977 m² Gebäude- und Freifläche, 
Fasanenstraße 11 einschließlich des städtischen 3.076/10.000 Anteils an dem Erbbaurecht am Grundstück 
Nr. 1837 jeweils an die AWO gemeinnützige GmbH, Karlsruhe.  
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein ☐ 
 
1.096.675,00 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant Nein x 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) Nein x 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein x 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
  

– 3 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Vorbemerkung: 
 
Auf dem städtischen Grundstück Nr. 1837, Fasanenstraße 11, befinden sich zwei Gebäudeteile, die durch 
einen gemeinsamen Eingang mit einem gemeinsamen Treppenhaus und gemeinsame Ver- und 
Entsorgungsleitungen verbunden sind.  
 
Zur Regelung dieser baulichen Sonderkonstruktion wurde an dem Grundstück Nr. 1837 mit 977 m² mit 
Erbbauvertrag 4 UR 581/79 vom 27. Juli 1979 ein Erbbaurecht zugunsten der AWO und zugunsten der Stadt 
mit folgenden Miteigentumsanteilen bestellt. 
 
a) AWO Karlsruhe gGmbH   6.924/10.000 Anteil (Neubau) 
b) Stadt Karlsruhe     3.076/10.000 Anteil (Altbau)  
 
Die Laufzeit des Erbbaurechts endet am 11.11.2054. 
 
Außerhalb des Erbbauvertrages wurde die Überlassung des durch die Stadt zur Verfügung gestellten 
Altbaus durch Mietvertrag geregelt. Die AWO ist für die Instandhaltung des Altbaus verantwortlich. Die 
Instandsetzungsmaßnahmen obliegen der Stadt als Eigentümerin des Gebäudes. Ziel des Amtes für 
Hochbau- und Gebäudewirtschaft ist es daher, sich vom Teilobjekt aus dem städtischen Portfolio zu 
trennen.  
 
Direkt an das Gebäude angebaut wurde die Pflegeinrichtung der AWO auf dem städtischen Grundstück Nr. 
1867, Zähringer Straße 11, 13, an welchem mit Erbbauvertrag 3 UR 3336/81 vom 19. November 1981 
ebenfalls ein Erbbaurecht zugunsten der AWO bestellt wurde.  
 
Die beiden Gebäudeteile auf dem Grundstück Nr. 1837 werden zusammen mit dem angrenzenden 
Gebäudekomplex auf dem Grundstück Nr. 1867 von der AWO als Seniorenzentrum (Pflegeheim und 
betreutes Wohnen) betrieben.  
Sie sind mit einem Durchgang im 1. Obergeschoss miteinander verbunden.  
 
Da die Gebäudesubstanz stark renovierungsbedürftig ist und auch die Vorgaben der 
Landesheimbauverordnung umzusetzen sind, soll das gesamte Objekt umfassend umgebaut und 
modernisiert werden (siehe Vorhaben). 
 
Neben dem städtischen Anteil am Erbbaurecht mit dem Grundstück Nr. 1837 soll nun auch noch das 
Grundstück Nr. 1867 zur Umsetzung der Gesamtmaßnahme an die AWO verkauft werden.  
 
 
Grundstück/Kaufgegenstand: 
 
Grundstück Nr. 1837 mit 977 m² Gebäude- und Freifläche, Fasanenstraße 11 sowie 3.076/10.000 Anteil an 
dem Erbbaurecht an dem Grundstück Nr. 1837 
und  
Grundstück Nr. 1867 mit 623 m² Gebäude- und Freifläche, Zähringerstraße 11, 13 
 

– 4 – 
Käufer: 
 
Die Grundstücke werden erworben von der AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH, Rahel-Strauß-Straße 2, 
76137 Karlsruhe.  
 
 
Vorhaben: 
 
Aufgrund der Pflicht zur Umsetzung der Verordnung des Sozialministeriums zur baulichen Gestaltung von 
Heimen und zur Verbesserung der Wohnqualität in den Heimen Baden-Württembergs (LHeimBauVO) 
besteht für die AWO die Notwendigkeit, ein umfassendes Umbau- und Modernisierungskonzept 
umzusetzen.  
 
Der Umbau der Gebäude zu einem innerstädtischen Pflegeheim mit ausschließlich Pflegeplätzen (ca. 69 
Stück) und einem Quartierscafé bindet die verschiedenen Gebäudeteile im Inneren zu einem 
Gebäudeensemble mit einem einheitlichen Erscheinungsbild zusammen.  
Die Bewohner werden in Wohngruppen von 10-12 Personen mit dezentralen Gemeinschaftsflächen leben, 
sie werden von Pflegekräften im Alltag unterstützt. Die Bewohnerzimmer gruppieren sich um einen 
Gemeinschaftsbereich mit einer Wohnküche.  
 
Eine neue Erschließung des Gesamtkomplexes (Karl-Siebert-Haus) erfolgt über einen gemeinsamen Eingang 
vom Fasanenplatz aus. Durch neue Aufzüge und Treppenanlagen wird der gesamte Gebäudekomplex 
barrierefrei.  
 
Das Erdgeschoss der Fasanenstraße 11 wird zu einem Quartierscafé mit barrierefreiem Zugang als 
quartiersbezogener Stadtteiltreff für die Bewohner des Pflegeheims sowie die Anwohner aus dem Stadtteil 
umgebaut.  
 
Die gesamten Umbaumaßnahmen sind unter Berücksichtigung des Denkmalschutzes (Fassade am 
Fasanenplatz) vorgesehen.  
 
 
Kaufpreis: 
 
Der Kaufpreis beträgt insgesamt 1.096.675,00 € und setzt sich wie folgt zusammen:  
a) Grundstück Nr. 1837:  
 
Der Verkehrswert für das Grundstück Nr. 1837 beträgt gem. Verkehrswertkurzgutachten vom 27.10.2017 
(Zeitpunkt: verbindliches Kaufangebot) 670,00 €/m². 
 
Verkehrswert 670,00 €/m² x 977 m² abzüglich Wege- und  
Leitungsrecht für die Stadt Karlsruhe:  648.000,00 € 
./. 30% Abschlag (Gemeinbedarf Pflegeheim)  194.400,00 € 
Kaufpreis Grundstück:   453.600,00 € 

– 5 – 
b) Städtischer Anteil an dem Erbbaurecht:  
 
Der  Verkehrswert  für  den 3.076/10.000  Miteigentumsanteil  beträgt  gem.  Verkehrswertkurzgutachten vom 
06.11.2017     316.000,00 €. 
 
Das  Erwerbsangebot  für  das  Grundstück  Nr.  1837  sowie  den  städtischen  Miteigentumsanteil  an  dem 
Erbbaurecht (auf Basis der Verkehrswerte vom Oktober/November 2017) hat die AWO im September 2018 
angenommen. Seither wurden Vertragsverhandlungen geführt.  
Ein  früherer  Abschluss  war  aus  überwiegenden  Gründen,  die  der  Stadt  zuzurechnen  sind  (Stilllegung 
pneumatische   Müllentsorgungsanlage,   vordringliche   Arbeiten,   Personalengpass)   nicht   möglich.   Aus 
Vertrauensschutzgründen  verbleibt  es  daher  beim  o.g.,  ausgehandelten  Kaufpreis  für  das  Grundstück  Nr. 
1837 sowie den städtischen Anteil am Erbbaurecht.  
c) Grundstück Nr. 1867:  
 
Der Verkehrswert für das Grundstück Nr. 1867 beträgt gem. Verkehrswertkurzgutachten vom 12.11.2020 
(Zeitpunkt: verbindliches Kaufangebot) 750,00 €/m². 
 
750,00 €/m² x 623 m² =   467.250,00 € 
./. 30% Abschlag (Gemeinbedarf Pflegeheim)  140.175,00 € 
Kaufpreis Grundstück :   327.075,00 € 
 
 
Finanzierung: 
 
Die Finanzierung des Vorhabens erscheint anhand der vorgelegten Unterlagen gesichert. 
 
 
CO
2
-Relevanz: 
 
Die Grundstücke sind bereits bebaut und werden innerhalb der bestehenden Gebäudehülle umgebaut. Da 
die Verhandlungen seit Jahren laufen, können keine energetischen Verpflichtungen gefordert werden, die 
über den gesetzlichen Standard hinausgehen (Altfall). 
 
 
Im Kaufvertrag zu sichernde Rechte: 
 
a. dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle für die Stadt 
b. beschränkte persönliche Dienstbarkeit (Wegerecht für die Allgemeinheit), nur bei Grundstück Nr. 1837 
c. beschränkte persönliche Dienstbarkeit (Durchgangsrecht für die Eigentümergemeinschaft des 
Nachbargrundstücks Nr. 1840/12 zum Transport der Abfallbehälter), nur bei Grundstück Nr. 1837 
d. je eine Grundschuld für die Stadt (Sicherung Kaufpreisabschlag) 
e. Nutzungsverpflichtung für 20 Jahre ab Bezugsfertigkeit des Gebäudekomplexes (Pflegeheim)  
f.     Vertragsstrafe 

– 6 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss genehmigt den Verkauf des Grundstücks Nr. 1867 mit 623 m² Gebäude- und 
Freifläche, Zähringerstraße 11, 13 sowie des Grundstücks Nr. 1837 mit 977 m² Gebäude- und Freifläche, 
Fasanenstraße 11 einschließlich des städtischen 3.076/10.000 Anteils an dem Erbbaurecht am Grundstück 
Nr. 1837 jeweils an die AWO gemeinnützige GmbH, Karlsruhe.  
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 