

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0040  
Ökologische Landwirtschaft in Karlsruhe fördern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 14 x  
 
 
1. Der derzeitige Flächenanteil der ökologisch bewirtschafteten landwirtschaftlichen Flächen im 
Stadtgebiet wird nicht reduziert. Wo aus zwingenden Gründen eine Inanspruchnahme unvermeidlich 
ist, werden Ersatzflächen für die ökologische Landwirtschaft zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme zur 
Verfügung gestellt. 
 
2. Als Mitglied im Biostädtenetzwerk entwickelt die Stadtverwaltung ein Konzept mit konkreten 
Maßnahmen, um die ökologische Landwirtschaft aktiv zu fördern und zu unterstützen. 
 
3. Sie verfolgt damit das Ziel, den Flächenanteil des ökologischen Landbaus sowie den Anteil der Betriebe 
bis 2030 auf 50 % zu erhöhen.   
 
 
 
Wir Grüne setzen uns seit vielen Jahren dafür ein, dass unsere Kulturlandschaft mit Streuobstwiesen, 
Ackerflächen, Gemüseanbau und der Tierhaltung erhalten bleibt und sich zur ökologischen Landwirtschaft 
weiterentwickelt. Dazu fordern wir u. a. auch, dass die Verpachtung städtischer Flächen an 
Nachhaltigkeitskriterien wie Verzicht auf Pestizideinsatz und Entwicklung zu Biobetrieben gekoppelt wird. 
Die Stadt Karlsruhe hat sich durch ihren Beitritt zum Biostädtenetzwerk, den wir Grüne 2016 beantragt 
hatten, bereits dazu verpflichtet, die ökologische Landwirtschaft sowie die Verwendung von 
Biolebensmitteln aktiv zu fördern.  
Mit unserem Antrag wollen wir erreichen, dass der derzeitige Anteil an ökologisch bewirtschafteten 
Flächen mindestens erhalten bleibt. Diese verbindliche Festlegung ist dringend notwendig, da bei einer 
Kündigung der Pacht durch die Stadt oder anderen Bauherren keine Ersatzflächen vorgeschrieben sind, 
außer wenn der Betrieb existenziell bedroht ist. Derzeit droht einem Biolandhof der Verlust von ca. 5 ha 
Ackerfläche für den Futtermittelanbau durch Kündigung der Pachtfläche durch die Stadt. Der Grund dafür 
ist die an sich begrüßenswerte Fusion von drei Sportvereinen an einem Standort, deren Gesamtfläche 
dadurch deutlich verkleinert wird, allerdings auf Kosten des Biolandhofguts.  
Hier ist die Stadt aus unserer Sicht zum Ersatz verpflichtet, da ein Biobetrieb im Gegensatz zur 
konventionellen Landwirtschaft Futtermittel nicht zukaufen darf, sondern selbst produzieren muss.  
Für den Erhalt und die Verbesserung der Biodiversität ist es zudem notwendig, dass klare Ziele für die 
Weiterentwicklung der ökologischen Landwirtschaft in unserer Stadt festgelegt und mit einem 
Maßnahmenplan konsequent umgesetzt werden. Aufgrund der uns vorliegenden Zahlen liegt die Zahl der 
Biobetriebe und damit der ökologisch bewirtschafteten Flächen deutlich hinter der der konventionellen 
Betriebe. Deshalb muss angestrebt werden, den Anteil der ökologisch bewirtschafteten Flächen bis 2030 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
auf mindestens 50 % zu erhöhen. Damit tragen wir auch aktiv zur Umsetzung des neues 
Naturschutzgesetzes Baden-Württemberg bei.  
Mit dieser neuen gesetzlichen Grundlage wird angestrebt, die ökologische Landwirtschaft bis 2030 auf 30 - 
40 % zu erhöhen. Hier sind alle Kreise und Kommunen gefordert das Ziel zu erreichen. Wir wollen als 
Grüne, dass Karlsruhe als Mitglied des Biostädtenetzwerks hier mit einem guten Beispiel vorangeht. In 
Karlsruhe besteht das Potenzial durch eine hohe lokale Nachfrage und damit verbunden guten 
Bedingungen für die Direkt-Vermarktung durch die Landwirt*innen, das Ziel der Landesregierung zu 
übertreffen. 
Für unsere städtischen Grünflächen sind wir schon auf dem Weg mit unserem Biodiversitätskonzept, das 
wir Grüne 2016 beantragt hatten, die Artenvielfalt an Wildblütenarten und damit an Insekten zu erhalten 
und zu erhöhen. Jetzt müssen wir die Landwirtschaft mit dazu nehmen. Profitieren wird dadurch nicht nur 
die Natur, sondern auch die Landwirtschaft selbst. Denn die Nachfrage nach Biolebensmitteln steigt immer 
mehr an und kann nur durch Importe gedeckt werden. Insoweit ist die Förderung der ökologischen 
Landwirtschaft in Karlsruhe auch die Förderung des Ziels, regionale, saisonale und ökologische Ernährung 
zu unterstützen, entsprechend der Nachhaltigkeitskriterien unserer Grünen Stadt. 
Grundsätzlich sollte deshalb das Ziel verfolgt werden, keine unbebauten Flächen im Außenbereich zu 
versiegeln und damit die landwirtschaftlichen Flächen zu erhalten. Wir können nicht nachvollziehen, dass in 
den nächsten Jahren noch 400 ha landwirtschaftliche Flächen für unterschiedliche Planungen benötigt 
werden, die dann auch nicht mehr für eine ökologische Bewirtschaftung vorhanden wären. „Die Sicherung 
der Existenz von landwirtschaftlichen Betrieben und die Sicherung der Landwirtschaftsflächen – gerade 
regional – ist für den Erhalt der Kulturlandschaft und zur Gewährleistung der Lebensmittelsicherheit 
elementar“. Dieser Aussage der Stadtverwaltung zu unserer Anfrage stimmen wir vollumfänglich zu 
(Anfrage siehe 
https://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/ris/bi/vo0050.php?__kvonr=40337&voselect=6107) 
  
 
  
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler 
Zoe Mayer  
Dr. Clemens Cremer 
 