

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
„Ruheforst“ im Turmbergwald 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 27.11.2020  
 Vorlage Nr.: 2021/0029 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  20.01.2021 8 
☒ 
☐ 
 
 
Seit über zehn Jahren werden auf dem Hauptfriedhof und dem Bergfriedhof in Durlach alternative 
Beisetzungsformen entwickelt und seither im Rahmen von Baumpatenschaften der Bevölkerung angeboten. 
Insbesondere die südliche Erweiterungsfläche auf dem Bergfriedhof, die in den 70er Jahren angelegt wurde 
und mittlerweile einen sehr dichten Baumbestand aufweist, eignet sich für eine Beisetzung von Aschen an 
Bäumen bzw. auf waldartigen Flächen. 
 
Um der Nachfrage nach entsprechenden Bestattungsflächen aus der Bürgerschaft nachzukommen, wurde in 
den letzten beiden Jahren, in Zusammenarbeit mit dem Forstamt, die Bepflanzung der 
Friedhofserweiterungsfläche Richtung Turmberg auf den Weg gebracht. Diese Maßnahme wurde auch in 
diesem Herbst fortgesetzt und wird im nächsten Jahr voraussichtlich abgeschlossen werden können. Damit 
stehen auf dem Bergfriedhof in Zukunft mehrere waldartige Flächen für die Beisetzung von Aschen an 
Bäumen zur Verfügung. 
 
Ebenso wurde im vergangenen Jahr die Beisetzungsalternative an Gemeinschaftsbäumen in Form von 
Waldgräbern auf dem Bergfriedhof realisiert. Die entsprechenden kostengünstigen Waldgräber konnten im Juli 
dieses Jahres der Presse vorgestellt werden.  
 
Überlegungen zur Ausweisung und Umsetzung eines Bestattungswaldes für den gesamten Einzugsbereich des 
Stadtgebiets Karlsruhe befinden sich noch in Prüfung. Unter anderem gilt es, die planungsrechtlichen 
Grundlagen, wie eine ggf. notwendige Änderung des Flächennutzungsplanes zu klären. Auch ist zu prüfen, ob 
ein Bebauungsplan erforderlich ist. Des Weiteren sind vorhandene Schutzgebiete sowie notwendige 
Erschließungs- und Parkierungsflächen in potentiell geeigneten Waldgebieten limitierende Faktoren. 
 
Sollte sich ein für einen Bestattungswald geeigneter Standort finden, wären zunächst die politischen Gremien 
zu beteiligen, um über weitere Schritte zu entscheiden. Erst danach könnte mit konkreten Planungsschritten 
begonnen werden. 
 
Abschließend bleibt festzuhalten, dass mit den schon vor Jahren begonnen Maßnahmen zur Pflanzung von 
waldartigen Flächen auf dem Hauptfriedhof in Karlsruhe sowie auf dem Durlacher Bergfriedhof inzwischen die 
Möglichkeit in Karlsruhe besteht, auf Friedhöfen waldartige Beisetzungsalternativen der Bevölkerung anzu-
bieten.  
 
 
Stellungnahme zur Anfrage 