

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Entlassung durch Rückgabe des Ortschaftsratsmandats nach § 16 (1) 
Ziff. 2 und Ziff. 3 GemO für die Ortschaftsrätin Beatrix Raviol 
Vorlage Nr.: 90 
Verantwortlich: 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 19. Januar 2021 7 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stellt fest, dass Frau Beatrix 
Raviol aufgrund ihrer beruflichen Veränderung und ihrer mehr als 10-jährigen Zugehörigkeit 
zum Ortschaftsrat Wettersbach von der Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit in der 
Gemeinde entbunden werden kann (§16 (1) Ziff. 2 und Ziff. 3 GemO). Die rechtswirksame 
Entscheidung des Ortschaftsrates beendet die Zugehörigkeit von Beatrix Raviol zum 
Ortschaftsrat Wettersbach.  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 19.01.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Frau Ortschaftsrätin Beatrix Raviol bittet mit Schreiben vom 20.12.2020 um die Entlassung  aus 
dem Ortschaftsrat Wettersbach zum nächstmöglichen Zeitpunkt. 
 
Die Entlassung aus dem Ortschaftsrat bedarf der förmlichen Anerkennung. Die Entscheidung 
und Feststellung darüber trifft der Ortschaftsrat. Die Feststellungsverfügung ist zu begründen, 
mit Rechtsmittelbelehrung zu versehen und förmlich zuzustellen bzw. gegen Unterschrift zu 
eröffnen.  
 
Mit Hinweis auf die Gemeindeordnung stellt Herr Frank fest, dass Frau Beatrix Raviol aufgrund 
ihrer beruflichen Veränderung und ihrer mehr als 10-jährigen Zugehörigkeit zum Ortschaftsrat 
Wettersbach die Voraussetzung für eine Entbindung von der ehrenamtlichen Tätigkeit erfüllt.   
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat : 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stellt fest, dass 
Entlassungsgründe nach § 16 (1) Ziff. 2 und 3 GemO vorliegen. Die rechtswirksame 
Entscheidung des Ortschaftsrates beendet die Zugehörigkeit von Beatrix Raviol zum 
Ortschaftsrat Wettersbach.  
 