

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Ausscheiden der Ortschaftsrätin Beatrix Raviol; Verpflichtung von 
Silke Noviello 
Vorlage Nr.: 92 
Verantwortlich: 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 19. Januar 2021 9 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 19.01.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 7 der heutigen 
Ortschaftsratssitzung das Ausscheiden der Ortschaftsrätin Beatrix Raviol festgestellt. 
 
Unter Tagesordnungspunkt 8 der gleichen Sitzung hat der Ortschaftsrat weiter die Feststellung 
getroffen, dass 
 
Frau Silke Noviello 
 
gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO als nächste Ersatzbewerberin des Wahlvorschlages der 
SPD für die restliche Amtszeit nachrückt. Frau Silke Noviello hat am 26.12.2020 schriftlich 
erklärt, dass sie die Wahl zur Ortschaftsrätin annimmt. 
 
Wie für die Gewählten zum Zeitpunkt der Wahl zum Ortschaftsrat, muss auch den als Ersatzfrau 
festgestellte Bewerberin zum Zeitpunkt ihres Nachrückens durch den  
Ortsvorsteher für die Dauer ihrer Amtszeit verpflichtet werden. 
 
Für die Verpflichtung schlägt die GemO folgenden Wortlaut vor:  
 
Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner 
Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Gemeinde gewissenhaft zu wahren und ihr 
Wohl und das der Einwohner nach Kräften zu fördern. 
 
Danach soll die Gewählte die Verpflichtung durch die von ihr gesprochenen Worte: 
 
Ich gelobe es. 
 
bekräftigen. 
 
Anschließend wird eine von ihr entsprechende Niederschrift unterschrieben. 
 