

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
 
vom: 09.11.2020 
 
eingegangen am: 09.11.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
20.01.2021 
 
7 
öffentlich 
 
VBK/Dez. 1 i.B.m. Stpla/Dez. 6 
 
ÖPNV-Anbindung Turmbergbad  
 
I. In der Ortschaftsratssitzung am 7. Oktober wurde dem OR das Bäderkonzept 2020 vor-
gestellt. Die positive Resonanz des Turmbergbades wird dabei durch die im Bericht dar-
gestellte  und  seit  langem  bekannte  unsägliche  Parkplatzsituation  im  Umfeld  des  Bades 
geschmälert.  Ein  in  unmittelbarer  Nähe  des  Bades  gelegener  Anschluss  an  den  ÖPNV 
könnte viele Badbesucher dazu bewegen, mit der Straßenbahn ins Bad zu kommen statt 
eine  lange  Parkplatzsuche  mit  zum  Teil  weiten  Fußwegen  auf  sich  zu  nehmen. Die  Bä-
derbetriebe haben explizit ihre Unterstützung dieses Anliegens bestätigt. 
II. Auch  wenn  noch  einige  baurechtliche  Hürden  zu  meistern  sind  so  ist  doch  fest  davon 
auszugehen, dass über kurz oder etwas länger „Unten am Grötzinger Weg“ ein neues 
Baugebiet für viele Menschen entstehen wird. Eine mögliche und geeignete Variante für 
einen  ÖPNV-Anschluss  dieses  Baugebietes  könnte  eine  Haltestelle  im  Bereich  des  Ein-
ganges Turmbergbad sein. 
III. Jeglicher  Weg  zum  Erreichen  der  gesetzten  Klimaziele  führt  über  eine  Erhöhung  des 
ÖPNV-Anteils und eine Reduktion des individuellen motorisierten Verkehrs. 
 
Antrag: 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe prüfen im Benehmen mit dem Stadtplanungsamt auf Grund der 
unter  I. – III.  dargelegten  Argumente  die  Machbarkeit  einer  Straßenbahnanbindung  des  Turm-
bergbades über die Alte Weingartner Straße und berichten dem OR über die Ergebnisse.  
 
 
 
unterzeichnet von: Ulrich Wagner und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 