

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Umbesetzung von Urkundspersonen für die Unterzeichnung von 
Sitzungsprotokollen des Ortschaftsrates Wettersbach 
Vorlage Nr.: 99 
Verantwortlich: 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 19. Januar 2021 16 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und benennt Herrn Peter Fehst, 
und ............................................................., als Urkundspersonen bzw. Stellvertreter/in für die 
Unterzeichnung von Sitzungsprotokollen des Ortschaftsrates Wettersbach.  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 19.01.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Der Ortschaftsrat hat unter den Tagesordnungspunkten 1 und 4 der heutigen 
Ortschaftsratssitzung formell das Ausscheiden des Ortschaftsrates Peter Hepperle und der 
Ortschaftsrätin Regina Vogts festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Peter Hepperle und Frau Regina Vogts als Urkundspersonen 
bzw. Stellvertreter/-in für die Unterzeichnung von Sitzungsprotokollen des Ortschaftsrates 
Wettersbach, ist für beide ein Nachfolger / eine Nachfolgerin zu benennen. 
 
 
Bisherige Urkundspersonen   Stellvertreter/innen  
Ortschaftsrat Roland Jourdan CDU/FW Ortschaftsrat Paul Wirtz      CDU/FW 
Ortschaftsrätin Ursula Seliger BFW  Ortschaftsrätin Regina Vogts BFW 
Ortschaftsrat Peter Hepperle SPD  Ortschaftssrätin Sieglinde Hock    SPD 
für den Bauausschuss: 
Ortschaftsrätin Sieglinde Hock SPD  Ortschaftsrat Peter Hepperle SPD 
Ortschaftsrat Rafael Goldschmidt FDP  Ortschaftsrätin Annette Beese   FDP 
 
 
Künftige Urkundspersonen   Stellvertreter/innen  
Ortschaftsrat Roland Jourdan CDU/FW Ortschaftsrat Paul Wirtz      CDU/FW 
Ortschaftsrätin Ursula Seliger BFW  .................................... BFW 
Ortschaftsrat Peter Fehst  SPD  Ortschaftssrätin Sieglinde Hock    SPD 
für den Bauausschuss: 
Ortschaftsrätin Sieglinde Hock SPD  Ortschaftsrat Peter Fehst  SPD 
Ortschaftsrat Rafael Goldschmidt FDP  Ortschaftsrätin Annette Beese   FDP 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und benennt Herrn Peter Fehst, 
und ............................................................., als Urkundspersonen bzw. Stellvertreter/in für die 
Unterzeichnung von Sitzungsprotokollen des Ortschaftsrates Wettersbach.  
 