

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
vom: 05.10.2020 
 
eingegangen am: 05.10.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
09.12.2020 
 
5 
öffentlich 
 
LA / Dez. 6 
 
Problemfall Rappeneigen 
 
Das Landschaftsschutzgebiet „Im Rappeneigen“ befindet sich in einem verwilderten Zu-
stand, seitdem dort kein – oder nur ganz wenig – Weidevieh gehalten wird. Viele Gar-
tenhütten sind verfallen und teilweise gibt es richtige Müllablagerungen. Alten Bäumen 
brechen die Äste weg und viel Totholz zeigt sich nun. Die meisten Wiesen  verbuschen. 
Deshalb  stellt  sich  die  Frage,  wie  es  in  diesem  Gebiet  unter  Landschaftsschutz  weiter 
geht. 
 
Wir stellen folgenden Antrag: 
Die Verwaltung überprüft, wie es zukünftig in diesem Gebiet aussehen soll.  
Wird die Beweidung zukünftig von der Stadt gefördert? Soll hier ein Naturschutzgebiet 
entstehen,  indem  zukünftig  keine  Eingriffe  in  die  Landschaft  mehr  erlaubt  sind?  Oder 
werden zukünftig die Besitzer aufgefordert, ihr Anwesen zu pflegen? 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 
 
 
 