

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Hauptausschuss 
13. Oktober 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Sicherheit in Karlsruhe 
1.2. Präsentation der EnBW des Projektes "Anonymisierte Videoüberwachung am Eu-
ropaplatz" 
Vorlage: 2020/1068  
 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen der Verwaltung und die Präsentation der EnBW zur 
Kenntnis und stimmt der datenschutzkonformen Videoüberwachung des Europaplatzes im Rah-
men eines dreijährigen Pilotprojektes zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwiesen in den Gemeinderat 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.2 zur Behandlung auf und begrüßt Herrn Sänger und 
Herrn Gauff von der EnBW und übergibt das Mikrophon für deren Vortrag. 
 
Herr Gauff (EnBW) stellt das Projekt EnBW-SafePlaces vor. Dieses ermögliche eine datenschutz-
konforme Videoüberwachung von Plätzen. Es diene der Prävention und biete die Möglichkeit in 
der konkreten Situation einzugreifen. Er stellt in Aussicht im nächsten Jahr mit dem Projekt be-
ginnen zu können. Auf Nachfrage von Stadträtin Mayer (GRÜNE) zu den Kosten teilt er mit, dass 
es sich derzeit um ein Pilotprojekt handele. Es bestehe Interesse an der Weiterentwicklung des 
Produkts. Nach der Pilotphase und nach der Bewährung des Systems müsste das Gespräch ge-
sucht werden. Es sei eine Technik entwickelt worden, die bereits zu Beginn ohne personenbezo-
gene Daten auskomme. Danach werde zusätzlich noch anonymisiert. Der Hintergrund der Videos 
sei statisch. Charakteristische Gegenstände müssten dem System erst beigebracht werden, so-
fern sie erkannt werden wollten. Die Verarbeitung der Daten finde derzeit vor Ort statt. Mittel-
fristig solle dies durch eine Cloudlösung abgelöst werden.  

– 2 – 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) betont, dass die Einhaltung des Datenschutzes ein wichtiges Argument 
sei und müsse gegenüber anderen Gütern gut abgewogen werden.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) zeigt sich irritiert über die Vorstellung des Projekts eines Kon-
zerns in einer öffentlichen Sitzung. Auch liege keine Beauftragung des Gemeinderats an die Ver-
waltung vor, solch ein Projekt zu verwirklichen. Weiter führt er aus, dass noch nicht ausdiskutiert 
sei, solch einen Weg der Überwachung zu gehen. Er teilt mit, dass für seine Fraktion ein solches 
Vorhaben nicht mittragen werde.  
 
Der Vorsitzende schlägt vor, die Diskussion über die Implementierung des Projekts im nichtöf-
fentlichen Teil fortzusetzen. Er verdeutlicht, dass die EnBW den Vorschlag gemacht habe den Eu-
ropaplatz für ein Pilotprojekt zu nutzen.  
 
Herr Gauff (EnBW) teilt auf Nachfrage von Stadtrat Pfannkuch (CDU) mit, dass es sich beim 
Mannheimer Modell um ein reines Forschungsprojekt handele. Es unterscheide sich dadurch, 
dass bei EnBW-SafePlaces kein Klarbild und keine personenbezogenen Daten erhoben werden. 
Auf Nachfrage von Stadtrat Schnell (AfD) berichtet er, dass die Situation zunächst von der Alarm-
empfangsstelle der EnBW beurteilt werde und dann gegebenenfalls die zuständige Polizeidienst-
stelle informiert werde. Dann hänge es zur Klärung der Situation davon ab, wie schnell diese vor 
Ort sein könne.  
 
Herr Gauff (EnBW) erläutert auf Nachfrage von Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.), dass die Situati-
onen, die ein Auslösen eines Alarms zur Folge haben, zwischen Stadt und Polizei festgelegt wer-
den müssten. Er berichtet auf Nachfrage von Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR), dass die entstande-
nen Bilder bei der EnBW auflaufen würden. Dies sei vor dem Hintergrund, dass auch die bedie-
nenden Personen geschult werden müssen, die Bilder zu interpretieren, derzeit sinnhaft. Grund-
sätzlich sei aber auch eine andre Lösung denkbar.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) stell den Geschäftsordnungsantrag, dass die Diskussion über dieses 
wichtige Thema öffentlich geführt werden solle.  
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE) teilt mit, dass sie das Projekt kritisch sehe und es nicht vorstellbar sei, 
solch ein Projekt in Karlsruhe zu unterstützen. Auch werde keine dringende Notwendigkeit gese-
hen.  
 
Der Vorsitzende stellt fest, dass nun doch gesprochen werde und offensichtlich keinen Sinn in 
einer nichtöffentlichen Diskussion gesehen werde. Daher könne der Vorgang auch zum Ende ge-
bracht werden. Er fasst auf Nachfrage von Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) zusammen, dass die-
ses Pilotprojekt nicht den Kommunalen Ordnungsdienst ersetzen werde. Auch habe es nichts mit 
einer neuen Konzeption für den Europaplatz zu tun. Vielmehr handele es sich um ein Angebot 
einer Karlsruher Firma eine Neuentwicklung an einen Platz zu erproben, welcher vom subjekti-
ven Sicherheitsempfinden als kritisch eingeschätzt werde. Er sehe nach Ende der Projektphase 
keine automatische Verstetigung und damit den Einstieg in die Finanzierung.  
 
Bürgermeister Dr. Käuflein fasst zusammen, dass mit der heutigen Vorlage der EnBW lediglich 
die Durchführung eines Pilotprojekts gestattet werden solle. Die Kosten hierfür werden von der 
EnBW getragen, auf die Stadt Karlsruhe kommen keine Kosten zu. Er verweist auf den langen 
Prozess der Genehmigung durch den Landesdatenschutzbeauftragten. Er stellt nochmals klar, 

– 3 – 
dass zu keinem Zeitpunkt ein Bild entstehe, welches Rückschlüsse auf Personen zulassen würde. 
Auch entstehe dadurch kein Auftrag an die EnBW weitere Plätze auszustatten. Es gehe darum, 
eine neue Technik auszuprobieren und Erfahrungen zu sammeln. Er verweist auch auf Anmer-
kung von Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) darauf, dass es vielfach üblich sei, dass die Polizei oder 
der Kommunale Ordnungsdienst von privaten Sicherheitsfirmen kontaktieret werde.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) führt aus, dass mit solchen Systemen das Sicherheitsempfinden der 
Bevölkerung gesteigert werden solle. Er stellt dar, dass um das gleiche Ziel, nämlich das der Infor-
mationsweitergabe einer bedrohlichen Situation an die Polizei, zu erreichen sehr viel personelle 
Kräfte erforderlich seien. Er hält das System für gut vertretbar.  
 
Der Vorsitzende sagt auf Bitte von Stadtrat Hock (FDP) zu, die Entscheidung im Gemeinderat zu 
treffen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD) hält es für richtig, dass über dieses Thema öffentlich diskutiert werde. 
Letzten Endes soll mit Hilfe dieses Systems nicht nur das Sicherheitsempfinden sondern auch die 
Sicherheit selbst verbessert werden. Er verweist auch auf die Genehmigung durch den Landesda-
tenschutzbeauftragten. Es spreche somit nichts dagegen, dieses System zu testen.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) verweist darauf, dass es sich beim vorliegenden System gerade 
nicht um eine Videoüberwachung handele mit dem letzten Endes Straftaten aufgeklärt werden 
könnten. Er fragt sich, weshalb nicht Notrufknöpfe am Europaplatz aufgestellt werden können 
und weshalb das Signal nicht direkt an die Polizei oder den Kommunalen Ordnungsdienst gehe 
sowie wer nun letztlich den Algorithmus, aufgrund dessen ein Eingreifen erfolge, festlege.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) stellt fest, dass es hier gerade nicht darum gehe, personenbezo-
gene Daten zu erheben und sowohl Sozialarbeit und ordnungspolitische Maßnahmen benötigt 
werden. Durch die Erhöhung der Geschwindigkeit zum Eingreifen werde das Instrument präven-
tiv. Er unterstützt, dass dies nochmals im Gemeinderat diskutiert werden solle.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) weist darauf hin, dass es sicherlich wünschenswert wäre, wenn es 
genügend Polizistinnen und Polizisten gebe, die anlasslos Streife laufen könnten. Die CDU sehe 
mit diesem Projekt einen Fortschritt und den präventiven Charakter. Sie verweist auf die Erfah-
rungen der VBK/KVV, wonach die Übergriffe nach Installation der Videoüberwachung deutlich 
zurückgegangen seien. Sie plädiert dafür, diesem System eine Chance zu geben.  
 
Der Vorsitzende fasst zusammen, dass dieses Thema in den Gemeinderat gehoben werde. Er bit-
tet darum, zu den Fragen von Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) eine Information zu erhalten, wo-
nach Situationen beschrieben werden sollen, die einen Alarmruf auslösen und wie damit umge-
gangen werde, wenn ein Mitarbeiter der EnBW eine gefährliche Situation nicht erfasse. Er be-
dankt sich bei Herrn Sänger und Herrn Gauff für die Teilnahme an der Sitzung und gratuliert zur 
Zustimmung durch den Landesdatenschutzbeauftragten. Er stellt, nachdem keine weiteren Wort-
meldungen vorliegen, den Verweis an den Gemeinderat fest. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  

– 4 – 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
12. Januar 2021 