

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bericht zur Trinkwasserversorgung Durlach 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am 01.12.2020  
 Vorlage Nr.: 2021/0030 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.01.2021 9 
☒ 
☐ 
 
Sauberes Trinkwasser ist ein elementarer Bestandteil unserer Daseinsvorsorge und trägt wesentlich zur Gesundheit der 
Bevölkerung bei. Auf Durlacher Gemarkung befinden sich mit dem Hochbehälter Luss ein zentraler Bestandteil der 
Karlsruher Trinkwasserversorgung, dazu weitere Hochbehälter und auch stillgelegte historische Anlagen. 
Wir bitten mit diesem Antrag darum, im Ortschaftsrat die Trinkwasserversorgung Durlachs und seiner Stadtviertel 
darzustellen. Dabei interessieren uns insbesondere auch folgende Aspekte: 
 
- Welche Rolle kommt dem Hochbehälter Luss für die gesamtstädtische Wasserversorgung zu? 
- Wie wird die Trinkwasserqualität gesichert und geprüft? 
- Im Landkreis Rastatt kam es in den letzten Jahren zu einer Beeinträchtigung des Trinkwassers mit einem 
Schadstoff (PFC). Bestehen ähnliche Risiken auch für Karlsruhe + Durlach? 
- Was passiert, wenn das Trinkwasser miökrobiologisch verunreinigt wird? Wie werden wir Bürger darüber 
informiert? Gibt es dabei in den verschiedenen Stadtvierteln spezifische Probleme (z. B. Bergwald)? 
- Ist die Verunreinigung des Trinkwassers durch einen terroristischen Akt eine realistische Gefahr? Wie sind wir 
dagegen gerüstet? 
- Im letzten Jahr wurden angesichts mehrerer trockener Sommer in ganz Deutschland Diskussionen um eine 
zukunftsfähige Wasserversorgung geführt. Die Stadtwerke hatten mit dem Wasserwerk Kastenwörth ein 
weiteres Werk für die Karlsruher Wasserversorgung geplant, welches nicht umgesetzt werden konnte. Müssen 
wir Durlacher uns für die Zukunft Sorgen um unsere Wasserversorgung machen? 
- Es gibt stillgelegte Anlagen der Trinkwasserversorgung in Durlach. Welche Bedeutung hatten diese früher? Was 
ist für die Zukunft damit geplant? 
 
unterzeichnet von: Ulrich Wagner und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Antrag 