

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Hauptausschuss 
13. Oktober 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Sicherheit in Karlsruhe 
1.4 Kriminalitätsentwicklung in Karlsruhe 2019 
Vorlage: 2020/1124 
  
 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt den aktuellen Statistikbericht „Kriminalität 2019 – Erfasste Straftaten 
und Tatverdächtigte in Karlsruhe“ zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.4 zur Behandlung auf und stellt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Kenntnisahme fest. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
12. Januar 2021 