

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Nachrücken von Dr. Gerhard Overhoff als Nachfolger für die 
ausscheidende Ortschaftsrätin Regina Vogts 
Vorlage Nr.: 88 
Verantwortlich: 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 19. Januar 2021 5 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO rückt Herr Dr. Gerhard Overhoff als nächster 
Ersatzbewerber des Wahlvorschlages der BFW zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 als 
Nachfolger der ausgeschiedenen Ortschaftsrätin Regina Vogts für die restliche Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei Herrn Dr. Gerhard 
Overhoff kein Hinderungsgrund vorliegt.  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 19.01.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 4 der heutigen 
Ortschaftsratssitzung das Ausscheiden von Frau Ortschaftsrätin Regina Vogts festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Frau Vogts rückt gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO als nächster 
Ersatzbewerber des Wahlvorschlages der BFW zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 
 
Herr Dr. Gerhard Overhoff 
 
für die restliche Amtszeit nach.  
 
Herr Dr. Overhoff ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ortschaftsrat mit Schreiben vom 
9. Dezember 2020 schriftlich benachrichtigt worden und hat daraufhin mitgeteilt, dass er die 
Wahl annimmt. Gleichzeitig hat er erklärt, dass kein Hinderungsgrund für seinen Eintritt in den 
Ortschaftsrat gemäß § 29 (1-4) i. V. mit § 72 GemO vorliegt. Diese Erklärung allein ist nach dem 
Gesetz nicht ausreichend. Gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO ist durch den Ortschaftsrat 
förmlich festzustellen, ob bei Herrn Dr. Overhoff ein Hinderungsgrund gegeben ist. Diese 
Feststellung hat der Ortschaftsrat zu treffen. 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat:  
Gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO rückt Herr Dr. Gerhard Overhoff als nächster 
Ersatzbewerber des Wahlvorschlages der BFW zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 als 
Nachfolger der ausgeschiedenen Ortschaftsrätin Regina Vogts für die restliche Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei Herrn Dr. Gerhard 
Overhoff kein Hinderungsgrund vorliegt.  
 