

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 09.11.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2021/0027 
 
 
VBK/Dez. 1 i.B.m. 
Stpla/Dez. 6 
ÖPNV-Anbindung Turmbergbad 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 20.01.2021 7 
X         
 
Kurzfassung 
Die VBK wurden im Frühjahr 2019 von der Stadt Karlsruhe über die ersten Planungs- bzw. 
Wettbewerbsideen zum neuen Baugebiet „Unten am Grötzinger Weg“ in Kenntnis gesetzt. Be-
reits zu diesem Zeitpunkt haben die VBK auf eine frühzeitige planerische Berücksichtigung einer 
hochwertigen ÖPNV-Anbindung hingewiesen, die als Verlängerung der Tramstrecke in Durlach 
in Richtung Turmbergbad konzipiert werden soll.  
Auch im Zuge der Fortschreibung des KVV-Nahverkehrsplans und des Monitorings zum Ver-
kehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe in 2019 und 2020 meldeten die VBK – neben ande-
ren Streckenerweiterungen – diese neue Straßenbahnanbindung des geplanten Wohngebiets 
„Unten am Grötzinger Weg“ nach.  
Derzeit liegen der VBK noch keine neueren Informationen über konkrete Planungsideen bzw. 
Wettbewerbsinhalte zu dem Vorhaben vor. Die VBK werden aber sicherlich gemeinsam mit dem 
Stadtplanungsamt Karlsruhe die Machbarkeit dieser Straßenbahnerschließung im Nordosten von 
Durlach im Zuge der dortigen Planungen prüfen und bei den nachfolgenden Planungsphasen 
entsprechend berücksichtigen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Stadtverwaltung sieht, genau wie der Verkehrsbetriebe Karlsruhe, bei der Entwick-
lung neuer Baugebiete eine gute Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr als eine 
Grundvoraussetzung für die Reduktion des individuellen motorisierten Verkehrs. Aus 
diesem Grund werden die Verkehrsbetriebe auch bereits in einem frühen konzeptionel-
len Planungsstadium in die Überlegungen einbezogen. 
 
Für das Gebiet „Unten am Grötzinger Weg“ ist der städtebauliche Wettbewerb zu-
nächst aufgrund der planerischen Rahmenbedingungen und der Haushaltssituation in 
2022 geplant, da eine Bebauung nur dann möglich ist, wenn die Sportflächen verlagert 
werden können.  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 