

 
 Stadt Karlsuhe 
 StadtamtDurach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 05.10.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2021/0026 
 
 
LA / Dez. 6 
Problemfall Rappeneigen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 09.12.2020 5 
X         
 
 
Zu 
 
Der Zustand des Landschaftsschutzgebiets im Bereich Rappeneigen ist der Stadtver-
waltung bekannt. Entsprechende Aufnahmen der Situation vor Ort hat es bereits ge-
geben. Der derzeitige hauptverantwortliche Pächter ist mit dem Umweltamt, dem Lie-
genschaftsamt als auch der Abfallrechts- und Naturschutzbehörde in Kontakt und 
wurde entsprechend auf die Pflege hingewiesen. Die Zustände, welche dem Abfall-
recht unterliegen, sind aufgenommen und an die entsprechende behördliche Stelle 
weitergegeben worden. Die Privateigentümer werden auf ihre Pflegepflicht hingewie-
sen. Eine erneute Kontrolle ist im Frühjahr 2021 geplant. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 
   
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Seitens des Liegenschaftsamtes – Sachgebiet Grundstücksbewirtschaftung, Umwelt und Arbeits-
schutz – Sachgebiet Ökologie sowie des Zentralen Juristischen Dienstes, Naturschutz- und Ab-
fallrechtsbehörde, haben aufgrund diverser Meldungen der Feldhut aber auch des Umweltam-
tes, Absprachen mit dem dort wirtschaftenden Betrieb als auch eine gemeinsame Begehung des 
Areals stattgefunden. Die Situation vor Ort wurde entsprechend aufgenommen und es werden 
aktuell weitere behördliche Maßnahmen geprüft. 
 
Das Entwicklungsziel des Landschaftsschutzgebietes „Bergwald Rappeneigen“ ist in der Schutz-
gebietsverordnung beschrieben, des Weiteren gelten die Regelungen des Landwirtschafts- und 
Landeskulturgesetzes (LLG) hinsichtlich einer ordnungsgemäßen Flächenbewirtschaftung. 
 
Eine Beweidung ist nach wie vor unter Einhaltung fachlicher und rechtlicher Vorgaben möglich, 
die Schutzgebietsverordnung lässt eine ordnungsgemäße landwirtschaftliche Bewirtschaftung 
ausdrücklich zu. Eine Förderung der Beweidung kann einerseits durch den Bewirtschafter selbst 
über das Stellen eines Gemeinsamen Antrags beim zuständigen Landwirtschaftsamt Karlsruhe 
erfolgen, des Weiteren können auf Grundlage der Landschaftspflegerichtlinie über das städti-
sche Umweltamt zusätzliche Förderungen erfolgen. 
 
Eine ordnungsgemäße, nach den Regeln der Guten Fachlichen Praxis ausgerichtete Landwirt-
schaft wäre grundsätzlich auch in Naturschutzgebieten erlaubt. Für das betroffene Gebiet ist je-
doch derzeit keine Ausweisung als Naturschutzgebiet beabsichtigt. 
 
Flurstückseigentümer haben grundsätzlich unabhängig von einer Schutzgebietskulisse eine 
Pflicht, ihr Eigentum in ordentlichem Zustand zu halten (vgl. §26 LLG), und außerdem sind na-
tur- und abfallrechtliche Verpflichtungen einzuhalten. 
 
Der derzeitige Pächter und Bewirtschafter hat entsprechende Auflagen zur Flächenpflege erhal-
ten. Die Privateigentümer werden auf ihre Pflegepflicht sowie auf ihre naturschutz- und abfall-
rechtlichen Pflichten hingewiesen. Eine Nachkontrolle des Zustands und der Einhaltung der 
Pflege wird im Frühjahr 2021 entsprechend erfolgen. 
 
 