

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Hauptausschuss 
13. Oktober 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Sicherheit in Karlsruhe 
1.3.1 „Miteinander für Karlsruhe“- Kommunikationskonzept zur Gewaltprävention, 
Angebote für junge Menschen in Karlsruhe schaffen 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2020/0975 
  
 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft den aus der Gemeinderatssitzung vom 29. September 2020 verwiesenen 
Tagesordnungspunkt 1.3.1 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) zeigt sich zufrieden mit der Antwort der Verwaltung. Er teilt 
mit, dass sein Begehr dahin gehen würde, dass auch junge Erwachsene, die derzeit nicht mehr in 
die Clubs kommen, erreicht werden sollen. Diese Gruppe dürfte nicht vergessen werden.  
 
Der Vorsitzende teilt mit, dass ein Schreiben an die Landesregierung erfolgt sei, mit der Bitte grö-
ßere Freiräume zuzulassen, um mit den Clubs Formate zu suchen, die ein geregeltes Feiern er-
möglichen.  
 
Herr Fulda (SJB) teilt mit, dass der präventive Ansatz in Karlsruhe lange Tradition habe und ver-
weist auf den 8. Fachtag der Armutsbekämpfung und den 11. Präventionstag Mediengesellschaft. 
Auch stellt er die Präventionskette, die in Karlsruhe von der frühen Kindheit bis zum jungen Er-
wachsenen reicht dar. Das Grundkonzept sei zum einen die Bereite, also Maßnahmen, die auf 

– 2 – 
alle Kinder und Jugendliche zielen, aber auch gezielte Angebotsunterstützung bei speziellen 
Problemlagen. Der Runde Tisch in Form der Zusammenarbeit zwischen Polizei und Sozialarbeit 
solle verstetigt werden. Die Herausforderung für die Zukunft sei auch weiterhin, Angebote für 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen zu schaffen, ihre Freizeit zu gestalten.  
 
Der Vorsitzende berichtet vom positiven Feedback der Polizei, dass die Präventionsarbeit in 
Karlsruhe gut funktioniere. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die 
Kenntnisahme fest. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
12. Januar 2021 