

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Hauptausschuss 
13. Oktober 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Sicherheit in Karlsruhe 
1.3. 
 
 
 
Sachstand zum Thema „Runder Tisch: Vermeidung von Konfliktsituationen zwi-
schen Jugendlichen und Ordnungskräften 
Vorlage: 2020/1069 
 
  
 
 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.3 zur Behandlung auf und begrüßt Herrn Prof. Dr. 
Hermann von der Universität Heidelberg und übergibt das Mikrophon für dessen Vortrag. 
 
Prof. Dr. Hermann (Universität Heidelberg) berichtet, dass er ähnliche Übergriffe von Jugendli-
chen analog Stuttgart oder Frankfurt in Karlsruhe als weniger wahrscheinlich einstufe, da sich in 
Frankfurt und Stuttgart Protestkulturen, zum Teil mit dem Feindbild Polizei, etabliert hätten. 
Weiter sei festgestellt worden, dass mit Zunahme der kommunalen Präventionsprojekte die Kri-
minalitätsbelastung sinke, was in Stuttgart jedoch nicht zu beobachten sei. Ein Fakt sei, dass die 
Gewalt gegenüber der Polizei gestiegen sei. Weiter führt er aus, dass bei kollektiver Gewalt grup-
pendynamische Prozesse eine Rolle spielten, die Gruppen jedoch nicht homogen seien. Diese in-
homogenen Gruppen setzen sich aus den Aktivisten, den Zuschauern/Bystandern und den passi-
ven Zuschauern zusammen. Eine neue empirische Studie zeige, dass Täter vor allem eine Desin-
tegrationserfahrung und eine erhöhte Gewaltbereitschaft aufweisen. Bei Einschränkung des Le-
bensumfeldes sei die Gefahr von Aggression bei dieser Gruppe besonders groß. Diese Gewalt sei 
auch funktional, da sie zu Anerkennung im Freundeskreis führe, was eine erfahrene Ausgrenzung 
kompensiere. Die Gewaltaktion hätte dann nicht nur für diese einzelne Person eine positive 

– 2 – 
Bedeutung, sondern für die gesamte Gruppe. Kollektive Gewaltaktionen seien funktional, da sie 
den inneren Zusammenhalt der Gruppe stärken und weil sie zu einer stärkeren Abwertung des 
anderen führen. Zudem motiviere Gewalt, sofern sie durch Bystander unterstützt werde, zu wei-
terer Gewalt. Letztlich könne dies sogar zu einer Dehumanisierung führen. Dieser Eskalationspro-
zess könne durch fehlende Solidarität der Zuschauer/Bystander verhindert werden. Weiter führt 
er aus, dass die Daten der Karlsruher Sicherheitsumfrage die Informationen darüber liefern, wel-
che Präventionsmaßnahmen angesetzt werden sollten, in dem die Gruppenmitglieder nach de-
ren Zugehörigkeit Aktivist, Bystander, Zuschauer eingeteilt werden. Dabei stellen Aktivisten Per-
sonen dar, die eine sehr hohe Gewaltbereitschaft und ein geringes Vertrauen in staatliche Ord-
nungskräfte aufweisen. Das Potenzial, dass diese zu Gewalt greifen sei hier besonders hoch. Die 
passiven Zuschauer weisen eine niedrige Gewaltbereitschaft auf und das Vertrauen in staatliche 
Ordnungskräfte sei hoch. Die in Karlsruhe durchgeführte Sicherheitsumfrage liefere mit 6.000 
Rückläufen seine sehr gute Datenbasis für die Analyse. Mithilfe dieser Daten könne man die drei 
Gruppen analysieren. Die Gruppe der Aktivisten stellten lediglich 0,9 Prozent, die der Bystander 
12 Prozent dar. Ein Merkmalsbereich der Unterscheidung sei die Wertorientierungen in den Be-
reichen Selbstständigkeit in Bezug auf Denken und Handeln, Universalismus, Wohlwollen, Kon-
formität und Sicherheit. Diese Bereiche können das Vertrauen in die Institution beeinflussen. Ak-
tivisten seien Personen, die sich in Ihren Werten erheblich vom Werteprofil der Gesamtgesell-
schaft unterscheiden und nur bedingt integriert seien. Auch sei eine große Bereitschaft vorhan-
den, Normen zu verletzen und anderen Schaden zuzufügen. Sie seien wenig tolerant und Wert-
schätzung gegenüber anderen sei von untergeordneter Bedeutung. Bemerkenswert sei, dass 
auch die eigene Sicherheit zweitrangig sei. Insgesamt können Integrations- und Sozialisationsde-
fizite festgesellt werden, aus diesen wiederum Präventionsmaßnahmen abgeleitet werden kön-
nen, was jedoch leider nur langfristig möglich sei. Kurzfristig möglich sei jedoch die Förderung 
von Zivilcourage bei der Zielgruppe der Bystander. Aus den Erfahrungen mit den Vorfällen aus 
Stuttgart und Frankfurt sei auch die Vermeidung von Alkohol sinnvoll. Auch wäre es gut, wenn 
man sich über das Ermöglichen von Feiern auch in Coronazeiten Gedanken machen würde. Er 
schließt ab, dass die Karlsruher Sicherheitsumfrage eine außerordentlich gute Datenbasis für die 
Einteilung in Aktivisten, Bystandern und Zuschauer ermögliche, was wiederum für die gezielte 
Konzeption von Präventionsmaßnahmen genutzt werden könne.  
Auf Nachfrage von Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) führt er aus, dass Protestkulturen, die über 
längere Zeit laufen, ein eigenes Wertesystem schaffen. Das fatale daran sei, dass bei einigen das 
Feindbild der Polizei etabliert sei, was das Risiko erhöhe, dass Polizei auch Opfer von Gewalt 
werde. Die vermutete Einschränkung der Lebensführung könne durch Kontrollmaßnahmen der 
Polizei verursacht werden. Durch die Durchführung einer Kontrolle im Beisein von Nichtpolizei-
kräften könnte eine Eskalation verhindert werden.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) sieht durch den Bericht von Professor Dr. Hermann Karlsruhe gut auf-
gestellt. Die CDU-Fraktion unterstütze auch weiterhin die Gesprächsrunden und die Runden Ti-
sche.  
 
Prof. Dr. Hermann berichtet auf Nachfrage von Stadtrat Pfannkuch (CDU), dass man den Soziali-
sationsdefiziten durch Präventionsprojekte in der frühen Kindheit entgegenwirken könnte. Die 
Behandlung bei Erwachsenen sei kaum noch zu realisieren. Auf Nachfrage von Stadtrat Schnell 
(AfD) teilt er mit, dass die Abweichung zum Beispiel beim Merkmal der Normbrechung signifikant 
sei, wonach Aktivisten zu 40 Prozent dazu neigen, Bystander zu 20 Prozent und Zuschauer zu 2 
Prozent.  
 

– 3 – 
Der Vorsitzende dankt Professor Dr. Hermann für dessen Vortrag und die Auswertung der Karls-
ruher Umfrage. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Kenntnisahme 
fest. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
12. Januar 2021 