

 
 
 
 
Gedr
u
c
kt
 
au
f 
1
0
0
 
P
ro
z
ent
 
Rec
y
c
l
i
n
g
p
ap
i
er
 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Beschlussantrag  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
2017:  
2.840.000 Euro 
2020:  
3.460.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung 30.500 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten 160.000 Euro/a 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☒ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt im Zuge der HH-
Beratungen 2017  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 
Erneuerung der Rittnertstraße zwischen Durlach und  
Thomashof einschließlich Hangsicherung 
Erneute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
Verantwortlich: Dez. 6 
Gremium Termin TOP ö nö    Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2020 4 
☐ 
☒ 
 
   
☐ ☐
 
 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss und Hauptausschuss 
von der erneuten Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen 
Kostenkontrollverfahrens Kenntnis und erklärt sich mit dem Gesamtkostenrahmen 
einverstanden. 
 
Vorlage Nr.: 2021/0025
Hauptausschuss 08.12.2020  
☐ 
☒ 
 
Ortschaftsrat Durlach  20.01.2021 3 ☒
 ☐
 
 

– 2 – 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Rittnertstraße zwischen Durlach und Stupferich befindet sich in einem 
sanierungsbedürftigen Zustand, die Oberfläche der Fahrbahn weist in großen Teilbereichen 
Risse und Flickstellen auf. Sie muss kostenintensiv und kontinuierlich geprüft und 
insbesondere nach Frostperioden aufwendig ausgebessert werden. In einigen Bereichen 
zeigen die Ränder der Fahrbahn bereits Veränderungen des anstehenden Hanges auf. Zur 
Vermeidung einer Gefährdung der Standsicherheit, müssen die betroffenen Hangbereiche 
durch geeignete Maßnahmen gesichert werden. Hierfür erforderliche Untersuchungen 
wurden bereits beauftragt. Insgesamt wurden drei Varianten durch ein geotechnisches 
Ingenieurbüro geprüft. Im Ergebnis soll eine Spundwandsicherung die betroffenen Bereiche 
stabilisieren. Diese Variante stellte sich auch als die wirtschaftlichste Lösung dar. 
 
Die vorgesehene Sanierungsmaßnahme erstreckt sich auf einer Länge von circa 
2.600 Metern zwischen der Ochsentorstraße und dem Thomashof. Auf der gesamten 
Strecke wird die Asphaltdeckschicht einschließlich der Asphaltbinderschicht abgefräst und 
neu aufgebaut. In den Bereichen der Hangrutschungen werden zusätzlich die genannten 
Sicherungsmaßnahmen durchgeführt. Entlang der Spundwandsicherungen muss die Straße 
im Vollausbau wiederaufgebaut werden. 
 
Auf Grund technischer Änderungen und zusätzlichen Anforderungen an die Bauabwicklung, 
musste die vor 3 Jahren erstellte Planung und Kostenberechnung überarbeitet werden. Das 
Projekt muss wegen der inhaltlichen Änderungen und der damit verbundenen 
Kostensteigerung erneut vorgestellt werden. 
 
Die Mehrkosten für das Projekt begründen sich wie folgt: 
 
Statische Sicherung der Rutschhänge - Hangsicherung 
 
Die ursprünglich geplante und vom Bodengutachter empfohlene Lösung für die 
Spundwandsicherung sah etwa 7 Meter lange Spundbohlen vor, die sich in den 
Felshorizont einbinden und damit keine Rückverankerung benötigen.  
 
Aus der verkehrlichen Betrachtung im Zuge der Koordinierung des Vorhabens mit 
anstehenden umliegenden Baumaßnahmen ergab sich die Notwendigkeit einer 
weitgehend halbseitigen Verkehrssicherung und die Durchführung in 2021. Die 
Rittnertstraße könnte trotz ihrer Ausweisung als Bedarfsumleitung (U 32) der Autobahn 
zwar prinzipiell vollgesperrt werden, jedoch stehen in 2021 und in den Folgejahren keine 
gleichwertigen Ersatzrouten zur Verfügung, die eine längere Vollsperrung unter 
Zustimmung der höheren Verkehrsbehörde ermöglichen würden. In 2021 finden keine 
Autobahnmaßnahmen statt, es müssen jedoch Baumaßnahmen des Regierungspräsidiums 
an B 3 und B 10 berücksichtigt werden. Ab 2022 sind dann wieder umfangreiche 
Fahrbandeckenerneuerung an der A 5 auf Höhe Karlsruhe-Rüppurr sowie anschließend 
Erneuerungsmaßnahmen am Autobahndreieck Karlsruhe geplant. 
 
Im Rahmen der Detailplanung zeigte sich, dass auf Grund der notwendigen 
Fahrstreifenbreite für den halbseitigen Verkehr eine Restbreite für das Baufeld verbleibt, 
die sich mit den notwendigen Baugeräten zur Spundwandherstellung mit der geplanten 
Spundwandlänge im Grenzbereich des Möglichen befindet. Eine Abfrage bei mehreren 

– 3 – 
Baugrundfirmen ergab, dass für diesen Einsatzfall nur einzelne Firmen über (in Bezug auf 
die zur Verfügung stehenden Baufeldbreite) noch passende Baugeräte zum Einbringen der 
Spundwände verfügen.  
  

– 4 – 
 
Im Hinblick auf die damit geringe Aussicht auf ein wirtschaftliches Angebot und auf das 
gleichzeitig sehr hohe Arbeitssicherheitsrisiko wurde die Spundwandlänge auf etwa 3,5 
Meter reduziert, so dass die Herstellung der Spundwand ohne die vorgenannten Risiken 
möglich wird. Die Spundwände enden mit dieser Lösung bereits auf der Höhe des 
Felshorizonts, bedürfen jedoch in regelmäßigen Abständen einer Rückverankerung mit 
einem durchgehenden Kopfbalken am Spundwandkopf, was in Summe zur einer 
Aufwandserhöhung der Baukosten für die Spundwandsicherung von etwa 250.000 Euro 
führt. Für die zusätzliche Ausführungsplanung ergibt sich ein Mehrbetrag von knapp 35.000 
Euro. 
 
Die Änderung der Spundwandsicherung führt außerdem noch in einem weiteren Aspekt zu 
einer höheren Kostensicherheit: Die Höhenlage des Felshorizonts, die im 
Baugrundgutachten nur abgeschätzt werden kann, spielt damit keine entscheidende Rolle 
mehr für die Standsicherheit, womit sich auch das Ausführungsrisiko bzw. 
Nachtragspotential reduziert. Zusammenfassend ist mit der nun zur Ausführung 
kommenden Lösung zwar zunächst ein Mehrbetrag verbunden, dafür jedoch eine größere 
Arbeits- und Kostensicherheit gewährleistet. 
 
Die Mehrkosten Hangsicherung belaufen sich auf etwa 285.000 Euro (brutto). 
 
Straßenbau – Deckensanierung und Vollausbau 
 
Armierungsgitter: 
 
Das Verlegen von Armierungsgitter unter der Binderschicht hat sich bei Deckensanierungen 
in den letzten Jahren bewährt. Die Lebensdauer der Straße wird verlängert, 
Grunderneuerungen werden hinausgezögert und es entstehen langfristige 
Kosteneinsparungen im Vergleich zur konventionellen Sanierung. Das Gitter verhindert 
auch das Durchschlagen von Reflexionsrissen in die neue Asphaltdeckschicht und wirkt 
zudem stabilisierend. 
 
Die Mehrkosten belaufen sich auf etwa 180.000 Euro (brutto) 
  

– 5 – 
 
1.2 Kosten 
 
 2017 
 Baukosten Statische Sicherung der Rutschhänge      695.000 Euro 
 Baukosten Straße      1.590.000 Euro 
 Ingenieurleistungen         150.000 Euro 
 Unvorhergesehenes         230.000 Euro 
 Bauverwaltungskosten         175.000 Euro 
 Gesamtkosten              2.840.000 Euro 
 
 
 2020 
Baukosten Statische Sicherung der Rutschhänge      950.000 Euro 
 Baukosten Straße      1.855.000 Euro 
 Ingenieurleistungen         190.000 Euro 
 Unvorhergesehenes         280.000 Euro 
 Bauverwaltungskosten         185.000 Euro 
 Gesamtkosten               3.460.000 Euro 
 
 
 
 
 
 