

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Nachrücken von Silke Noviello als Nachfolgerin für die 
ausscheidende Ortschaftsrätin Beatrix Raviol 
Vorlage Nr.: 91 
Verantwortlich: 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 19. Januar 2021 8 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO rückt Frau Silke Noviello als nächste Ersatzbewerberin 
des Wahlvorschlages der SPD zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 als Nachfolgerin der 
ausgeschiedenen Ortschaftsrätin Beatrix Raviol für die restliche Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei Frau Silke Noviello kein 
Hinderungsgrund vorliegt.  
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 19.01.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 7 der heutigen 
Ortschaftsratssitzung das Ausscheiden von Frau Ortschaftsrätin Beatrix Raviol festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Frau Raviol rückt gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO als nächste 
Ersatzbewerberin des Wahlvorschlages der SPD zur Ortschaftsratswahl am 
26. Mai 2019 
 
Frau Silke Noviello 
 
für die restliche Amtszeit nach.  
 
Frau Silke Noviello ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ortschaftsrat mit Schreiben 
vom 22. Dezember 2020 schriftlich benachrichtigt worden und hat daraufhin mitgeteilt, dass sie 
die Wahl annimmt. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass kein Hinderungsgrund für ihren Eintritt in 
den Ortschaftsrat gemäß § 29 (1-4) i. V. mit § 72 GemO vorliegt. Diese Erklärung allein ist nach 
dem Gesetz nicht ausreichend. Gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO ist durch den Ortschaftsrat 
förmlich festzustellen, ob bei Frau Noviello ein Hinderungsgrund gegeben ist. Diese Feststellung 
hat der Ortschaftsrat zu treffen. 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat:  
Gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO rückt Frau Silke Noviello als nächste Ersatzbewerberin 
des Wahlvorschlages der SPD zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 als Nachfolgerin der 
ausgeschiedenen Ortschaftsrätin Beatrix Raviol für die restliche Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei Frau Silke Noviello kein 
Hinderungsgrund vorliegt.  
 