

 
 
Niederschrift 12. Sitzung Hauptausschuss 
13. Oktober 2020, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Sicherheit in Karlsruhe 
1.10. 
 
Alkoholkonsumverbot Werderplatz – Sachstandsbericht 
Vorlage: 2020/1071 
  
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht der Verwaltung zur Kenntnis und stimmt der 
von der Verwaltung vorgeschlagenen weiteren Vorgehensweise zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.10 zur Behandlung auf und zeigt sich unzufrieden 
über die fehlenden rechtlichen Möglichkeiten, das Alkoholkonsumverbot über das ganze Jahr 
auszudehnen. Sollten sich die Zahlen über den Winter wieder nach oben entwickeln, werde er 
nochmals auf das Gremium zukommen.  
Er teilt auf Nachfrage von Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) mit, dass es eine Verdrängung der 
Szene zum Beispiel an den Tivoli oder die Schwarzwaldhalle gebe, die dort jedoch nicht zu den 
Problemen führe, wie sie auf dem Werderplatz vorkommen. Er stellt, nachdem keine weiteren 
Wortmeldungen vorliegen, die mehrheitliche Zustimmung fest. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
12. Januar 2021 