

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0042  
Teilnahme der Stadt Karlsruhe an der „Faktor2 – StädteChallenge 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 15 x  
 
 
Die Stadt Karlsruhe nimmt am Wettbewerb „Faktor2 – StädteChallenge“ teil, um so den Ausbau der 
Photovoltaik unter Einbeziehung der gesamten Stadtgesellschaft zu beschleunigen. 
 
 
Der Wettbewerb ist eine private Initiative von Fossil Free Karlsruhe mit Unterstützung der Parents For 
Future Germany sowie Fridays For Future Germany und startet am 21.02.2021. Der Wettbewerb endet, 
sobald die erste teilnehmende Großstadt ihre installierte Photovoltaik-Leistung pro Einwohner*in 
verdoppelt hat.  
Das Hauptziel der StädteChallenge ist es, die Energiewende durch den Ausbau von Photovoltaik in den 
Städten stark zu beschleunigen und damit einen wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz im Rahmen des 
Pariser Klimaschutz-Abkommens von 2015 zu leisten. Mit der Teilnahme an diesem Wettbewerb kann die 
Öffentlichkeitsarbeit gestärkt und das Ziel der StädteChallenge für Marketingzwecke genutzt werden. 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Klimaschutzkonzepts 2030 den Ausbau der Photovoltaik 
beschlossen. Mit Hilfe dieser Challenge ist es möglich, gleichzeitig der Öffentlichkeit den Fortschritt beim 
PV-Ausbau transparent zu machen und einen Vergleich zu anderen Städten zu schaffen. Über die 
städtischen Programme zum Ausbau der Photovoltaik hinaus kann durch die öffentliche Aufmerksamkeit, 
die die Teilnahme an dem Wettbewerb mit anderen Städten bewirkt, eine Verstärkung des Engagements 
von Bürger*innen und Unternehmen erreicht werden. 
Die StädteChallenge regt dazu an, lokal neue Programme für den dezentralen Ausbau der Photovoltaik zu 
entwickeln und damit die Maßnahmen des Klimaschutzkonzepts weiterzuentwickeln bzw. zu ergänzen. 
Diese breite Offensive aktiviert die Bürger*innen in den Städten und die Energiewende wird für immer 
mehr Menschen zu einem verstehbaren und erlebbaren alltäglichen Vorgang. 
Um den Ausbau von Photovoltaik zu beschleunigen und auf eine breite Basis zu stellen, ist es erforderlich 
möglichst viele Bürger*innen, und besonders Vermieter*innen, Firmen und Gewerbe dafür zu gewinnen, in 
Photovoltaik zu investieren. Neben dem Klimaschutz-Effekt werden auf diese Weise lokale Investitionen mit 
privatem Kapital generiert und die lokale Wirtschaft gestärkt. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Zoe Mayer 
Dr. Clemens Cremer 
Renate Rastätter 
Christine Bischoff 
Benjamin Bauer   
 
Begründung/Sachverhalt 