

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
„Ruheforst“ im Turmbergwald 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 27.11.2020   
 Vorlage Nr.: 2021/0029 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  20.01.2021 8 
☒ 
☐ 
 
Die  CDU  Fraktion  hat  sich  vor  geraumer  Zeit  dafür  eingesetzt,  alternative  Bestattungsformen  in  Form  eines 
Ruheforstes  im  Turmbergwald  einzurichten.  Wir  haben  leider  bis  auf  einen  positiven  Pressebericht  kurz  nach 
unserem  Antrag,  hierzu  leider  nichts  mehr  gehört.  Wir  möchten  daher  um  einen  Sachstandsbericht  in  dieser 
Angelegenheit bitten. 
 
Unterzeichnet von: CDU-OR-Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Dirk Müller 
Andreas Kehrle 
Doris Böhler Friess 
 
Anfrage 