

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Enthärtung des Trinkwassers in Karlsruhe 
FDP-Gemeinderatsfraktion  Vorlage Nr.: 2020/1361 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.01.2021 13 
☒ 
☐ 
 
1. Wie hoch ist der jetzige Härtegrad des Trinkwassers in Karlsruhe? 
Der Gehalt an Calcium- und Magnesiumionen im Trinkwasser wird umgangssprachlich als 
„Wasserhärte“ bezeichnet. Das Karlsruher Trinkwasser wies 2020 eine mittlere Härte von etwa 3,2 
Millimol Calciumcarbonat pro Liter auf, dies entspricht nach den Einstufungen des Wasch- und 
Reinigungsmittelgesetzes etwa 18 Grad deutscher Härte (°dH). Beim Härtegrad des Karlsruher 
Trinkwassers sind über die Jahre hinweg nur marginale Veränderungen zu beobachten, er bleibt 
nahezu konstant im Bereich zwischen 17 und 18 °dH. 
 
2. Welche Überlegungen und Pläne hinsichtlich einer Enthärtung des Trinkwassers bestehen 
bereits von Seiten der Stadtwerke? 
Unabhängig von der Höhe des Härtegrades besteht bei Trinkwasser in seiner Eigenschaft als 
wichtigstes Lebensmittel keine Notwendigkeit zur Enthärtung, da die Härtebildner den Calcium- 
und Magnesium-Bedarf des Menschen sinnvoll ergänzen und die Zufuhr dieser Mineralien aus 
medizinisch - ernährungsphysiologischer Sicht sehr erwünscht ist. Konsequenterweise sind 
deshalb in der Trinkwasserverordnung für Calcium und Magnesium keine Maximalkonzentrationen 
festgesetzt.  
 
Bei den Überlegungen, ob eine zentrale Enthärtung für ein Trinkwasser notwendig ist, ist der 
Vorteil des Komfortgewinnes im Haushalt gegenüber den deutlichen verfahrensbedingten 
Nachteilen abzuwägen. Diese sind bei den etablierten Verfahren unterschiedlich: entscheidende 
Nachteile sind beispielsweise die Entstehung von Entsorgungsrückständen wie Abfällen oder 
Abwässern in hohen Mengen. Diese können mit wasserchemischen Betrachtungen abgeschätzt 
werden und liegen bei ca. 5.000 t an festen Rückständen oder, bei andern Verfahren, bei ca. 3 
Mio. m³ Abwasser pro Jahr. Allerdings sind Abwasserkanäle bei den Wasserwerken nicht 
vorhanden, diese müssen kilometerweit neu verlegt werden. Hinzu kommt, dass bei den 
Aufbereitungsverfahren große Mengen lebensmittelechter hochreiner Chemikalien eingesetzt 
werden müssen (wie etwa 1.500 t Fällungsmittel pro Jahr oder sogar künstliche Stoffe wie 
Antiscalants). Damit wäre eine Enthärtung des Trinkwassers wegen der erforderlichen Verfahren 
sehr energieintensiv und mit zusätzlichen hohen CO
2
–Emissionen verbunden, was nicht den 
Klimazielen entspricht, zu der sich Stadt und Stadtwerke bekennen. Auch steigen durch den 
Mehrbedarf für die Enthärtung die notwendigen Grundwasserentnahmen um ca. 15 %, was 
wiederum negative Auswirkungen auf die naturschutzrechtlichen Genehmigungstatbestände hat 
und – vorbehaltlich der Genehmigung durch das Regierungspräsidium - hohe Kosten für 
Monitoring- und Ausgleichsmaßnahmen nach sich zieht.  
Ein ganz wesentlicher Punkt ist die Tatsache, dass sich aufgrund wasserchemischer 
Zusammenhänge auch die korrosionschemischen Eigenschaften des Trinkwassers negativ 
verändern. Je nach Enthärtungsverfahren kann sich dies sehr nachteilig auf die 
Stellungnahme zur Anfrage 

– 2 – 
Korrosionseigenschaften sowohl im Trinkwasserverteilungsnetz als auch in den Hausinstallationen 
auswirken. Für den Fall, dass nach einer Enthärtung Korrosionsprobleme und Rostwasser 
auftreten, müssten dem Trinkwasser dann Korrosionsschutzchemikalien zu dosiert werden, was 
den natürlichen Charakter des Karlsruher Trinkwassers unnötig verändert.  
 

– 3 – 
 
 
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass neben den möglichen Vorteilen einer zentralen 
Enthärtung insbesondere deutliche Nachteile beim Karlsruher Trinkwasser zu konstatieren sind. 
Nach dem geltenden technischen Regelwerk sollte die Möglichkeit einer zentralen Enthärtung 
ohnehin erst dann geprüft werden, wenn die Wasserhärte mehr als 20 °dH beträgt. Dies ist in 
Karlsruhe nicht der Fall.  
Aus Sicht der Stadtwerke Karlsruhe überwiegen unter Berücksichtigung aller Aspekte die 
Nachteile, so dass eine zentrale Enthärtung des Karlsruher Trinkwassers aus fachlicher Sicht nicht 
erforderlich ist. 
 
3. Welcher Härtegrad könnte mithilfe einer Wasserenthärtungsanlage in Karlsruhe 
gegebenenfalls erreicht werden? 
Eine Enthärtung des Trinkwassers auf „Null“ Härtegrade ist fachlich nicht zielführend: diese wäre 
technisch u.a. wegen der Korrosion gegenüber metallischen Werkstoffen sehr problematisch, 
medizinisch–ernährungsphysiologisch nicht erwünscht, hinsichtlich der Kosten sehr teuer und 
würde zu hohem Chemikalieneinsatz- und Reststoffmengen und hohen CO
2
-Belastungen führen.  
Nach den geltenden fachlichen Regeln sollte im Trinkwasser nach einer zentralen Enthärtung eine 
Wasserhärte im Bereich von ca. 10 – 11 °dH verbleiben. Wie stark sich diese Verringerung der 
Wasserhärte beim Kunden tatsächlich bemerkbar macht – z. B. durch merklich weniger Kalkausfall 
im Wasserkocher – kann nicht allein durch Berechnungsverfahren ermittelt werden. Dafür sind 
empirische Tests, die im Rahmen der Vorversuche durchgeführt würden, erforderlich. Klar ist 
jedoch, dass auch bei diesem Härtegrad immer noch mit Ablagerungen bei der 
Warmwasserzubereitung zu rechnen ist. 
 
4. Welche generellen Kosten würden beim Bau, Betrieb, Wartung etc. solch einer 
Wasserenthärtungsanlage entstehen bzw. wie hoch müsste man diese beziffern? 
Bei einer Enthärtung des Karlsruher Trinkwassers ist zu berücksichtigen, dass das Wasser nicht an 
einer zentralen Stelle enthärtet werden kann. Es muss zeitgleich in allen großen Karlsruher 
Wasserwerken der Bau und Betrieb einer Enthärtungsanlage stattfinden, um die Mischung 
unterschiedlich harter Wässer im Verteilungsnetz und die damit verbundenen Korrosionsprobleme 
zu unterbinden. 
 
Eine Kostenschätzung unter Berücksichtigung der Gegebenheiten in den drei großen Karlsruher 
Wasserwerken zeigt, dass die Gesamtinvestitionskosten für Verfahrenstechnik für alle drei 
Wasserwerke ca. 12 bis 15 Mio. € bei der Schnellentcarbonisierung und ca. 25 bis 30 Mio. € bei der 
Nanofiltration bzw. beim CARIX-Verfahren betragen. Die weiteren Kosten für die notwendigen 
Gebäude sowie für die erforderlichen verfahrenstechnischen und elektrotechnischen 
Umbauarbeiten liegen ungefähr in der Größenordnung von 9 bis 12 Mio. € für alle drei 
Wasserwerke. Erfahrungswerte aus der Branche zeigen, dass sich durch eine zentrale Enthärtung 
der Wasserpreis um ca. 0,3 bis 0,6 € pro Kubikmeter Trinkwasser erhöht, um die erhöhten 
Investitions-, Betriebs- und ggfs. Personalkosten abzudecken.  
 
Die bei der Schnellentcarbonisierung geringeren Investitionskosten werden durch einen durch den 
Betrieb bedingten deutlich höheren Personalaufwand in der Regel wieder aufgezehrt. Da bei der 
Nanofiltration und beim CARIX-Verfahren das entstehende Abwasser durch einen zu bauenden 
Abwasserkanal entsorgt werden muss, ist eine weitere Investition in einen mehrere Kilometer 
langen Sammler erforderlich. Diese Kosten können wegen der Baugrundrisiken nicht zuverlässig 

– 4 – 
beziffert werden. Sie liegen voraussichtlich jedoch auch mindestens im ein- bis zweistelligen 
Millionenbereich.  
 
Die Betriebskosten für die Abwasserentsorgung inklusive Abwassergebühren von geschätzten 3 
Millionen m³ Abwasser pro Jahr sind wie die Kosten für Ausgleichsmaßnahmen im 
Genehmigungsverfahren bei den Betrachtungen ebenfalls noch hinzu zu rechnen. 
 
 
5. Welche konkreten technischen Schritte sind für die Umsetzung notwendig? 
Der erste Schritt wäre die Prüfung, ob unter Würdigung aller o. g. Vor- und Nachteile eine 
Enthärtung in den Karlsruher Wasserwerken notwendig ist. Diese Frage wurde unter Ziffer 2 
bereits verneint und in den vorgenannten Ziffern begründet.  
 
Würde man sich -inkonsequenter Weise- weiter damit befassen, müsste im zweiten Schritt geprüft 
werden, welche technische Lösung der o.g. Enthärtungsverfahren sich am besten eignet. Als 
Planungsvoraussetzung müssten in den Wasserwerken umfangreiche Voruntersuchungen im 
Pilotmaßstab durchgeführt werden. Parallel dazu müssen längerfristige Korrosionsuntersuchungen 
erfolgen, um negative Auswirkungen der veränderten Wasserqualität auf die im Verteilungsnetz 
und in den Hausinstallationen verwendeten Materialien zu unterbinden. Darüber hinaus sind 
umweltrechtliche Belange, z.B. die Entsorgung der anfallenden Reststoffe, abzuarbeiten.  
Danach müssten in allen großen Wasserwerken erhebliche Investitionen durchgeführt werden, um 
die erforderlichen Gebäudeteile, die verfahrenstechnischen und elektrotechnischen Anlagen 
sowie die Einbindungen in bestehende Systeme für die eigentlichen Enthärtungsanlagen zu 
schaffen. Die Inbetriebnahme müsste dann unter engmaschiger Überwachung der 
Wasserparameter nach den einzelnen Verfahrensschritten erfolgen, um Nachteile für die Bürger 
zu vermeiden. Aufgrund des oben dargestellten sehr hohen Aufwands muss damit von einem 
zeitlichen Rahmen von mehreren Jahren ausgegangen werden.  
 