

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1362 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Stk 
 
Umsetzung des Landesgrundsteuergesetzes in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.01.2021 12 x  
 
 
1. Plant die Stadt Karlsruhe eine aufkommensneutrale Umsetzung über die kommunalen 
Hebesätze? Falls nein, warum nicht?  
 
Die Verwaltung wird darstellen, welche Hebesätze anzuwenden sind, um das bisherige 
Gesamtsteueraufkommen über das gesamte Stadtgebiet aufkommensneutral abzubilden. Der 
Gemeinderat wird dann darüber zu entscheiden haben, welche tatsächlichen Hebesätze mit 
Wirkung zum 01.01.2025 zu gelten haben.  
 
2. Welche Stadtteile werden durch das Bodenwertmodell aus Sicht der Stadtverwaltung stärker 
belastet und welche nicht? 
 
Eine Auswertung und Berechnung der Grundsteuer nach Stadtteilen ist nicht möglich. Mögliche 
Belastungsverschiebungen wird es aller Voraussicht nach in allen Stadtteilen geben.  
 
3. Wie bewertet die Verwaltung, dass die Gebäudefläche nicht in das Bodenwertmodell einfließt 
und wie schätzt die Verwaltung die Belastung für Ein- und Zweifamilienhäuser ein? 
 
Bei einem Vergleich mit der bisherigen Grundsteuerbelastung ist grundsätzlich zu berücksichtigen, 
dass die Grundsteuer vom Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt wurde, weil sie 
zu nicht mehr akzeptablen Ungleichbehandlungen führte. Nach der neuen Systematik werden 
daher bei der Grundsteuer B für die Berechnung des Grundsteuerwertes nur noch die Faktoren 
Bodenrichtwert und Grundstücksfläche verwendet. Die Gebäudeflächen und Gebäudewerte sind 
nicht mehr zu berücksichtigen. Insbesondere ältere Ein- und Zweifamilienhäuser haben bei der 
alten Grundsteuerberechnung gegenüber dem Geschosswohungsbau eher geringe 
Grundsteuerbeträge bezahlt. Folglich wird sich bei entsprechend großen und werthaltigen 
Grundstücken, welche mit Ein- und Zweifamilienhäuser bebaut sind, eine mehr oder weniger 
große Mehrbelastung je nach Einzelfall ergeben.  
 
4. Wie hoch plant die Stadtverwaltung die Hebesätze für die Grundsteuer anzusetzen? Wird eine 
öffentlich einsehbare Musterrechnung vorgelegt? Falls nein, warum nicht? 
 
Die künftigen (aufkommensneutralen) Hebesätze hängen von der Summe der neuen 
Grundsteuermessbeträge im Stadtgebiet ab. Belastbare Gesamtwerte liegen voraussichtlich erst 
im Jahr 2024 vor nachdem die Finanzämter die überwiegende Zahl der Fälle bearbeitet und 
Grundsteuermessbescheide erlassen hat. Die Berechnung wird sodann Grundlage für die 
erforderliche Beschlussfassung der neuen Hebesätze ab 01.01.2025 durch den Gemeinderat. 
 
 
5. Welche Folgen für den Wohnungs- und Immobilienmarkt allgemein erwartet die Verwaltung 

– 2 – 
durch die Grundsteuernovelle und die Umsetzung in Karlsruhe? 
 
Auf dem Karlsruher Immobilienmarkt bestimmen im Wesentlichen Marktindikatoren wie das 
knappe Angebot oder die intensive Nachfrage das Preisniveau bzw. die Preisentwicklung, die 
zudem durch das günstige Kreditzinsniveau verstärkt werden. Ein Nachfrageeinbruch bzw. eine 
spürbare Angebotserweiterung ist in Karlsruhe wenig wahrscheinlich. Folglich ist davon 
auszugehen, dass durch die Grundsteuernovelle keine signifikanten Preisveränderungen auf dem 
Immobilienmarkt ausgelöst.  
 
Hinsichtlich der Folgen ist zudem zu berücksichtigen, dass die Grundsteuer innerhalb der 
Betriebskosten für Wohnraum in Deutschland lediglich einen Anteil von durchschnittlich rund 8% 
einnimmt und somit kein wesentlicher Hauptkostenbestandteil darstellt. 
 
6. Ergeben sich aus Sicht der Stadtverwaltung Auswirkungen auf die Arbeit oder die Besetzung des 
Gutachterausschusses durch die neue Gesetzesgrundlage? 
 
Für das neue Grundsteuermodell rückt der von den Gutachterausschüssen ermittelte 
Bodenrichtwert in den Fokus. Die an die Finanzverwaltung automatisiert bereitgestellten 
Bodenrichtwerte müssen eine fachlich geeignete und rechtlich belastbare Grundlage für die 
steuerrechtliche Bewertung des Grundvermögens darstellen. Zur Bewältigung des Mehraufwands 
für diese nachhaltige Aufgabenstellung hat der Gemeinderat eine zusätzliche Personalstelle 
genehmigt.  
Bei der Besetzung des Gutachterausschusses insbesondere die fachliche Qualifikation und die 
Erfahrung der Mitglieder nach § 192 Baugesetzbuch zu beachten. 
 
 
 
 
 