

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Januar 2011 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat  Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  16.02.2011 
eingegangen: 17.02.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.04.2011 
705 
13 
öffentlich 
Dez. 4 
Transparenz der Aufsichtsratsvergütungen für Gemeinderäte der Stadt Karlsruhe in städti-
schen und sonstigen Unternehmen 
 
 
A. Teilt das Bürgermeisteramt die Auffassung, dass die Grundsätze des „Corpo-
rate  Governance“  ganz  besonders  für  städtische  Gesellschaften  zu  gelten 
haben? Teilt das Bürgermeisteramt die Auffassung, dass es nach den Regeln 
des „Corporate Governance“ und nach dem allgemeinen Transparenzgebot 
erforderlich  wäre,  die  Bezüge  eines  jeden  einzelnen  Aufsichtsrates  in  städti-
schen  GmbHs im  jeweiligen  Geschäftsbericht  zu  beziffern?  Welche  Maßnah-
men  wird  das  Bürgermeisteramt  ergreifen,  um  diesem  Gebot  Rechnung  zu 
tragen? 
 
 Der Deutsche Corporate Governance Kodex zielt auf die „... Leitung und Überwa-
 chung deutscher börsennotierter Gesellschaften ...“ (Nr. 1 Präambel). Er ist für die 
 städtischen Gesellschaften daher nicht einschlägig.  
 
B. Wie  hoch  waren  die  durchschnittlichen  Bezüge  eines  Stadtrats  aus  Auf-
sichtsratsvergütungen  (einschließlich  Sitzungsgeldern)  aus  städtischen  Ge-
sellschaften  im  Jahr  2009  gewesen?  Wie  hoch  sind  die  entsprechenden  Be-
züge  aus  mit  dem  Mandat  verbundenen  Aufsichtsratstätigkeiten wie  etwa  im 
Verwaltungsrat der Sparkasse im Jahr 2009 gewesen? Ist es zutreffend, dass 
die entsprechenden Gesamtbezüge aus allgemeiner Aufwandsentschädigung 
der  Stadträte  und  aus  mit  dem  Mandat  verbundenen  Aufsichtsratsvergütun-
gen der einzelnen Stadträte erheblich voneinander abweichen?  
 
D. Ist  es  zutreffend,  dass die  Gesamtbezüge der  Stadträte  aus  allgemeiner  Auf-
 wandsentschädigung  und  aus  Aufsichtsratsvergütungen  bei  den  Mitgliedern 
 des Gemeinderates der etablierten Parteien und dort besonders bei den „Spit-
 zenverdienern“ wesentlich höher sind als die der Gemeinderäte ohne solche 
 Vergütung? 
 
E. Welche  Maßnahmen  hält  das  Bürgermeisteramt  für  geeignet,  die  Gesamtbe-
 züge der Stadträte transparenter zu machen?  
 
 Die Fragen betreffen personenbezogene Daten, deren Veröffentlichung aus daten-
 schutzrechtlichen Gründen unterbleibt, zumal insbesondere die Höhe der  
 Vergütung  für  die  Tätigkeit  im  Verwaltungsrat  der  Sparkasse  keine  gemeindliche 
 Angelegenheit darstellt und somit auch nicht Gegenstand des Fragerechts des  
 einzelnen Gemeinderats sein kann. 

Seite 2  
Januar 2011 
 
C. Teilt  das Bürgermeisteramt bzw. der „Zentrale Juristische Dienst“ der Stadt 
 Karlsruhe die  Auffassung, dass die unterschiedliche Höhe der  Gesamtbezü-
 ge  der  einzelnen  Stadträte  aus    allgemeiner    Aufwandsentschädigung  und 
 Aufsichtsratsvergütungen verfassungswidrig ist oder nur schwer in Einklang 
 zu  bringen  ist  mit dem „Gebot der formalisierten Gleichbehandlung“ für die 
 „Bemessung  der  Abgeordnetenentschädigung“,  das  das  Bundesverfas-
 sungsgericht  in  Fortentwicklung  seines  „Diätenurteils“  mit  Urteil  vom 
 22.07.2000 ( AZ.: 2 BvH 3/91) bekräftigt hat?  
 
 Die Verwaltung teilt diese Auffassung nicht. 
 