

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/1379 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse 
und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.01.2021 1.1 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Pierre André Wagner von der ordentlichen Mitgliedschaft im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertreter der Schülerinnen und Schüler der 
allgemeinbildenden Schulen Herrn Shin Boaz Höll (bisher stellvertretendes Mitglied) zum 
ordentlichen und Herrn Christopher Schadt zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner unter 
anderem auch Vertretungen der Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden Schulen an. 
 
Die Vertretungen der Schülerinnen und Schüler werden vom Arbeitskreis der Karlsruher Schülervertreter 
(AKS) gewählt und vorgeschlagen. Die Satzung des AKS sieht vor, dass im Rhythmus von zwei Jahren 
Vorschläge für die Vertretung der Schülerschaft in Gremien wie beispielsweise dem Schulbeirat neu 
gewählt werden. Diese Wahl fand am 15. Oktober 2020 im Rahmen der ersten Sitzung des AKS im Schuljahr 
2020/21 statt 
 
Der derzeitige Vertreter der Schülerinnen und Schüler im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe (ordentliches 
Mitglied) Pierre André Wagner hat seine Schulzeit mit Anlauf des Schuljahres 2019/20 beendet und kann 
daher die Schülerinnen und Schüler nicht länger vertreten. 
 
Zum zukünftigen ordentlichen Mitglied als Vertreter der Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden 
Schulen hat der AKS Herrn Shin Boaz Höll (bisher stellvertretendes Mitglied) gewählt und schlägt dem 
Gemeinderat nun dessen Berufung zum ordentlichen Mitglied des Schulbeirats vor. 
 
Zum zukünftigen stellvertretenden Mitglied des Schulbeirats als Vertreter der Schülerinnen und Schüler der 
allgemeinbildenden Schulen hat der AKS Herrn Christopher Schadt gewählt und schlägt dem Gemeinderat 
dessen Berufung zum stellvertretenden Mitglied des Schulbeirats vor. 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung zum ordentlichen beziehungsweise 
stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat einverstanden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat entbindet Herrn Pierre André Wagner von der ordentlichen Mitgliedschaft im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
2. Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertreter der Schülerinnen und Schüler der 
allgemeinbildenden Schulen Herrn Shin Boaz Höll (bisher stellvertretendes Mitglied) zum 
ordentlichen und Herrn Christopher Schadt zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe. 