

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/1293 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Grundsatzbeschluss zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2020 7  X vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
02.12.2020 7  x Vorberaten 
Hauptausschuss 19.01.2021 9  X vorberaten 
Gemeinderat 26.01.20201 5 x  zugestimmt 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat nimmt den Grundsatzbeschluss zur nachhaltigen Modernisierung städtischer 
Gebäude nach Vorberatung im Bauausschuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
Hauptausschuss zur Kenntnis und stimmt der vorgeschlagenen Vorgehensweise wie in Punkt 4 
beschrieben zu. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1 Ausgangslage 
 
1.1 Gebäudebestand 
Mit Stand vom 19.02.2020 sind die Einrichtungen der Stadt Karlsruhe auf 1.119 Gebäude verteilt, davon 
sind 969 Gebäude im Besitz der Stadt Karlsruhe. Die restlichen Gebäude sind angemietet. Die im Eigentum 
der Stadt stehenden Gebäude haben insgesamt circa 1,3 Millionen Quadratmeter Brutto-Grundfläche. Nach 
Abzug von Garagen, Lagerflächen, öffentlichen Toilettenanlagen und sehr kleinen Objekten verbleiben circa 
460 beheizte Gebäude relevanter Größe (circa 890.000 Quadratmeter Brutto-Grundfläche).  
 
Neben dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, das etwa 75 Prozent dieser Flächen betreut, 
verwalten weitere Dienststellen als sogenannte DRV-Ämter (Branddirektion, Marktamt, Bäderbetriebe, Amt 
für Abfallwirtschaft, Zoo) sowie Ortsverwaltungen Flächen eigenverantwortlich. 
 
Vereinfacht dargestellt gliedert sich der städtische Gebäudebestand in zwei wesentliche Bauphasen. Etwa 
30 Prozent der Gebäude wurden vor 1948 errichtet. Der sprunghafte Flächenbedarf der 
Nachkriegsjahrzehnte sorgte für eine Verdopplung der nutzbaren Flächen. Gebäude der 1950er Jahre bis 
Ende der 1970er Jahre umfassen daher rund 65 Prozent des aktuellen Gebäudebestandes. Bei 
Schulgebäuden und Turnhallen ist der Anteil der ersten Phase etwas höher, siehe Abbildung 1.  
 
Diese Gebäude sind fast ausnahmslos weder grundsaniert noch modernisiert. 
 
 
 
Abbildung 1: Phasenweiser Zubau von städtischen Schulen und Turnhallen 
  

– 3 – 
1.2 Bisherige Vorgehensweise 
Im Rahmen der Bauunterhaltung lag der Fokus in den vergangenen Jahrzehnten weitgehend auf dem 
Substanzerhalt der Gebäude, der in der Regel abschnittsweise durchgeführt wurde. Der Vorteil dieser 
Vorgehensweise lag vor allem darin, dass zahlreiche kleine und mittlere Maßnahmen pro Doppelhauhalt 
über das gesamte Stadtgebiet verteilt umgesetzt werden konnten. Die Realisierung der Baumaßnahmen 
konnte bei Schulen und Kinderbetreuungseinrichtung oft während der Ferien erfolgen. 
 
Allerdings wirkt sich bei diesem Ansatz bis heute nachteilig aus, dass grundsätzliche Sanierungs- und 
Modernisierungsanforderungen (zum Beispiel an der Gebäudehülle oder an der technischen 
Gebäudeausstattung) zurückgestellt werden mussten. Teilmaßnahmen führten oft zu baulichen 
Kompromissen. Beispiele hierfür sind:  
 
• Der Einbau neuer dichter Fenster erfordert ein Lüftungskonzept mit Nachtlüftungsfunktion und bei 
gemeinschaftlich genutzten Räumen ein geregeltes Lüftungskonzept. 
• Partielle Dämmungen von Bauteilen der Gebäudehülle verstärken bauphysikalische 
Wärmebrückeneffekte und führen zu erhöhter Schimmelgefahr. 
• Erneuerungen von Heizungsanlagen erfordern eine vorherige Sanierung der Gebäudehülle, um die 
notwendige Anschlussleistung zu verringern. 
• Begrünung und energetische Nutzung (Photovoltaik) von Dachflächen bedingen oft die Abdichtung 
der Flächen und deren Dämmung. 
• Viele Schadstoffe sind häufig in Putzen oder Estrichen fest eingebunden. Der Ausbau bedingt 
ganzheitliche Maßnahmen. 
 
Die Ausführung von Maßnahmen in mehreren Bauabschnitten über viele Jahre erhöht zudem die Belastung 
für die Nutzer, da immer wieder Baumaßnahmen durchgeführt werden müssen und somit oft Baustellen in 
den Objekten sind. Die notwendigen internen und externen Personalkosten sind in Relation zu den 
Baukosten verhältnismäßig hoch, da alle planerischen, gemeinderätlichen und vergaberechtlichen 
Verfahren mehrfach durchgeführt werden müssen. Auch unterliegen diese über Jahre verteilten 
Teilsanierungen immer neuen Anforderungen, zum Beispiel aus der Energieeinsparverordnung. Dies führt 
unter anderem dazu, dass die Bauteile ein und desselben Gebäudes unterschiedlich stark gedämmt sind.  
 
Die zuvor beschriebene Vorgehensweise hat zur Folge, dass insbesondere die Gebäudetechnik und die 
Gebäudehülle nur fragmentarisch erneuert wurden. Dieser Mangel wird auch an den real gestiegenen 
Haushaltsmitteln für die Bauunterhaltung deutlich:  
 
Im Jahre 2010 entstanden im Bereich der Bauunterhaltung (Ergebnishaushalt) Kosten in Höhe von circa 18 
Millionen Euro. Bis zum Jahre 2019 stiegen diese Kosten auf 32 Millionen Euro. Diese Entwicklung zeigt die 
seit Jahren deutlich steigende Tendenz des Reparaturbedarfs an den Gebäuden. Diesem Trend kann nur 
durch grundlegende Modernisierungen der Gebäude entgegengewirkt werden. Zudem sind bisher 
geschaffene Provisorien durch dauerhafte Lösungen zu ersetzen. 
 
1.3 Empfehlungen der KGST 
Wissenschaftliche Studien haben gezeigt, dass Gebäude nach 40 Jahren grundlegend modernisiert und den 
aktuellen Bedürfnissen der Nutzung, aber auch dem Stand der Technik angepasst werden müssen.  
 
Auch die Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) hat in ihrer Richtlinie B 
7/2009 „Instandhaltung kommunaler Gebäude - Budgets ermitteln und Aufwand für Folgejahre planen“ 
diese Modernisierungszyklen und die Bereitstellung der entsprechenden Ressourcen empfohlen.  
 
Die KGSt beschreibt die Situation vieler deutscher Mitgliedsstädte mit folgender Aussage:  

– 4 – 
„Vielerorts schiebt man allerdings bereits eine mehr oder minder große „Bugwelle“ unterlassener 
Instandhaltungen vor sich her, ohne dass eine realistische Aussicht besteht, diese kurzfristig abzubauen.“
1
  
 
Die Auswertung von Daten kommunaler Gebäudeeigentümer stützten die wissenschaftlichen Befunde. Sie 
ergeben einen sprunghaften Investitionsbedarf im vierten Jahrzehnt der Nutzung. Ein sehr großer Anteil 
aller Karlsruher Gebäude der maßgeblichen Bauphase zwischen 1949 und 1977 befindet sich über dem 
vierten Jahrzehnt der Nutzung, ohne dass bisher eine grundlegende Modernisierung erfolgt ist. 
 
1.4 Zukünftige Herausforderungen 
Neben dem Investitionsstau bei der Gebäudesubstanz und den deutlich verschärften gesetzlichen 
Anforderungen stellen sich heute und in Zukunft, insbesondere durch veränderte Nutzungen und 
fortschreitende Standardveränderungen, weitere Herausforderungen:  
 
Sicherheitsanforderungen und Gesundheit:  
Baulicher und technischer Brandschutz, unzureichende Elektroverteilungen (Brandschutz), Standsicherheit 
bei Erdbeben nach novellierter EUROCODE-Normung, Sicherheit vor Schadstoffrisiken aus vorhandenen 
Bauteilen, moderne Trinkwasserversorgung (Trinkwasserhygiene), Sicherheit bei Extremwetterereignissen 
(Entwässerung, Rückhaltung, Versickerung), ausfallsichere Regelungstechnik, Errichtung und Betrieb von 
Notunterkünften für den Katastrophenfall 
 
Nutzungsbedarfe:  
Immer häufiger und schneller sich verändernde Nutzungsbedarfe, zusätzliche Nutzungen, wie zum Beispiel 
Ganztagesbetreuung, Tauglichkeit für vielfältige Anforderungen zur Inklusion, nutzungsentsprechende 
Raumakustik, geregelte Lüftung, elektronische Schließanlagen, Welcome-Center, moderne Arbeitswelten, 
bürgernahe Verwaltung  
 
Darüber hinaus entwickeln sich bei der Qualität des Raumklimas, IT-Infrastruktur, WLAN-Netze in Schulen 
und öffentlichen Bereichen oder im haustechnischen IT-Netz immerzu neue Nutzungsbedarfe und –
ansprüche. Nicht zuletzt Faktoren wie die demographische Personalentwicklung, die Möglichkeit von 
mobilen Arbeitsformen und die stetigen Veränderungen von Geschäftsprozessen sind zu berücksichtigen.   
 
Energieeinsparung, Klimaschutz und Klimaanpassung:  
Sommerlicher und winterlicher Wärmeschutz durch energetisch sanierte Gebäudehüllen, geregelter 
äußerer Sonnenschutz, automatische oder händisch regelbare Nachtauskühlung, Nutzung regenerativer 
Energiequellen auf dem Gebäudestandort (Umweltwärme, solare Einstrahlung), Ausbau der 
Photovoltaikanlagen auf Dach und Fassade, Dach- und Fassadenbegrünungen, Wechsel von fossilen 
Wärmeenergieträgern Öl und Gas zu regenerativ erzeugter Wärme. 
 
Wie diese verschiedenen Handlungsfelder ineinandergreifen, wird aus der nachfolgenden Abbildung 2 
deutlich:  
 
                                                           
 
1
 KGSt-Bericht 9/2005 „Rückstellungen für unterlassene Instandhaltungen im neuen Haushalts- und Rechnungswesen“ 
 

– 5 – 
 
Abbildung 2: Übersicht der Handlungsfelder bei städtischen Gebäuden 
 
 
1.5 Investitionsstau 
Um den wachsenden Bedürfnissen der Gebäudenutzenden und den Anforderungen der Gebäude zu 
entsprechen, wurden in den vergangenen Jahren die Investitionen im Teilhaushalt 8800 (Finanzhaushalt) 
von 24 Millionen Euro im Jahr 2011 auf 66 Millionen Euro im Jahr 2018 gesteigert. Über diese Zeitspanne 
wurden durchschnittlich 50 Prozent der Mittel in den Gebäudebestand investiert, die andere Hälfte diente 
der Erstellung von Neu- und Erweiterungsbauten. Im Jahr 2019 standen für Neu- und Erweiterungsbauten 
sowie für Bestandssanierungen jeweils circa 30 Millionen Euro – in Summe also 60 Millionen Euro - zur 
Verfügung.  
Die getätigten Investitionen in den Bestand bleiben jedoch deutlich hinter dem notwendigen 
Investitionsbedarf zurück. Die Kluft zwischen baulichen und technischen Anforderungen und dem realen 
Zustand wächst. 
Die finanziellen Herausforderungen der Zukunft übersteigen die Möglichkeiten der Kommunen. Deshalb 
engagiert sich die Stadtverwaltung in den Gremien des Städtetags auf Landes- und Bundesebene sowie in 
den kommunalen Interessensvertretungen. Sie setzt sich dafür ein, dass Bund und Land durch 
entsprechende Förderprogramme auch zukünftig die Kommunen entlasten.  
 
1.6 Klimaneutrale Verwaltung 
Durch den Beschluss des Gemeinderates vom 30.05.2016 hat dieser die Verwaltung zur Unterzeichnung der 
unterstützenden Erklärung der Stadt Karlsruhe zum Klimaschutzpakt mit dem Land nach § 7 Absatz 4 
Klimaschutzgesetz Baden-Württemberg beauftragt und „seine Mitwirkungsbereitschaft bei der Umsetzung 
der vereinbarten Ziele“ erklärt. Gemäß dieser Vereinbarung hat sich die Stadt Karlsruhe das Ziel gesetzt, 
„bis zum Jahr 2040 eine weitgehend klimaneutrale Verwaltung (...) zu erreichen.“ 
 
Folgerichtig ist das Ziel „Klimaneutrale Verwaltung 2040“ integraler Bestandteil der Fortschreibung des 
städtischen Klimaschutzkonzeptes 2030 (KSK30), das unter Finanzierungsvorbehalt steht. Dieses übernimmt 
lokal das von der Bundesrepublik Deutschland anerkannte Ziel, die globale Erderwärmung auf unter 2 °C 
beziehungsweise auf 1,5 °C gegenüber dem vorindustriellen Niveau zu begrenzen. Im IPCC-Sonderbericht 
2018 werden zur möglichen Erreichung vier verschiedene Szenarien (P1-P4) beschrieben. „Dem 
Klimaschutzkonzept 2030 liegt das Szenario P1 zu Grunde, das vor allem auf Reduktion der Emissionen und 
nicht auf Kompensation durch neue Technologien setzt, die derzeit noch nicht entwickelt sind. Dabei wurde 

– 6 – 
im IPCC-Bericht die notwendige Reduktion für die vier verschiedenen Szenarien konkret zahlenmäßig 
benannt. Demnach ist für das Szenario P1 eine Reduktion der CO
2
-Emissionen um 58 Prozent bis 2030 
bezogen auf das Jahr 2010 erforderlich. Diese Zielsetzung wurde so in das Klimaschutzkonzept 2030 
übernommen.“  
 
Nach Analyse der gebäudespezifischen CO
2
-Emissionen auf Basis der Wärme- und Stromverbräuche sowie 
der verwendeten Energieträger wurde deutlich, dass die „weitgehend klimaneutrale Verwaltung“ über eine 
fokussierte Strategie erreicht werden kann: vier Nutzungsarten der städtischen Gebäude sind für die 
überwiegenden Emissionen verantwortlich. Rund 87 Prozent der wärmeverbrauchsbedingten CO
2
-
Emissionen und sogar rund 93 Prozent der stromverbrauchsbedingten CO
2
-Emissionen werden durch diese 
vier Gebäudenutzungsarten verursacht, siehe Abbildung 3:  
 
• allgemeinbildende und berufliche Schulen  
• Gebäude für kulturelle und musische Zwecke  
• Verwaltungsgebäude   
• Hallengebäude (ohne Schwimmhallen).  
 
Entsprechend der globalen Zielstellung beinhaltet die Vorlage zum Klimaschutzkonzept 2030 Maßnahmen, 
die die wesentlichen gebäudebedingten CO
2
-Emissionen der Stadtverwaltung bis zum Jahr 2040 auf 
maximal 5 Prozent reduzieren sollen. Selbst nach der nationalen Gesetzgebung, die aktuell noch deutlich 
hinter den international vereinbarten Zielen zurücksteht, erfüllt der Karlsruher Gebäudebestand bereits die 
seit Jahren geltenden Anforderungen unzureichend (zum Beispiel Energieeinsparverordnung EnEV 2014 in 
Bezug auf den Betrieb alter Gas- und Ölkessel oder Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz EEWärmeG 2015 in 
Bezug auf die Umstellung auf regenerative Wärmeträger).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 7 – 
 
Abbildung 3: Ungleichmäßige Verteilung CO2-Emissionen durch den Bedarf an Heizwärme 
 
 
2 Langfristige Strategie 
 
2.1 Entwicklung 
Vor dem Hintergrund der vielen Aufgaben in den kommenden 20 bis 30 Jahren schlägt die Verwaltung die 
Erarbeitung einer langfristigen Immobilienstrategie vor. Es muss dabei geklärt werden, 
 
• welche Standorte dauerhaft erhalten bleiben,  
• welche Standorte zu Gunsten neuer Standorte aufgegeben werden,   
• welche Standorte beziehungsweise Gebäude komplett aufgegeben oder verkauft werden. 
 
Die Standorte, die Immobilien und mögliche Potenziale sind zu bewerten. Es ist zu klären, ob 
Modernisierungen sinnvoll sind oder ob mit Ersatzneubauten – im Schulneubau unter Berücksichtigung der 
Landesförderung - die Ziele schneller und wirtschaftlicher erreicht werden können. Zusätzlich ist zu klären, 
welchen Stellenwert diese zur Erfüllung der kommunalen Aufgaben einnehmen (Pflichtaufgaben vor 
nichtgebundenen Aufgaben). Diese Einschätzungen werden zunächst sehr grob durch die Verwaltung 
vorgenommen. Dabei soll auch die Passgenauigkeit für die jeweilige Nutzung bei den Gebäudenutzern 
abgefragt und bei den Entscheidungen berücksichtigt werden.  
 
2.2 Grundsätze 
Folgende Grundsätze geben den Rahmen der Immobilienstrategie vor:  
 
• Modernisierungsmaßnahmen werden grundlegend und ganzheitlich durchgeführt. Gebäudehülle, 
Gebäudetechnik und die Innenräume werden in die Maßnahmen einbezogen.  
• Um die Belastung für die Nutzer zu begrenzen, werden diese bei Durchführung von Maßnahmen soweit 
wie möglich ausgelagert.  
• Der entstandene Investitionsstau soll abgearbeitet werden. Langfristig soll ein Modernisierungszyklus 
von 40 Jahren gemäß den Vorgaben der Kommunalen Gemeinschaftsstelle für 
Verwaltungsmanagement (KGSt) erreicht und dauerhaft sichergestellt werden. 
48,0%
11,3%
9,9%
9,2%
8,9%
3,5%
2,7%
2,2%
1,8%
1,3%
0,6%
0,4%
Allgemeinbildende Schulen
Berufliche Schulen
Hallen (ohne Schwimmhallen)
Gebäude für kulturelle und  musische Zwecke
Verwaltungsgebäude
Betreuungseinrichtungen
Gebäude für öffentliche Bereitschaftsdienste
Kindertagesstätten
Gebäude für Lagerung
Bauwerke für technische Zwecke
Betriebs- und  Werkstätten
Weiterbildungseinrichtungen
 
87 % 

– 8 – 
• Modernisierungen und Neubauten sollen grundsätzlich so ausgeführt werden, dass sie zur Erreichung 
der städtischen Klimaschutzziele führen. Hierzu wird die Verwaltung beauftragt, geeignete Konzepte zu 
erarbeiten.  
 
Bei all diesen Grundsätzen ist stets die gemeindewirtschaftsrechtliche Vorgabe der dauernden 
(finanziellen) Leistungsfähigkeit der Stadt zu beachten. 
 
2.3 Optimierungen 
Eine langfristige Strategie bietet die Möglichkeit, durch die Erarbeitung von Optimierungsansätzen 
mittelfristig den Ressourcenverbrauch und andere negative Auswirkungen zu reduzieren. Die Verwaltung 
sieht vor allem in folgenden Punkten Optimierungspotenzial: 
 
• Entwicklung von Typenbauten für Ersatz- beziehungsweise Neubauten von Sporthallen, Kitas und 
Ganztageseinrichtungen. Weitere Senkung von Planungskosten durch Standardisierung. 
• Weiterentwicklung von Standards in Planung und Bau von wiederkehrenden Teilbereichen wie Küchen, 
Bäder, Technikräume, Fachräume. 
• Senkung der Kosten für Provisorien durch eine sinnvolle Sanierungsreihenfolge und Mehrfachnutzung 
bestehender Provisorien beziehungsweise Ausweichflächen.  
• Reduzierung von Standards für die einzelnen Gebäudenutzungsarten in Absprache mit den 
fachverantwortlichen Dienststellen. Potenziale können hier sein: 
o Vereinheitlichung von baulichen und technischen Infrastrukturen  
o Nutzung von Fertigteilbauweisen zur Verkürzung von Bauabläufen 
o Mehrfachnutzung von Nutzflächen beziehungsweise reduzierte Flächenangebote 
o verringerter baulicher Ausbaustandard und Technisierungsgrad ohne kritische Verringerung des 
Nutzungskomforts oder des energetischen Standards. 
• Ausführung von Neu- beziehungsweise Ersatzbauten bevorzugt unter Anwendung recycelbarer oder 
direkt nachnutzbare Baustoffe, welche aus rezyklierten oder nachwachsenden Ressourcen stammen; 
weitergehende Reduktion der Bedarfe an grauer Energie verwendeter Baustoffe und Planungsbezug 
am gesamten Lebenszyklus.  
• Fortschreibung der Leitlinie „Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“. 
• Beseitigung festgebundener Schadstoffe durch Ausbau von Putzen, Estrichen und alter 
Gebäudetechnik. 
• Prüfung und Optimierung der verwaltungsinternen Vorgänge und Gremieneinbindung: wie können 
Abläufe vereinfacht und wenn möglich beschleunigt werden? 
 
2.4 Steuerung und Berichtswesen 
Zur Erarbeitung und Steuerung der langfristigen Strategie, zur Durchsetzung der Grundsätze und zur 
Begleitung bei der Entwicklung der Optimierungsansätze wurde eine regelmäßig tagende 
dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe „Immobilien“ gegründet und beim Dezernat 6 installiert.  
 
In der Arbeitsgruppe werden alle relevanten Dezernate und Ämter eingebunden, die Immobilien verwalten, 
kaufen oder verkaufen. Ebenso wird auch das im Konzern Stadt Karlsruhe vorhandene Know-how 
eingebunden, um Synergien zu nutzen. Die Ziele der Arbeitsgruppe sind:  
 
• Entwicklung einer langfristigen, städtischen Immobilienstrategie  
• Überwachung der Abarbeitung des notwendigen Investitionsprogramms  
• Schnelle Klärung von offenen Fragen (Eskalationsebene) 
• Bericht an die gemeinderätlichen Gremien 
• Berücksichtigung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Stadt. 
 
 
3 Umsetzung 
 

– 9 – 
3.1 Ganzheitliche Sanierung 
Die bisherige Praxis, Teilsanierungen in kleinen Schritten der ganzheitlichen Modernisierungen der 
Gebäude vorzuziehen, wird sukzessive umgekehrt. Die Verwaltung wird beauftragt, 
Modernisierungsmaßnahmen in den kommenden Doppelhaushalten wo möglich ganzheitlich zu planen und 
zu realisieren, Teilsanierungen sollen auf ein sinnvolles Maß reduziert werden.  
 
3.2 Kriterien der Abarbeitung 
Die Festlegung der Abarbeitungsreihenfolge soll sich an folgenden Kriterien orientieren: 
• CO
2
–Einsparung 
Um Klimaschutzziele zu erreichen, muss die Größe der CO
2
–Einsparung bei der Reihenfolge der zu 
modernisierenden Gebäude eine ausschlaggebende Rolle spielen. Die „dreckigsten“ Gebäude müssen 
zuerst modernisiert werden 
• Reduzierung von laufenden Kosten im Ergebnishaushalt (Bauunterhaltung); häufig sind dies auch die 
Gebäude, die sehr reparaturanfällig sind. 
• Mehrfachnutzung von Provisorien und Ausweichflächen 
Eine sinnvolle Reihenfolge ermöglicht die Folgenutzung von Ausweichflächen oder Provisorien und 
damit eine Minimierung der Auslagerungskosten. 
• Erfordernisse der Nutzung 
Auch in den kommenden Jahren werden Erfordernisse zur besseren Nutzung der Gebäude entstehen. 
Häufig führen diese Anforderungen zu Veränderungen, zum Beispiel bei Grundrissen, Nutzung der 
Räume oder Beseitigung von Defiziten.  
Zukünftig soll geprüft werden, ob stattdessen ganzheitliche Maßnahmen umgesetzt werden können. 
Diese Vorgehensweise muss mit den einzelnen Gebäudenutzern erarbeitet werden.  
 
3.3 Untersuchung nach Gebäudearten 
Die enge Einbindung der Nutzerdienststellen führt zur Überlegung, dass Abarbeitungsreihenfolgen 
(Programme) für einzelne Gebäudearten entwickelt werden sollten. So kann sichergestellt werden, dass in 
allen Bereichen der Verwaltung mit den Arbeiten begonnen werden kann und die Gebäudearten nicht 
miteinander, sondern jeweils nur Gebäude einer Art untereinander in Konkurrenz stehen.  
 
Schulen, Kulturbauten oder Kindergärten werden so jeweils separat in eine sinnvolle 
Modernisierungsreihenfolge gebracht, um auch eine Überforderung der nutzenden Dienststellen zu 
vermeiden und die Anzahl der Provisorien zu minimieren. Die Verwaltung schlägt daher die Erarbeitung 
folgender Programme vor:  
 
• Schul- und Sporthallenmodernisierungsprogramm  
Das Programm zur Modernisierung von Schulen und Sporthallen wird in Abstimmung mit dem Schul- 
und Sportamt erarbeitet. 
• Modernisierungsprogramm für Verwaltungsflächen 
Da alle Dienststellen betroffen sind, soll das Konzept mit Hilfe des IQ-Projekts „Neukonzeption 
Verwaltungsflächen“ erarbeitet werden. 
• Programm zur Modernisierung von Kultur- und Veranstaltungsbauten 
Museen, Bibliotheken, Veranstaltungsgebäude und Hallen sollen in Abstimmung mit Kulturamt und den 
weiteren nutzenden Dienststellen erarbeitet werden. 
• Modernisierungsprogramm für Gebäude der Sozial- und Jugendbehörde (SJB) inklusive dem 
Stadtjugendausschuss 
Das Konzept soll mit der SJB und dem Stadtjugendausschuss erarbeitet werden. 
• Modernisierungsprogramm für sonstige Gebäude  
Sonstige Gebäude, wie zum Beispiel Feuerwehren, Zoo oder Bauhöfe, sollen zunächst separat 
untersucht und dann wieder zu einem Programm zusammengeführt werden. 
 
Bei der Erarbeitung und Priorisierung der Programme werden die SPC und die Stadtkämmerei beteiligt. 
 

– 10 – 
3.4 Bauliche Umsetzung  
Der lange Zeitraum von 20 beziehungsweise 30 Jahren und die große Zahl von zu modernisierenden 
Gebäuden können inhaltlich nicht abschließend überblickt und die Abarbeitung nicht sinnvoll überwacht 
werden. In diesem Zeitraum werden sich zum Beispiel pädagogische Konzepte oder moderne 
Arbeitsformen weiterentwickeln. Eine feste Planung von personellen Kapazitäten, aber auch eine 
belastbare Aussage zum Bedarf finanzieller Mittel ist für diesen großen Zeitraum nicht sinnvoll und 
verlässlich darstellbar.  
 
Daher schlägt die Verwaltung vor, die Modernisierungsprogramme in Tranchen aufzuteilen, die eine 
bessere Planbarkeit sicherstellen und die Überwachung der Abarbeitung durch ein Berichtswesen sinnvoll 
ermöglicht. Zu diesem Zweck hält die Verwaltung Zeithorizonte von sechs Jahren beziehungsweise drei 
Doppelhaushalten für sinnvoll. Auch die mittelfristige Finanzplanung orientiert sich an diesem Zeitraum. 
Ergebnisse der Arbeitsgruppe Immobilien können einfließen.  
 
Da Kapazitäten aufgebaut werden und die Planungsvorläufe beziehungsweise Ausschreibungsverfahren für 
Planungsleistungen (VgV) berücksichtigt werden müssen, ist ein Programmstart ab dem Doppelhaushalt 
2024/2025 das Ziel der Verwaltung.  
 
Zur Beseitigung des Investitionsstaus und zur Umsetzung der Gemeinderatsbeschlüsse zur „Klimaneutralen 
Verwaltung 2040“ sind circa 80 Prozent der beheizten Gebäude in relevanter Größe zu sanieren, also etwa 
370 der insgesamt 460 Objekte. Um das angestrebte Ziele zu erreichen, werden die notwendigen 
Maßnahmen auf vier Tranchen aufgeteilt:  
 
• Projektvorbereitung 2022/2023 
• Tranche 1 Doppelhaushalt 2024/2025 bis 2028/2029 
• Tranche 2 Doppelhaushalt 2030/2031 bis 2034/2035 
• Tranche 3 Doppelhaushalt 2036/2037 bis 2040/2041 
• Tranche 4 Doppelhaushalt 2042/2043 bis 2050/2051 
 
Die Verteilung der Objekte auf die vier Tranchen ist sowohl von der Größe der Projekte, den inhaltlichen 
Aufgabenstellungen und von den möglichen Personal- und Finanzressourcen abhängig.  
Bei der Erarbeitung der fünf in 3.3 genannten Programme und der sich daraus ableitenden Bildung der 
Tranchen sind die zuvor genannten Kriterien anzuwenden. Dies soll den gemeinderätlichen Gremien 
transparent dargestellt werden.  
 
 
4 Weiteres Vorgehen 
Die Verwaltung schlägt folgende Schritte vor: 
 
• Die bisherige Praxis, Teilsanierungen in kleinen Schritten der ganzheitlichen Modernisierungen der 
Gebäude vorzuziehen, wird sukzessive umgekehrt. Die Verwaltung wird beauftragt, 
Modernisierungsmaßnahmen in den zukünftigen Doppelhaushalten im Wesentlichen ganzheitlich 
durchzuführen. Teilsanierungen sollen deutlich reduziert werden. 
 
• Die Verwaltung erstellt, wie in 3.3 beschrieben, Sanierungsstrategien für die unterschiedlichen 
Gebäudearten. Diese orientieren sich an den Vorgaben des KSK30 und der Selbstverpflichtung 
„Klimaneutrale Kommune 2040“. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) wird für alle 
gebäudeverwaltenden Dienststellen die fachlichen Aspekte als verbindliche Vorgaben erarbeiten.  
 
• Zur Durchführung der Maßnahmen wird im Rahmen der langfristigen Strategie ein Konzept von 
Provisorien durch Anmietung oder gebaute Zwischenlösungen erarbeitet. Die Provisorien sollen 
möglichst als Ausweichlösung für mehrere Einrichtungen dienen können. Verantwortlich sind die 
jeweiligen Dienststellen mit Eigentümerverantwortung. 

– 11 – 
 
• Die Verwaltung wird zeitnah die Projekte der ersten Tranche benennen und die notwendigen 
finanziellen und personellen Ressourcen ermitteln. Die Ressourcen werden, nach den finanziellen 
Möglichkeiten der Stadt Karlsruhe, über die jeweiligen Doppelhaushalte angemeldet. Dabei wird eine 
Erhöhung der Förderzuschüsse von Bund und Land angestrebt.  
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Durch die Gebäudesanierungsstrategie können jährlich ca. 30.000 t CO
2
 eingespart werden. Über eine 
Bauteilnutzungsdauer von 40 Jahren lassen sich so in Summe ca. 1.200.000 Tonnen CO
2
 einsparen. 
  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt den Grundsatzbeschluss zur nachhaltigen Modernisierung städtischer Gebäude 
nach Vorberatung im Bauausschuss, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Hauptausschuss zur 
Kenntnis und stimmt der vorgeschlagenen Vorgehensweise wie in Punkt 4 beschrieben zu.  
 
 