

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 133d 
Verantwortlich:  
OV Grötzingen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.01.2021 4 
☒ 
☐ 
 
 
Bauantrag:   Neubau und Umbau von Logistikhallen 
    Greschbachstr. 5 und 5d, Flurstück 8545/37 und 8545/45 
 
Die Firma Pfeiffer & May Karlsruhe GmbH möchte eine neue Logistikhalle bauen, sowie bestehende 
Lagerhallen um- und anbauen. Ebenso sollen Büro- und Sozialgebäude an- bzw. umgebaut werden  
und eine Photovoltaikanlage errichtet werden.  
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu unter der Maßgabe. Dass die Ziele des 
Klimaschutzkonzeptes  
2030 entsprechend eingehalten werden. 
 
 
Beschlussvorlage  