

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1381 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Zukunft des Karlsruher ÖPNV  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.01.2021 14 x  
Kurzfassung 
Mit dem neuen Liniennetz ab Dezember 2021 bieten die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH ein attraktives 
Angebot, das nicht nur den gesamten Innenstadtbereich erschließt, sondern auch durch die 
Inbetriebnahme des Tunnels im Dezember 2021 für kürzere Reisezeiten sorgt. Die Konzeption des 
Liniennetzes ist bewusst auf kommende Erweiterungen ausgelegt und ist damit ein wichtiger Schritt für den 
zukünftigen ÖPNV in Karlsruhe. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit VBK 18. Januar 2021 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ziel des neuen Liniennetzes ist ein weiterer Schritt Richtung urbaner Stadt mit weniger 
Individualverkehr.  Das künftige Liniennetz wurde mit zahlreichen Partnern und Expertenwissen   
durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH erarbeitet. Ziel war es dabei, nicht nur die hohen 
Qualitätsstandards aus dem aktuellen Liniennetz beizubehalten (10-Minuten-Takt auf allen 
Stadtlinien, Direktanbindung an den Hauptbahnhof Karlsruhe über die Achsen Karlstraße, Ettlinger 
Straße und Rüppurrer Straße, etc.), sodern auch die Umsteigehäufigkeiten und die mittlere 
empfundene Reisezeit zu senken. Zusätzlich ist das neue Liniennetz so ausgelegt, dass künftige 
Erweiterungen problemlos integriert werden können.  
2. Das Konzept des Karlsruher Stadtbahnmodells wird auch im neuen Liniennetz konsequent weiter 
verfolgt. Die umsteigefreie Fahrt in die Karlsruher Innenstadt ist von allen Stadtteilen direkt 
möglich. Hierbei sollte nicht nur die Haltestelle Marktplatz als Innenstadtbereich in den Fokus 
genommen werden, sondern vielmehr das den Bereich Marktplatz umgebende Areal, welches mit 
den Haltestellen Kronenplatz, Europaplatz und Ettlinger Tor auch zentral erschlossen wird. 
Besonders mit Blick auf die Fertigstellung der Kombilösung wird sich in diesem Bereich in den 
nächsten Jahren ein sehr attraktiver Innenstadtbereich entwickeln.  
3.  Das künftige Liniennetz bietet mit einem durchgängigen 10-Minuten-Grundtakt, einer noch 
höheren Taktdichte auf vielen Streckenabschnitten und der neuen Linienführung ein sehr 
attraktives Angebot im Stadtgebiet von Karlsruhe. Hinzu kommen noch die deutlich verkürzten 
Fahrzeiten nach der Inbetriebnahme des Tunnels. Vor diesem Hintergrund erwarten die 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH ab dem Fahrplanwechsel Dezember 2021 einen kontinuierlichen 
Anstieg der Fahrgastzahlen, auch durch Menschen, die dann den ÖPNV dem Individualverkehr 
vorziehen. Sicherlich gibt es im neuen Liniennetz künftig Fahrbeziehungen, bei denen ein Umstieg 
erforderlich ist. Jedoch erfolgt dieser in der Regel barrierefrei und in den meisten Fällen innerhalb 
einer kürzeren Reisezeit als zum jetzigen Zeitpunkt.   
 
 
 