

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Tiefbauamt 
 
Edeltrudtunnel Südtangente – Teilgewerk Baustellenverkehrssicherung 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 04.02.2021 2 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Edeltrudtunnel Südtangente – Teilgewerk Baustellenverkehrssicherung 
 
an die Firma:  Via GmbH, Hockenheim 
zum Angebot vom: 14. Dezember 2020 
abschließend mit: 510.616 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
39,8 Mio. Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung ca.       500.000 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten ca. 2.200.000 Euro/a 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die ausgeschriebene Verkehrssicherung ist Teil des vorgestellten Gesamtprojekts „Edeltrudtunnel 
Südtangente, Erneuerung Tunnelbetriebstechnik und Fahrbahn-/Bauwerkssanierung“. Die Arbeiten 
umfassen die gesamte Baustellenverkehrssicherung auf der Südtangente zwischen Bulacher Kreuz und 
Schwarzwaldkreuz. Sie dienen sowohl der Fahrbahn- und Bauwerkssanierung am Edeltrudtunnel und an der 
östlich anschließenden Grundwasserwanne von April bis September 2021, als auch der Erneuerung der 
Tunnelbetriebstechnik von September 2021 bis zum geplanten Fertigstellungstermin im November 2022. 
Darüber hinaus enthält diese Ausschreibung auch die endgültige Fahrbahnmarkierung im Bereich der zu 
erneuernden Fahrbahnflächen. 
 
 
Projektvorstellung 
 
Bauausschuss am 23.04.2020 
 
Hauptausschuss am 19.05.2020 
 
 
Ausschreibung nach VOB: 
 
Öffentlich (EU-weites Verfahren)   
 
beschränkt      
 
freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3   
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 13 Firmen angefordert. 
 
Submissionsergebnis vom 15. Dezember 2020: 
                      
1. Fa. Via GmbH, Hockenheim     510.616 Euro (100 %) 
2. Bieter B       697.634 Euro (136 %) 
3. Bieter C       705.072 Euro (138 %) 
4. Bieter D       877.205 Euro (172 %) 
5. Bieter E                  977.232 Euro (191 %) 
6. Bieter F               1.008.151 Euro (197 %) 
7. Bieter G               1.066.131 Euro (209 %) 
 
  
Ablauf der Zuschlagsfrist:  5. März 2021 
 
Bauzeit:    April 2021 bis November 2022 
 
 
 
Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Via GmbH, Hockenheim. Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, 
Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten ordnungs- und 
termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 

– 3 – 
 
Die Firma Via GmbH, Hockenheim hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt 
daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor.  
 
Kostenvergleich: 
 
Kostenberechnung Verkehrssicherung     1.070.000 Euro 
Angebot Firma Via GmbH, Hockenheim       510.616 Euro 
Minderkosten          559.384 Euro 
 
 
Die Kostenberechnung wurde auf Grundlage der Erfahrungswerte für die Baustellenverkehrssicherung der 
Baumaßnahme L 605/Bulacher Hochbrücke (Fahrbahn- und Brückensanierung Richtungsfahrbahn Nord) aus 
2017 /2018 und der jährlich stattfinden Tunnelrevision sowie dem zuletzt erfassten Preisniveau erstellt. 
Entsprechend den Submissionsergebnissen für die Fahrbahn- und Bauwerkssanierung Edeltrudtunnel zeigt 
sich auch bei diesem Vergabeverfahren in Anbetracht der unsicheren Auftragslage für 2021/2022 ein 
intensiver Preiswettbewerb, der zu deutlichen Minderkosten im Vergleich zum Preisniveau der 
vergangenen Jahre führt.  
 
Zudem ist die Firma Via GmbH ein Unternehmen der Firma, die gleichzeitig wirtschaftlichste Bieterin im 
Vergabeverfahren für die Fahrbahn- und Bauwerkssanierung Edeltrudtunnel ist. Für die Via GmbH ergeben 
sich dadurch Synergien, da der Bauleitungs- und Koordinierungsaufwand für die Verkehrssicherung von der 
Bauleitung für die Fahrbahn- und Bauwerkssanierung übernommen werden kann. Die Preise sind insgesamt 
auskömmlich.   
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel beziehungsweise Verpflichtungsermächtigungen stehen bei Projekt 7.662014 zur 
Verfügung. 
 
 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Edeltrudtunnel Südtangente – Teilgewerk Baustellenverkehrssicherung 
 
an die Firma:  Via GmbH, Hockenheim  
zum Angebot vom: 14. Dezember 2020 
abschließend mit: 510.616 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 