

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0062 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Erweiterungen Drais-Grundschule und Drais-GMS mit energetischer Modernisierung Altbau (GS)  
Vorstellung der fertiggestellten Maßnahmen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 24.02.2021 3 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Bestandsgebäude der Drais-Grundschule und der Drais-Gemeinschaftsschule wurden um je einen 
Neubau erweitert. Der Altbauteil der Grundschule wurde umgebaut und energetisch modernisiert. 
Das Projekt wurde in den DHH 2017/2018 und 2019/2020 umgesetzt. Baubeginn war im März 2018, die 
Fertigstellung im Oktober 2020.  
 
Die vorläufige Kostenfeststellung liegt mit 24.000.000 Euro im Bereich von plus zwei Prozent über  
der Kostenberechnung. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
Die in den 1950er und 60er Jahre erbauten Draisschulen (ehem. Drais-Grund- und Hauptschule und Drais-
Realschule) wurden um Neubauten erweitert.  
Das Bestandsgebäude der Drais-Grundschule wurde entkernt, umgebaut und energetisch modernisiert. 
 
Die Neubauten sind um den Schulhof gruppiert, der vom Gartenbauamt neu gestaltet wurde.  
 
Für einen zügigen Baufortschritt und zur Eingrenzung von baustellenbedingten Störungen des Schulbetriebs 
wurden zahlreiche Räumlichkeiten der beiden Schulen in eine große dreigeschossige Containeranlage 
verlagert.  
 
Die Neubauten sind in Massivbauweise errichtet und mit 3-fach verglasten Fenstern und Pfosten-Riegel-
Fassaden und hinterlüftetem Klinkermauerwerk versehen. Natürliche, sichtbare Materialien wie Holz, 
Beton und Klinker prägen die Innen- und Außenwirkung. Der offene und helle Charakter der Schulhaus-
Architektur unterstützt im Besonderen das pädagogische Konzept und den inklusiven Ansatz. 
 
Die Flachdächer sind begrünt und mit einer Photovoltaikanlage ausgerüstet. Zentrale Lüftungsanlagen mit 
hocheffizienter Wärmerückgewinnung und adiabatischer Kühlungsmöglichkeit sorgen in den Neubauten 
und im modernisierten Altbau für einen stetigen Luftwechsel und ein gesundes Raumklima. 
Die Medien-Ausstattung mit Smartboard-Pylonentafeln (Grundschule) und Beamern/Apple-TV 
(Gemeinschaftsschule) und flächendeckendem WLAN erleichtern das digitale Unterrichten.  
 
Die Kunst am Bau – eine Videoinstallation im Neubau der Gemeinschaftsschule - wurde von dem Künstler 
Markus Kiefer entworfen und ausgeführt.  
 
 
 
 
 
 
Drais-Gemeinschaftsschule vorher  Drais-Gemeinschaftsschule mit Erweiterungsbau 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Projektvorstellung 26. Oktober 2016 
Haushaltseinstellung DHH 2017/2018 

– 3 – 
Baubeginn (Abbrucharbeiten) März 2018 
Fertigstellung Oktober 2020 
  
Kostenberechnung (Gesamtaufwand) 23.500.000 Euro 
Kostenfeststellung (vorläufig) 24.000.000 Euro 
Prozentuale Abweichung +2,2 % 
 
 
Erläuterung Abweichung zu Kosten und Terminen 
Die vorläufige Kostenfeststellung liegt geringfügig über der Kostenberechnung. Die Abweichung resultiert 
aus allgemeinen Baupreissteigerungen. 
Die vorgesehene Bauzeit von 30 Monaten (einschl. Abbrucharbeiten und Schadstoffsanierung) wurde 
eingehalten. 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Die Gesamtmaßnahme beinhaltete sowohl eine Gebäudesanierung als auch den Ersatz und die Erweiterung 
von Flächen durch zwei Neubauten, für die zum Teil alte Flächen entfallen. Der Neubaustandard übertrifft 
die Anforderungen im GebäudeEnergieGesetz (GEG). Die große PV-Anlage leistet ca. 100kWPeak. Es 
werden Emissionsminderungen zwischen 40 und 60 Tonnen CO
2
 im Jahr erwartet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 