

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 133b 
Verantwortlich:  
OV Grötzingen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.01.2021 4 
☒ 
☐ 
 
 
Bauantrag:  Erweiterung des Wohngebäudes 
   Unterer Lichtenbergweg 5, Flurstück 7844/3 
 
 
Für das Gebiet liegt kein Bebauungsplan vor, somit muss sich das Bauvorhaben nach den Bestimmungen 
des § 34 BauBG richten:  
„Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und 
Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die 
Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden.“  
 
Die Erweiterung des Wohngebäudes fügt sich in allen Punkten ein.  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
 
Beschlussvorlage 