

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0061  
Geplante Verlängerung der Turmbergbahn 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 29 x  
 
 
1. Sind in den 20,9 Mio. alle Kosten enthalten, nicht nur die der VBK, sondern auch die für andere 
städtische Dienststellen (Beispiel: notwendige Änderungen im Straßenraum, etwa an der B3)?  
 
2. Wie teuer würde das Projekt am Ende bei aktuellem Baukostenindex (für 
Spezialingenieurbauwerke) bei einer Rechnung über 3 bzw. 5 Jahre für Planfeststellungsverfahren, 
Detailplanung, Förderantrag, Bau (bis zur Inbetriebnahme)? 
 
3. Gibt es eine erneute Ausschreibung, wenn die Förderung durch das Land Baden-Württemberg nicht 
erfolgen sollte? Welche Kosten fallen gegebenenfalls dafür an? 
Wird dann über die Sanierung der bestehenden Bahn neu entschieden? 
 
4. Wie hoch setzt die VBK die nicht zuschussfähigen Kosten zum heutigen Zeitpunkt an? Sind die nicht 
zuschussfähigen Kosten in dem Gesamtansatz von 20,9 Mio. Euro enthalten? 
 
5. Laufende Kosten und Einnahmen: Wie hoch sieht die Wirtschaftlichkeitsrechnung aus, auf welchen 
Annahmen für die Benutzerzahl beruht sie? 
 
6. Knotenpunkt Bergbahnstraße/Posseltstraße: 
a) Wie sieht laut dem Verkehrsgutachten von Köhler-Leutwein die Neuordnung des motorisierten 
Individualverkehrs im Umfeld des Knotenpunktes genau aus? 
b) Wo sieht das Gutachten Stellplätze für mit dem eigenen Pkw anreisende Nutzer der Bergbahn 
vor? 
c) Gibt es inzwischen Pläne für die Gestaltung des Knotenpunkts? 
 
7. Wie sieht eine aktuelle, realistisch mögliche Zeitplanung bis zur Inbetriebnahme aus? 
 
 
Alternativenvergleich 
 
8. Zu welchem detaillierten Ergebnis kam die technische Aufsichtsprüfung der bestehenden Bahn? 
 
9. Welche Auflagen hat die zuständige Genehmigungsbehörde zum Weiterbetrieb der bestehenden 
Bahn erteilt? 
 
10. Laut unseren Informationen haben sich seit 2018 die Sanierungskosten der bestehenden Bahn von 
8,5 Mio. auf 11,9 Mio. erhöht: Wie erklärt sich die Diskrepanz? 
 
 
 
11. a) Hat das Land Baden-Württemberg eine Förderung der Sanierung der bestehenden Bahn generell 

– 2 – 
 
abgelehnt oder gilt das nur unter bestimmten Randbedingungen (Beispiel Barrierefreiheit)? 
b) Ließe sich eine förderungsfähige Sanierung der Turmbergbahn (heutige Trasse) erreichen durch 
einen Anschluss ans ÖPNV-Netz durch andere technische Lösungen; bspw. einen (selbstfahrenden) 
Pendelbus (ggf. On-demand)? 
c) Unter welchen Randbedingungen wäre für die Sanierung / Modernisierung der heutigen 
Bergbahn ebenfalls ein Planfeststellungsverfahren nötig? 
 
12. Laufende Kosten und Einnahmen: Wie sieht eine Wirtschaftlichkeitsrechnung für eine sanierte 
Bergbahn mit Anschluss an das Straßenbahnnetz per Schrägaufzug oder Pendelbus aus? 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin  
 