

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1258 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Bürger*innenbeteiligung im Rahmen des Doppelhaushalts 2022/23 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.01.2021 11 x  
 
1. Welche Elemente und Formate der Bürger*innenbeteiligung werden in Vorbereitung 
und Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2022/23 überlegt? Welche konkreten 
Möglichkeiten der Bürger*innenbeteiligung wird es aus aktueller Sicht im Rahmen der 
Erstellung des Doppelhaushalts 2022/23 geben? 
Der Haushaltsentwurf wird nach Einbringung im Gemeinderat auf der Internetseite der Stadt 
veröffentlicht, ebenso auf der interaktiven Plattform. Die Bürger*innen können mittelbar über den 
Gemeinderat ihre Wünsche einbringen, sowie unmittelbar durch Anträge zum Haushaltsentwurf. Alle 
Anträge der Bürger*innen werden dem Gemeinderat zur Beratung vorgelegt. 
 
2. Welche weiteren Erklär-Videos sind unter 
https://www.karlsruhe.de/b4/stadtverwaltung/stadtfinanzen/haushaltsstabilisierung/film.
de geplant? Wie werden diese Videos und Infos beworben werden? 
Auf der Homepage der Stadt Karlsruhe sind Erklär-Videos zur Erstellung und Funktion des Haushaltes 
hinterlegt. Diese wurden in den letzten Jahren ca. 400 mal angeklickt. Aktiv beworben werden diese 
Videos derzeit nicht, inwieweit diese Bewerbung im Hinblick auf eine anstehende 
Haushaltskonsolidierung und Haushaltsaufstellung sinnvoll ist, und inwieweit eine Überarbeitung 
dieser Videos notwendig ist, muss abgewartet werden. 
 
3. Welche Materialien und Medien sind in Leichter Sprache geplant? 
Derzeit gibt es hierzu keine Überlegungen. 
 
4. Welche Beteiligungsbarrieren sieht die Stadtverwaltung aktuell in Bezug auf den 
Haushalt und wie plant sie, diese zu überwinden? 
Die Verwaltung sieht keine Beteiligungsbarrieren, da die rechtlichen und gesetzlichen 
Beteiligungsvorgaben jedem Bürger/jeder Bürgerin die Möglichkeit öffnet, sich direkt an der 
Haushaltsaufstellung zu beteiligen (siehe Ziffer 1). 
 
5. Welches Potential misst die Verwaltung nach Blick in Städte, die bereits einen 
Bürgerhaushalt bzw. ein Bürgerbudget etabliert haben, diesem Instrument zu? 
Die Verwaltung misst einem Bürgerhaushalt bzw. Bürgerbudget unverändert sehr geringes Potential 
bei. Diese Einschätzung soll kurz am Beispiel des Bürgerhaushaltes Stuttgart begründet werden: 
 
Stuttgart hat rd. 610.000 Einwohner. Einen Bürgerhaushalt gibt es seit 2011. Unter den 
Teilnehmenden wurde in Stuttgart im Nachgang eine Umfrage zum Bürgerhaushaltsverfahren 
durchgeführt. Die Ergebnisse für die Jahre 2011, 2013, 2015 und 2017 sind im Internet veröffentlicht 
(https://www.buergerhaushalt-stuttgart.de/seite/14439).  
 

– 2 – 
Während es in 2011 lediglich 1.242 Teilnehmende gab, waren es in 2013 19.256. In 2015 sank die Zahl 
dagegen auf 9.989 und in 2017 auf 9.777 Personen. Ausgehend von durchschnittlich 10.000 Personen 
sind das bezogen auf die Einwohnerzahl rd. 1,6 % und damit nach Ansicht der Verwaltung kein 
repräsentativer Wert. Die Umsetzung des Bürgerhaushaltes ist jedoch mit einem unverhältnismäßig 
hohen Verwaltungsaufwand verbunden. 
Interessanterweise gab es auch einen Vorschlag den Bürgerhaushalt abzuschaffen 
(https://www.buergerhaushalt-stuttgart.de/vorschlag/52873). 
 
Die letztliche Entscheidung über den Haushalt muss der Gemeinderat treffen und trägt damit auch die 
Verantwortung. 
 
6. Wie viel Budget wäre in welchem Bereich im kommenden Haushalt für das Erstellen 
eines Bürgerhaushalts bzw. eines Bürgerbudgets einzuplanen? 
 
Die Höhe der notwendigen Budgetmittel hängt von der administrativen Ausgestaltung eines 
Bürgerhaushaltes ab. Bislang ist hierfür im Haushalt kein Budget vorgesehen. Soll über die reine 
Beteiligung hinaus ein zusätzliches Bürger*innenbudget bereitgestellt werden, ist der hierfür 
vorgesehene Betrag darüber hinaus zusätzlich zu veranschlagen. 
 
In Stuttgart werden für Bereitstellung der Online-Plattform (inklusive teilweiser Moderation durch den 
externen Betreiber) je Doppelhaushalt 50.000 Euro veranschlagt. Die Kosten für die technische Erst-
Einrichtung waren jedoch höher. Außerdem wurden für Öffentlichkeitsarbeit im Rahmen der 
Einführung des Bürgerhaushaltes rd. 80.000 Euro benötigt. Ein eigenes Bürger*innenbudget gibt es in 
Stuttgart nicht. Der Verwaltungsaufwand ist enorm (innerhalb und außerhalb der Kämmerei). Der 
Gemeinderat Stuttgart hatte für die Einführung eine befristete 0,75 Stelle genehmigt, die jedoch nicht 
auskömmlich war. 
 
 
 
 