

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0069  
Vermittlung von Hunden aus dem Tierheim - Erlass der Hundesteuer für zwölf Monate 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  23.02.2021 20 x  
Strukturkommission 10.03.2021 5  x 
Gemeinderat 20.04.2021 16 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Hundesteuersatzung  um Punkt (6) wie folgt zu ergänzen: 
 
§ 6 Steuerbefreiungen 
 
Auf Antrag wird Steuerbefreiung gewährt für das Halten von 
 
(6) Hunden aus dem Tierheim Karlsruhe für die Dauer von zwölf Monaten nach Vermittlung. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Nach den Weihnachtsfeiertagen und insbesondere vor den Hauptreisezeiten ist es alljährlich dasselbe 
Drama: Zahlreiche Hunde werden im Tierheim abgegeben, wenn ihre Besitzer festgestellt haben, dass die 
Tiere Zeit und Geld kosten oder sie sich mit deren Haltung überfordert fühlen. 
  
Hunde sind sehr soziale Wesen, die sich aufgrund ihrer jahrhundertelangen Züchtung im Idealfall in 
unmittelbarer menschlicher Umgebung am wohlsten fühlen.  
 
So ist es äußerst begrüßenswert, wenn potentielle Hundehalter statt dem Zeitgeist entsprechend, einen 
Rassehund zu besitzen, den Rat von Fachleuten einholen. Hier leistet das Tierheim Karlsruhe wertvolle Hilfe 
zu Fragen welcher Hund zu wem passen könnte und wie eine optimale Haltung aussehen sollte. Oft werden 
vor Ort auch die Hunde ein Stück weit ausgebildet, um eine Vermittlung zu erleichtern. 
 
Karlsruhe ist in der gesamten Republik mit an der Spitze, was die Höhe an Hundesteuer anbelangt, nämlich 
120 EURO pro Jahr und Hund; das sind für die Stadt derzeit ca. 1,1 Mio. EURO. 
 
Der Erlass der Hundesteuer für ein Jahr soll als Anreiz für künftige Hundehalter dienen, ein Tier aus dem 
Tierheim aufzunehmen. Damit einhergehend kann eine solch sinnvolle Regelung auch dazu beitragen, der 
meist in europäischen Nachbarländern inzwischen leider eingeübten Praxis der illegalen Welpenzucht - die 
unseren Tierschutzbestimmungen in jeglicher Hinsicht widerspricht - Einhalt zu gebieten.  
 
Eine zeitlich befristete Hundesteuerbefreiung liegt durchaus im städtischen Interesse, da der 
Tierschutzverein Karlsruhe und Umgebung als Träger des Tierheims mit der Unterbringung von 
beschlagnahmten, aufgefundenen oder durch soziale Umstände aufgenommenen Hunden eine städtische 
Aufgabe übernommen hat. Er erhält alljährlich einen vergleichsweise geringen Zuschuss (THH 3200, PB 12). 

– 2 – 
 
Das Weniger an Hundesteueraufkommen bei Realisierung unseres Antrags ist marginaler Natur, wenn man 
bedenkt, welches Engagement die Ehrenamtlichen des Tierheims für die Tiere und die Stadt aufbringen.  
 
Gemäß § 9 Absatz 3 des Kommunalabgabengesetzes Baden-Württemberg (KAG) regeln bei der 
Hundesteuer die Gemeinden Steuerermäßigungen und Steuerbefreiungen selbst. Somit kann dieser Erlass 
der Hundesteuer durch den Gemeinderat beschlossen werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 