

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0070  
Öffentliche Sitzung des Kulturausschusses 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  23.02.2021 21 x  
Kulturausschuss 30.03.2021 9  x 
Gemeinderat 20.04.2021 17 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Sitzungen des Kulturausschusses zukünftig im Grundsatz öffentlich zuzulassen. 
 
Belange, bei denen es die berechtigten Interessen Einzelner oder das öffentliche Wohl erfordern, können 
jedoch in einem nichtöffentlichen Teil der Ausschusssitzung, analog zum §35 der GemO hinsichtlich der 
Sitzungen des Gemeinderates, behandelt werden. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Den Bürgern soll die Möglichkeit gegeben werden, mehr Informationen aus dem Bereich der Kultur, deren 
Einrichtungen derzeit ganz besonders von den Corona-Verordnungen betroffen sind, erhalten zu können. 
Dies betrifft zum einen die dort besprochenen Themen überhaupt, aber insbesondere die Positionen der im 
Ausschuss vertretenen sachkundigen Bürger und Fraktionen des Gemeinderates hierzu.  
Karlsruhe ist die einzige Großstadt in Baden-Württemberg, in der die Öffentlichkeit prinzipiell von den 
Sitzungen des Kulturausschusses ausgeschlossen ist. Nirgendwo sonst in ganz Baden-Württemberg wurde 
diese grundsätzliche Öffentlichkeit bislang als ein Problem angesehen, so dass auch nur eine Gemeinde sich 
bislang genötigt gesehen hätte, von diesem Prinzip abzuweichen. 
Um insbesondere das Recht auf informelle Selbstbestimmung Einzelner auch bei grundsätzlich öffentlicher 
Sitzung des Kulturausschusses weiterhin zu gewährleisten, soll ergänzend die Möglichkeit bestehen, 
einzelne Punkte der Tagesordnung nichtöffentlich zu behandeln. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 