

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0039 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.01.2021 1.2 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Roswitha Siol, AG Karlsruher Frauenorganisationen, ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zum 31. Januar 
2021 vorliegt und entbindet sie ab diesem Zeitpunkt von ihrer stellvertretenden Mitgliedschaft im 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat ab 1. Februar 2021 für die restliche Amtszeit aufgrund des 
Vorschlags der AG Karlsruher Frauenorganisationen Frau Dr. Ulrike Ullmann als stellvertretendes 
Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 22. Oktober 2019, gehören dem Jugendhilfeausschuss als stimmberechtigte Mit-glieder neben 
den gemeinderätlichen Mitgliedern zehn Vertreterinnen oder Vertreter der im Bezirk des Jugendamtes 
wirkenden Jugendverbände und der dort wirkenden Verbände der freien Wohlfahrts-pflege an. Von Seiten 
der AG Karlsruher Frauenorganisationen nimmt Frau Elisabeth Sion die Funktion als stellvertretendes 
stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 7. Dezember 2020 teilte die AG Karlsruher Frauenorganisationen (AKF) mit, dass Frau 
Siol gemäß Vorstandsmeeting des AKF vom 3. Dezember 2020 als stellvertretendes Mitglied im 
Jugendhilfeausschuss ausscheidet. Ihre Nachfolge tritt Frau Dr. Ulrike Ullmann an. Der AKF schlägt deshalb 
Frau Dr. Ulrike Ullman als neues stellvertretendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe 
vor. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der Fassung vom 
14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfe-
ausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund eines 
neuen Vorschlages ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist. 
 
Der Beschluss des Vorstandes des AKF vom 3. Dezember 2020 ist als wichtiger Grund im Sinne der 
genannten Vorschrift anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des AKF 
 
Frau Dr. Ulrike Ullmann 
 
als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied mit Wirkung vom 1. Februar 2021 für die restliche 
Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Dr. Ulrike Ullmann als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied endet die 
Mitgliedschaft von Elisabeth Siol als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfe-ausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Roswitha Siol, AG Karlsruher Frauenorganisationen, ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zum 31. Januar 
2021 vorliegt und entbindet sie ab diesem Zeitpunkt von ihrer stellvertretenden Mitglied-schaft im 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat ab 01. Februar 2021 für die restliche Amtszeit aufgrund des 
Vorschlags der AG Karlsruher Frauenorganisationen Frau Dr. Ulrike Ullmann als stellvertretendes 
Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe. 
 