

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Barrierefreie Spielplätze 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage Nr.: 131 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.01.2021 2 
☒ 
☐ 
 
Spielplätze sind Begegnungsorte, an denen sich Menschen unterschiedlichster Altersgruppen und 
verschiedener Gesellschaftsschichten mit ihren Kindern treffen. Dabei wird Kindern mit einer 
Behinderung die Möglichkeit, unbeschwert zu spielen, aufgrund ihrer körperlichen oder geistigen 
Einschränkungen oft verwehrt. 
Die Um- bzw. Neugestaltung des Spielplatzes an der Weingartener Straße bietet uns die Chance, 
den Inklusionsgedanken bereits im frühen Kindesalter zu berücksichtigen. 
 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion stellt nachfolgenden Antrag: 
 
Im Rahmen der Um- bzw. Neugestaltung des Spielplatzes an der Weingartener Straße soll bei der 
Planung barrierefreies Spielgerät berücksichtigt werden, damit Kinder mit Handicap auch für sie 
geeignete Spielgeräte vorfinden. 
 
Diese Vorgehensweise ist bei der Erneuerung aller Spielplätze zu beachten. 
Antrag 