

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0066  
Prekäre Wohnverhältnisse für Saisonarbeiter*innen/Zimmer für Monteur*innen in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 30 x  
 
Private oder gewerbliche Vermietung für längere Zeit (Wochen oder Monate) an eine/n oder mehrere 
Mieter*innen, die aus beruflichen Gründen eine vorübergehende Unterkunft suchen, etwa Monteur*innen 
oder Saisonarbeiter*innen, haben mit der Öffnung der europäischen Arbeitsmärkte deutlich zugenommen.  
1. Wie viele Privatpersonen bzw. Unternehmen gibt es in Karlsruhe, die Zimmer für 
Handwerker*innen bzw. Monteur*innen gewerblich anbieten? Wie viele Zimmer/Wohnungen 
dieser Art gibt es aktuell (Stand: 01/2021) in Karlsruhe? 
2. Wie wird überprüft bzw. kontrolliert und sichergestellt, dass eine solche Vermietung dort nicht 
stattfindet, wo dies laut Bebauungsplan und/oder baurechtlicher Genehmigung nicht erlaubt ist 
oder wo kein entsprechendes Gewerbe angemeldet wurde? Welche Aktivitäten seitens der 
Stadtverwaltung gab es bereits?  
3. Welche rechtlichen Möglichkeiten stehen der Stadtverwaltung offen, um gegen diese Art der 
Zweckentfremdung von regulärem Wohnraum vorzugehen? Beabsichtigt die Stadtverwaltung, 
diese rechtlichen Möglichkeiten zu nutzen? Wenn nein: warum nicht? 
4. Welche Kenntnisse hat die Stadtverwaltung über evtl. baulichen Mängel in solchen Anwesen (z. B. 
fehlender zweiter Rettungsweg oder sonstige Brandschutzmängel)? Wie oft werden diese 
„Beherbergungsbetriebe“ kontrolliert? 
5. Setzen deren Betreiber*innen die nach dem Bundesmeldegesetz geforderten Meldepflichten um? 
Wie werden Verstöße gegen Meldepflichten geahndet? 
6. Beobachtet die Stadtverwaltung regelmäßig die einschlägigen Internetadressen, um einen 
Überblick über die in Karlsruhe angebotenen Unterkünfte für Monteur*innen zu bekommen? 
7. Hält es die Stadtverwaltung für zielführend, den Umgang mit „diesen Immobilien in die 
Strategiediskussion „Umgang mit Substandard-Immobilien“ aufzunehmen? 
Sachverhalt/ Begründung 
Leerstehende Häuser oder andere nicht zum Wohnen geeignete Objekte werden auch in Karlsruhe 
bisweilen zu überhöhten Preisen an ausländische Arbeitskräfte vermietet. Nicht selten haben die 
Bewohner*innen keinen schriftlichen Mietvertrag, zahlen in bar und sind dadurch in einem rechtlosen 
Status. 
So wurde die Grüne Fraktion auf mehrere Objekte in den Stadtteilen Grötzingen und Grünwinkel 
aufmerksam gemacht. 
Es werden häufig nicht zu Wohnzwecken geeignete Objekte mit einfachsten Mitteln zu provisorischen 
Bettenlagern umfunktioniert und dann vermietet. Dies geschieht immer wieder unter Ausnutzung von 
Notlagen der wohnungssuchenden Menschen bei gleichzeitiger Forderung von Wuchermieten. Nicht selten 
kommt eine Überbelegung hinzu. Es werden auch zunehmend reguläre Wohnungen / Wohnhäuser zu 
Beherbergungsbetrieben zweckentfremdet.  
Im Falle von für Wohnzwecke ungeeigneten Objekten (wie Scheunen, Holzschuppen u.a.) könnte mit Hilfe 
des Bauordnungsrechts eingegriffen werden, da hier die Nutzungsänderung in „Wohnen“ 
genehmigungspflichtig ist. So wären zudem einschlägige Vorschriften zur Belichtung und Belüftung von 

– 2 – 
 
Wohnräumen zu beachten, nach denen eine Umnutzung beurteilt werden könnte. Oftmals sind 
Brandschutzmängel, wie ein fehlender zweiter Rettungsweg, vorzufinden. 
Ziel der Anfrage ist, die Handlungsweisen der Stadt Karlsruhe im Umgang mit diesen Immobilien zu 
erfahren und rechtliche Möglichkeiten für mehr Fürsorge für die davon betroffenen Menschen auszuloten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner   
Verena Anlauf   
Aljoscha Löffler 