

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 133c 
Verantwortlich:  
OV Grötzingen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.01.2021 4 
☒ ☐ 
 
 
a) Bauantrag: Neubau eines Zweifamilienwohnhauses mit Garagen  
   Am Liepoldsacker 6, Flur-St. 9097 
   Bebauungsplan 502 Junge Hälden 
 
  
 
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes werden eingehalten bis auf die geplanten Dachgauben und eine 
geringfügige Überschreitung der Baulinie. 
Diese sind laut Bebauungsplan nicht gestattet.  
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag unter der Maßgabe zu, dass die geplanten Dachgauben 
bzw. –aufbauten wegfallen, sowie die Baulinie eingehalen wird.  
Beschlussvorlage 