

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0060  
Denkmalgerechte Sanierung Brunnenhaus Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 16 x  
 
1. Das Brunnenhaus in Durlach wird denkmalgerecht saniert.  
2. Beim Brunnenhaus wird ein Hinweisschild zum ursprünglichen Zweck, historischer und 
baugeschichtlicher Bedeutung des Gebäudes aufgestellt. 
3. Es werden mögliche Maßnahmen zum Schutz des Gebäudes vor Verschmutzung durch Graffitis 
geprüft und denkmalgeeignete Ausführungen umgesetzt. 
 
 
 
Das von Friedrich Weinbrenner entworfen Brunnenhaus in Durlach, Badener Straße 18/Ecke Marstallstraße 
ist in einem erbärmlichen Zustand. Dabei ist das Brunnenhaus entgegen anderer Quellhäuser ein 
außergewöhnlich eindrucksvoller und repräsentativer klassizistischer Bau und so auch ein schützenswertes 
Baudenkmal. 
Das baulich Erbe Weinbrenners in Karlsruhe zu bewahren, sollte auch für kleinere „Zweckbauten“ gelten. 
Eine umfassende denkmalgerechte Sanierung der Bausubstanz des Brunnenhauses ist hinsichtlich des 
offensichtlich schlechten Zustands des Gebäudes dringend geboten.  
Zweck und baugeschichtlicher Hintergrund des Brunnenhauses sollten durch ein Hinweisschild beim 
Gebäude verdeutlicht werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin  
 
Sachverhalt / Begründung: 