

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Barrierefreie Spielplätze 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 131 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.01.2021 2 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt berücksichtigt seit vielen Jahren standardmäßig bei der Neuplanung von Spielplätzen 
Aspekte zur Inklusion unterschiedlicher Nutzer*innen-Gruppen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Bedeutung der Spielplätze als integrative Orte ist seit Langem bekannt. Hierbei ist richtigerweise die 
Integration unterschiedlicher Nutzer*innen-Gruppen sinnvoll und muss Beachtung finden. Auch die 
Inklusion von Menschen mit körperlicher oder geistiger Einschränkung steht bei der Planung von 
Spielplätzen im Fokus.  
 
Sowohl bei der Neuplanung wie auch bei der Generalsanierung bestehender Spielplätze wird grundsätzlich 
die barrierefreie Erschließung berücksichtigt. Ebenso werden standardmäßig bei den Sitzbereichen 
ausreichend großer Belagsflächen geschaffen, bei dem z. B. ein Mensch im Rollstuhl Platz findet. Bei der 
Auswahl der Spielgeräte wird darauf geachtet, Angebote zu schaffen, die auch von Personen mit 
Einschränkungen genutzt werden können, wie z. B. die Vogelnestschaukel, unterfahrbare Sandspieltische 
oder Angebote zur Sinneserfahrung wie Drehscheiben etc. Solche Angebote können von einer Vielzahl 
eingeschränkter Nutzer*innen gut benutzt werden. Sie bieten zudem die Möglichkeit der gemeinsamen 
Interaktion zwischen den unterschiedlichen Nutzer*innen. 
 
Auf dem Kinderspielplatz Weingartener Straße wird die Vogelnestschaukel ersetzt. Das Gartenbauamt prüft 
einen barrierefreien Spieltisch für den Sandspielbereich.  
 
Am Markt existieren auch Sonder-Spielgeräte für stark eingeschränkte Personen. Diese sind vor allem für 
die Nutzung in betreuenden Einrichtungen konzipiert. Sie haben der Zielgruppe entsprechend nur einen 
geringen Aufforderungscharakter für die meisten Kinder und stellen für diese keine Herausforderungen dar, 
was aber genau Sinn der Spielangebote ist, mit denen die Motorik und Bewegung gefördert werden soll. 
Solche Sonder-Spielgeräte sind auf den öffentlichen Spielplätzen nicht sinnvoll und werden daher nicht 
verwendet. 
 