

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Grötzingen hisst die Regenbogenfahne 
Grüne Liste Grötzingen (GLG) - Ortschaftsratsfraktion  Vorlage Nr.: 132 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.01.2020 3 
☒ 
☐ 
 
Der Internationale Tag gegen Homo-, Bi, Inter- und Transphobie (IDAHOBIT) erinnert seit 2005 jährlich an 
den 17. Mai 1990, den Tag an dem die Weltgesundheitsorganisation Homosexualität von der Liste der 
Krankheiten gestrichen hat. Dennoch sind auch 30 Jahre später, sogar in unserer Gesellschaft, Homo-, Bi-, 
Inter- und Transphobie noch immer allgegenwärtig. Übergriffe und Gewalttaten gegen queere Menschen 
nehmen, auch in Deutschland, seit Jahren zu. 
Am IDAHOBIT kann Grötzingen seinen Teil dazu beitragen, dass queeres Leben in unserer Gesellschaft 
öffentlich immer mehr anerkannt wird:  
Durch das Zeigen der Regenbogenfahne (Pride-Fahne), des weltweit bekannten Zeichens für Frieden, 
Hoffnung und Toleranz, am Rathaus, solidarisieren wir uns mit queeren Menschen und setzen ein 
deutliches Zeichen der Akzeptanz gegenüber allen Menschen jeglicher Orientierung. 
 
Wir beantragen 
 
- Die Ortsverwaltung Grötzingen hisst zum Internationalen Tag gegen Homo-, Bi-, Inter- und 
Transphobie (IDAHOBIT) ab dem 17. Mai 2021 jährlich am Rathaus - oder an anderer öffentlichen 
Stelle - die an diesem Tag international verwendete Regenbogen-Fahne.  
 
- Die Verwaltung wird gebeten, mögliche Rahmenprogramme zu diesem Anlass, in Abstimmung mit 
dem Ortschaftsrat, zu ermöglichen. 
 
Antrag 