

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Grötzingen hisst die Regenbogenfahne 
Grüne Liste Grötzingen (GLG)-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 132 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.01.2021 3 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
 
Grötzingen wird jährlich am 17. Mai zum Internationalen Tag gegen Homo-, Bi-, Inter- und Transphobie 
(IDAHOBIT) die Regenbogenflagge hissen. 
Ebenso wird die Ortsverwaltung eine Veranstaltung unterstützen.  
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Karlsruhe ist in Deutschland wie international als Residenz des Rechtes bekannt. Damit dies zur 
konkreten und erfahrbaren Wirklichkeit aller Menschen in Karlsruhe wird, fördert die Stadt im 
Zusammenspiel aller gesellschaftlichen und kulturellen Institutionen die kulturelle Teilhabe, die 
Informationsfreiheit und freie Meinungsbildung, die Grund- und Weiterbildung, die Religionsfreiheit 
und den interkulturellen Dialog. Auch setzt sie sich aktiv gegen jegliche Diskriminierung und Rassismus 
ein. Dies drückt sich durch unterschiedliche Veranstaltungen und auch durch das Hissen der 
Regenbogenfahne zum Christopher Street Day aus.  
Die Anregung insbesondere am 17. Mai, dem Internationalen Tag gegen Homo-, Bi-, Inter- und 
Transphobie (IDAHOBIT) ebenso die Regenbogenflagge zum Gedenken zu hissen, ist eine weitere 
Möglichkeit um für eine bunte und offene Stadtgesellschaft „Flagge“ zu zeigen.  
Eine öffentliche Veranstaltung mit Rahmenprogramm wird unterstützt.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
 
 
Beschluss (intern): 
 
OV Grötzingen 
 
Sachbearbeitung 
 
Karen Eßrich 
Telefon: R 7600 
Az: 
(nur für interne Bearbeitung)
 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 
 