

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0033 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Abschluss von Rahmenverträgen zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.02.2021 4 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1.  Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Rahmenverträge zur 
gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz für den Zeitraum 
vom 1. April 2021 bis 31. März 2022 an die Firmen Studitemps GmbH (für Lose 1, 2, 3, 6), SYNERGIE Personal 
Deutschland GmbH (für alle Lose), Orizon GmbH (für Lose 2, 4, 5, 6, 7) und BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG (für 
Lose 1, 3, 4, 5, 7) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Bietenden Rahmenverträge im Kaskadeverfahren mit einem 
kalkulatorischen Gesamtwert von 881.956,70 EURO inklusive Mehrwertsteuer abzuschließen. Die 
Abrechnung und somit der absolute Auftragswert beruht auf der Menge der tatsächlich abgerufenen 
Personalstunden in Abhängigkeit der zu kompensierenden Krankheitsausfälle des Stammpersonals.  
 
2.  Das Amt für Abfallwirtschaft verfolgt das Ziel, die tatsächlichen Ausgaben für Leiharbeit mit den  
ergriffenen Maßnahmen (Betriebliches Eingliederungsmanagement, Fehlzeiten- und Rückkehrgespräche, 
Gesundheitszirkel u.a.) unter Berücksichtigung des Equal Pays weiterhin zu senken. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
881.956,70 EURO 
 
881.956,70 EURO 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
  

– 3 – 
Ergänzende Erläuterungen  
I. Gegenstand des Verfahrens 
Beim Amt für Abfallwirtschaft (AfA) kommt es immer wieder zu personellen Engpässen aufgrund von 
Krankheitsausfällen und Urlaubszeiten des Stammpersonals. Um eine zuverlässige und kontinuierliche 
Aufgabenerfüllung besonders in den Bereichen Abfallentsorgung (Hol- und Bringsystem) und Stadtreinigung 
zu gewährleisten, ist es jedoch unabdingbar, kurzfristig auf Ersatzpersonal im Rahmen von 
Arbeitnehmerüberlassungen nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz (AÜG) zurückgreifen zu können. 
 
Um den kurzfristigen Bedarf an Ersatzpersonal abdecken zu können, ist der Abschluss von 
Rahmenverträgen zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung nach dem AÜG vorgesehen. 
 
Der Gemeinderat hat am 14. Mai 2019 die Einführung von Equal Pay für Leiharbeitskräfte ab dem ersten 
Einsatztag beschlossen. Dies bedeutet die Gewährung der bei der Stadt Karlsruhe als Entleiherin geltenden 
wesentlichen Arbeitsbedingungen sowie Konditionen des Arbeitsentgeltes. Im Rahmen des 
Vergabeverfahrens mussten die Bieter*innen eine eidesstattliche Erklärung abgeben, dass die Vorgaben 
zum Equal Pay ab dem ersten Tag des Einsatzes der Leiharbeitskraft uneingeschränkt eingehalten werden. 
Auf Verlangen haben die Auftragnehmer die Weiterreichung des Equal Pay an die Leiharbeitskraft in 
geeigneter Weise (zum Beispiel Lohnabrechnung, Kontoauszug oder ähnliches) nachzuweisen. Die Kontrolle 
soll stichprobenweise erfolgen. 
 
Aufgrund der unterschiedlichen Arbeitsbereiche und somit auch unterschiedlichen Tätigkeitsprofilen 
wurden mehrere Fachlose gebildet. 
 
Fachlose Beschreibung 
Los 1 Ungelernte Hilfskräfte als Müllladerinnen und Mülllader 
Los 2 Ungelernte Hilfskräfte als Straßenreinigerinnen und Straßenreiniger und zum Einsatz bei 
der Laubsammlung und beim Winterdienst 
Los 3 Ungelernte Hilfskräfte zum Einsatz auf Wertstoffstationen, Kompostierungsanlagen und 
der Abfallumladeanlage 
Los 4 Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer 
Los 5 Kfz-Mechatronikerinnen und –Mechatroniker 
Los 6 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Kantine 
Los 7 Köchin und Koch 
 
Für jedes Los (Aufgabenbereich) sollen Rahmenverträge mit den jeweils drei wirtschaftlichsten Bietenden 
geschlossen werden. Beim jeweiligen Abruf von Personal muss die Rangfolge der Bietenden berücksichtigt 
werden. Dies bedeutet, dass wenn der bzw. die angefragte Vertragspartner*in aus Kapazitätsgründen nicht 
liefern kann, in Reihenfolge der Wirtschaftlichkeit der bzw. die nächste Vertragspartner*in ausgewählt wird 
(Kaskadeverfahren). 
 
Die Rahmenverträge haben eine Laufzeit vom 1. April 2021 bis zum 31. März 2022. Die kurze Laufzeit wurde 
gewählt, um erste Erfahrungen mit Equal Pay im Rahmen der Arbeitnehmerüberlassung zu sammeln und 
gegebenenfalls im Rahmen einer erneuten Ausschreibung nachsteuern zu können. 
 
 
 
 
 
  

– 4 – 
II. Auftragswertschätzung 
Die tatsächlich anfallenden Kosten sind von den teilweise unvorhersehbaren Bedarfen abhängig und 
können aus diesem Grund stark variieren. 
 
In den vergangen drei Jahren wurde ein durchschnittliches Volumen von ca. 24.000 Arbeitsstunden pro Jahr 
durch Leiharbeitskräfte im Rahmen der Arbeitnehmerüberlassung abgedeckt. Ein Großteil entfiel auf den 
Bereich der Entsorgungslogistik (Müllladerinnen und Mülllader sowie Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer). 
 
Der Auftragswert ohne Berücksichtigung von Equal Pay wurde durch das Sachgebiet Personal auf ca. 
643.000 € (brutto) geschätzt. Dies erfolgte aufgrund der aktuellsten Preisentwicklungen auf dem 
Arbeitnehmerüberlassungsmarkt. Der Wert darüber hinaus ergibt sich durch die Zahlung des Equal Pay. 
 
Die Kosten (brutto) für die gewerbsmäßige Arbeitnehmerüberlassung beliefen sich im Kalenderjahr 2018 
auf insgesamt 823.537,30 Euro, im Kalenderjahr 2019 auf insgesamt 819.792,00 Euro und im Kalenderjahr 
2020 voraussichtlich auf insgesamt 556.344,25 Euro (der Dezember 2020 wurde hierbei prognostiziert). An 
der Entwicklung der Kosten zeigt sich, dass die bisher getroffenen Maßnahmen zur Reduzierung der 
Leiharbeit greifen und erste Wirkungen zeigen. Das selbst gesetzte Ziel der Reduzierung der Kosten (brutto) 
der Leiharbeitskräfte um ca. 260.000 Euro (durchschnittlich pro Monat 4 Leiharbeitende weniger im 
Einsatz) wurde somit erreicht. 
 
Erfreulicherweise ist die Fehlzeitenquote des Amtes für Abfallwirtschaft im Kalenderjahr 2020 gesunken. 
Lag im Kalenderjahr 2019 die Fehlzeitenquote des Amtes für Abfallwirtschaft allgemein noch bei 6,82 
Prozent bzw. speziell bei der Entsorgungslogistik (gewerblicher Bereich) bei 14,68 Prozent, konnte im 
Kalenderjahr 2020 die Fehlzeitenquote des Amtes für Abfallwirtschaft allgemein um ca. 1 Prozent auf 5,81 
Prozent und speziell bei der Entsorgungslogistik (gewerblicher Bereich) um mehr als 2 Prozent auf nunmehr 
12,93 Prozent gesenkt werden. Ob sich dieser Trend fortsetzt und die angestrebten Einsparungen bei den 
Abrufen der Leiharbeitskräfte erreicht werden können, lässt sich allerdings erst nach erfolgreicher 
Bewältigung der Coronapandemie abschließend evaluieren.  
 
Weiterhin wird das Betriebliche Eingliederungsmanagement (BEM) konsequent umgesetzt und an 
Rückkehr- und Fehlzeitengesprächen festgehalten sowie der bereits angestoßene Gesundheitszirkel in der 
Entsorgungslogistik wieder aufgenommen (Pause aufgrund der Coronaverordnung) und auf weitere 
Bereiche des Amts für Abfallwirtschaft ausgeweitet. 
 
Darüber hinaus wurde ab dem 1. September 2021 im Bereich der Kantine ein Ausbildungsplatz für eine 
Fachkraft im Gastgewerbe und im Bereich der Wertstoffstationen ein weiterer Ausbildungsplatz als 
Fachkraft für Kreislaufwirtschaft geschaffen. Das AfA erhofft sich dadurch perspektivisch geringere Abrufe 
von Leiharbeitskräften in diesen Bereichen. 
 
 
III. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 214.000 € (netto) liegt, 
erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 2 GWB und § 14 
Absatz 2 VgV. 
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 9. Oktober 2020. 
Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der Stadt Karlsruhe und 
Bund.de erfolgte am 12. Oktober 2020. Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am 
16. Oktober 2020 veröffentlicht. Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. 
 

– 5 – 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 23. November 2020, 11:00 Uhr, gingen für die 7 Fachlose 33 Angebote 
von 7 Bietern ein. 
 
Los 1 - Ungelernte Hilfskräfte als Müllladerinnen und Mülllader 
 
Rang Firma Betrag (brutto) 
1 Studitemps GmbH 610.939,06 EURO 
2 Synergie Personal Deutschland GmbH 631.876,13 EURO 
3 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 645.755,76 EURO 
4 Bieter D 645.755,76 EURO 
5 Bieter E 785.728,32 EURO/ Ausschluss 
6 Bieter F 857.008,46 EURO 
 
Los 2 - Ungelernte Hilfskräfte als Straßenreinigerinnen und Straßenreiniger und zum Einsatz bei der 
Laubsammlung und beim Winterdienst 
 
Rang Firma Betrag (brutto) 
1 Studitemps GmbH 47.722,40 EURO 
2 Synergie Personal Deutschland GmbH 49.359,16 EURO 
3 Orizon GmbH 50.463,48 EURO 
4 Bieter D 50.483,20 EURO 
5 Bieter E 64.563,28 EURO/ Ausschluss 
 
Los 3 - Ungelernte Hilfskräfte zum Einsatz auf Wertstoffstationen, Kompostierungsanlagen und der 
Abfallumladeanlage 
 
Rang Firma Betrag (brutto) 
1 Studitemps GmbH 15.966,36 EURO 
2 Synergie Personal Deutschland GmbH 16.513,13 EURO 
3 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 16.876,26 EURO 
4 Bieter D 16.876,26 EURO 
5 Bieter E 22.716,86 EURO/ Ausschluss 
 
Los 4 - Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer 
 
Rang Firma Betrag (brutto) 
1 Synergie Personal Deutschland GmbH 111.851,84 EURO 
2 Orizon GmbG 114.336,56 EURO 
3 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 123.447,20 EURO 
4 Bieter D 151.212,96 EURO 
 
Los 5 - Kfz-Mechatronikerinnen und –Mechatroniker 
 
Rang Firma Betrag (brutto) 
1 Synergie Personal Deutschland GmbH 13.706,56 EURO 
2 Orizon GmbH 14.008,16 EURO 
3 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 16.240,00 EURO 
4 Bieter D 18.652,80 EURO/ Ausschluss 
 
  

– 6 – 
Los 6 - Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Kantine 
 
Rang Firma Betrag (brutto) 
1 Studitemps GmbH 13.864,32 EURO 
2 Synergie Personal Deutschland GmbH 14.337,60 EURO 
3 Orizon GmbH 14.650,80 EURO 
4 Bieter D 14.650,80 EURO 
5 Bieter E 14.964,00 EURO/ Ausschluss 
 
Los 7 - Köchin/Koch 
 
Rang Firma Betrag (brutto) 
1 Synergie Personal Deutschland GmbH 13.159,04 EURO 
2 Orizon GmbH 13.446,72 EURO 
3 BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 14.523,20 EURO 
4 Bieter D 13.734,40 EURO/ Ausschluss 
 
 
IV. Prüfung und Wertung 
Nach formaler Prüfung mussten 2 Bieter wegen fehlender Unterlagen gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 2 VGV vom 
Vergabeverfahren ausgeschlossen werden. Die übrigen Angebote werden nach rechnerischer und 
fachlicher Prüfung zur Wertung zugelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Die 
Ermittlung der wirtschaftlichsten Angebote erfolgte durch das Zuschlagskriterium „niedrigster Preis“ je Los. 
 
Bei den Losen 1, 3 und 6 musste - aufgrund von Preisgleichheit zwischen jeweils den zwei drittplatzierten 
Bietern - der Zuschlag per Losverfahren entschieden werden. Das Losverfahren wurde durch die Zentrale 
Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. 
 
Das kalkulatorische und maximale Auftragsvolumen je Los ergibt sich aus dem Angebotspreis des 
jeweiligen Drittplatzierten. 
 
Die Abrechnung und somit der absolute Auftragswert beruht auf der Menge der tatsächlich abgerufenen 
Personalstunden in Abhängigkeit der zu kompensierenden Krankheitsausfälle und Urlaubszeiten des 
Stammpersonals. 
 
Los 1 - Ungelernte Hilfskräfte als Müllladerinnen und Mülllader 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten Angebote.  
 
1. Studitemps GmbH 
2. Synergie Personal Deutschland GmbH 
3. BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den Firmen 
Rahmenverträge für den Zeitraum vom 1. April 2021 bis 31. März 2022 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 1 beträgt maximal 645.755,76 EURO inklusive Mehrwertsteuer. 
 
 

– 7 – 
Los 2 - Ungelernte Hilfskräfte als Straßenreinigerinnen und Straßenreiniger und zum Einsatz bei der 
Laubsammlung und beim Winterdienst 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten Angebote.  
 
1. Studitemps GmbH 
2. Synergie Personal Deutschland GmbH 
3. Orizon GmbH 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den Firmen 
Rahmenverträge für den Zeitraum vom 1. April 2021 bis 31. März 2022 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 2 beträgt maximal 50.463,48 EURO inklusive Mehrwertsteuer. 
 
 
Los 3 - Ungelernte Hilfskräfte zum Einsatz auf Wertstoffstationen, Kompostierungsanlagen und der 
Abfallumladeanlage 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten Angebote. 
 
1. Studitemps GmbH 
2. Synergie Personal Deutschland GmbH 
3. BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den Firmen 
Rahmenverträge für den Zeitraum vom 1. April 2021 bis 31. März 2022 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 3 beträgt maximal 16.876,26 EURO inklusive Mehrwertsteuer. 
 
 
Los 4 - Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten Angebote.  
 
1. Synergie Personal Deutschland GmbH  
2. Orizon GmbH 
3. BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den Firmen 
Rahmenverträge für den Zeitraum vom 1. April 2021 bis 31. März 2022 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 4 beträgt maximal 123.447,20 EURO inklusive Mehrwertsteuer. 
 
  

– 8 – 
Los 5 - Kfz-Mechatronikerinnen und -Mechatroniker 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten Angebote.  
 
1. Synergie Personal Deutschland GmbH  
2. Orizon GmbH 
3. BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den Firmen 
Rahmenverträge für den Zeitraum vom 1. April 2021 bis 31. März 2022 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 5 beträgt maximal 16.240,00 EURO inklusive Mehrwertsteuer. 
 
 
Los 6 - Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Kantine 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten Angebote. 
 
1. Studitemps GmbH 
2. Synergie Personal Deutschland GmbH 
3. Orizon GmbH 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den Firmen 
Rahmenverträge für den Zeitraum vom 1. April 2021 bis 31. März 2022 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 6 beträgt maximal 14.650,80 EURO inklusive Mehrwertsteuer 
 
 
Los 7 - Köchin/Koch 
 
Die Angebote der Firmen in der Rangfolge des Wertungsranges sind die wirtschaftlichsten Angebote.  
 
1. Synergie Personal Deutschland GmbH  
2. Orizon GmbH 
3. BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG 
 
Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf die oben genannten Angebote zu erteilen und mit den Firmen 
Rahmenverträge für den Zeitraum vom 1. April 2021 bis 31. März 2022 abzuschließen. 
 
Der kalkulatorische Auftragswert für Los 7 beträgt maximal 14.523,20 EURO inklusive Mehrwertsteuer. 
 
Für alle Lose zusammen beträgt der kalkulatorische Auftragswert insgesamt 881.956,70 EURO inklusive 
Mehrwertsteuer. 
 
 
 
 
 
 
 
  

– 9 – 
Beschluss: 
I. Antrag an den Hauptausschuss 
 
1.  Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Rahmenverträge zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung nach dem 
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz für den Zeitraum vom 1. April 2021 bis 31. März 2022 an die 
Firmen Studitemps GmbH (für Lose 1, 2, 3, 6), SYNERGIE Personal Deutschland GmbH (für alle Lose), 
Orizon GmbH (für Lose 2, 4, 5, 6, 7) und BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG (für Lose 1, 3, 4, 5, 7) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Bietenden Rahmenverträge im Kaskadeverfahren mit 
einem kalkulatorischen Gesamtwert von 881.956,70 EURO inklusive Mehrwertsteuer 
abzuschließen. Die Abrechnung und somit der absolute Auftragswert beruht auf der Menge der 
tatsächlich abgerufenen Personalstunden in Abhängigkeit der zu kompensierenden 
Krankheitsausfälle des Stammpersonals.  
 
2.  Das Amt für Abfallwirtschaft verfolgt das Ziel, die tatsächlichen Ausgaben für Leiharbeit mit  
den ergriffenen Maßnahmen (Betriebliches Eingliederungsmanagement, Fehlzeiten- und 
Rückkehrgespräche, Gesundheitszirkel u.a.) unter Berücksichtigung des Equal Pays weiterhin zu 
senken. 
 
 
 
 