

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Verkauf des bebauten Grundstücks Nr. 70548/6 mit 1.953 m² Gebäude- und Freifläche, 
Albert-Schneller-Weg 8, Gemarkung Durlach an die GIG Gesellschaft für 
Immobilienprojektierung und Grundstücksentwicklung mbH mit Sitz in Neureut 
 
Vorlage Nr.: 2020/1440 
Verantwortlich: Dez. 4 
 
 
Dienststelle: LA 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.02.2021 2 x 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss genehmigt den Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 70548/6 mit 1.953 m² 
Gebäude- und Freifläche, Albert-Schneller-Weg 8, Gemarkung Durlach, das mit einem Wohnhaus nebst 
Maleratelier bebaut ist, zu einem Kaufpreis i.H.v. 506.000,00 € an die GIG Gesellschaft für 
Immobilienprojektierung und Grundstücksentwicklungs mbH, Ohiostraße 13, 76149 Karlsruhe. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja x Nein ☐ 
 
506.000,00 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein x 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein x Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja x 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein x Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Verkaufsgrund 
 
Mit notariellem Erbübertragungsvertrag vom 21.04.2016 hat die Stadt Karlsruhe das gesamte Erbe der 
Familie Schneller erhalten. Albert Schneller war ein Kunstmaler, der vor allem in Wettersbach für seine 
Werke bekannt ist.  
Inhalt des Nachlasses ist  u. a. auch das Grundstück Nr. 70548/6 mit 1.953 m² Gebäude- und Freifläche, 
Albert- Schneller-Weg 8 in Grünwettersbach. Die mit einem Wohngebäude nebst Maleratelier bebaute 
gesamte Grundstücksfläche steht, mit Ausnahme des Malerateliers und dessen Grundfläche, unter 
Denkmalschutz nach § 2 DSchG BW (Denkmalschutzgesetz Baden-Württemberg). Laut 
Verkehrswertkurzgutachten vom 22.11.2017 ist das Wohnhaus (Baujahr 1929), aufgrund des Alters und des 
einfachen Ausbaus in schlechtem Zustand, sodass Renovierungsmaßnahmen in allen Bereichen erforderlich 
sind. Auch das Maleratelier (Baujahr 1963) befindet sich in einem unterdurchschnittlichen 
Unterhaltungszustand. Da die dauerhaft zu gewährleistende umfangreiche Erhaltungspflicht zur Pflege und 
Unterhaltung des Wohngebäudes als Kulturdenkmal (§ 6 DSchG) der Stadt aus finanziellen Gründen nicht 
möglich ist und sie somit im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung das Grundstück nebst aufstehender Gebäude 
nicht benötigt, soll aus Gründen der Wirtschaftlichkeit das Grundstück Nr. 70548/6 am freien Markt gegen 
Höchstgebot und mit der Verpflichtung der denkmalrechtlichen Sanierung veräußert werden. 
Der erzielte Kaufpreis wird gemäß der Verpflichtung aus dem Erbübertragungsvertrag zur dauerhaften 
Sicherung des Kerns des künstlerischen Erbes der Familie Schneller zugeführt, indem eine Sammlung von 
ca. 150 Arbeiten restauriert und durch Ausstellungen in Grünwettersbach in regelmäßigen Abständen der 
Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird. 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Gemäß der Ausschreibung vom 07./08./09.02.2019 erfolgt der Verkauf der Immobilie gegen Höchstgebot, 
wobei ein Mindestgebot von 300.000,00 € festgesetzt wurde. Ferner wurde eine Nachzahlungspflicht i.H.v. 
100.000,00 € im Falle der (Neu-) Bebauung auf der Grundfläche des Malerateliers für Wohnzwecke in den 
Ausschreibungstext aufgenommen. Fristende zur Interessenbekundung war der 08.03.2019. 
 
Nach Durchführung der Besichtigungen im Frühjahr 2019 mit sämtlichen 46 Interessenten verblieben noch 
10 Bewerber, die weiterhin ernsthaftes Interesse besaßen. Diesen wurde eine Frist zur Abgabe eines 
Gebotes bis zum 31.12.2019 eingeräumt, damit diese bau- und denkmalschutzrechtlichen Fragen klären 
konnten. Abschließend sind vier Angebote eingegangen, wobei ein Angebot unter dem Mindestgebot lag. 
Nach deren Auswertung erhielt zunächst der Meistbietende am 24.01.2020 den Zuschlag. Nach Abschluss 
der Vertragsverhandlungen teilte der Erstplatzierte jedoch mit, dass er aufgrund der Folgen der Corona 
Pandemie von seinem Angebot Abstand nimmt. Daraufhin erhielt der Zweitplatzierte den Zuschlag zum 
Erwerb des o. g. Objekts. 
 
Bei der Zweitplatzierten handelt es sich um die Firma GIG mbH, die bereits in der Vergangenheit von der 
Stadt Grundstücke erworben hat, um diese zu entwickeln und im Anschluss zu veräußern. Eine 
Eigennutzung eines Projektentwicklers findet üblicherweise nicht statt. 
Die GiG mbH beabsichtigt, das Objekt nun nicht selbst zu sanieren, sondern direkt an ihre Kunden, die 
Eheleute Boldyreff, zu veräußern mit der Pflicht sämtliche Verpflichtungen gegenüber der Stadt an den 
Käufer weiterzugeben. Die Eheleute hatten im Rahmen des Ausschreibungsverfahrens das Fristende 
versäumt und konnten somit nicht am Verfahren teilnehmen. Nun bietet sich für sie die einmalige Chance, 
ihren Traum von der Sanierung eines historischen Kulturdenkmals zu verwirklichen. Herr Boldyreff ist 
Zahnarzt und betreibt in Karlsruhe eine Zahnarztpraxis.  
Die Eheleute beabsichtigen, ihre Immobilie in Durlach zu veräußern und nach Abschluss der 
Denkmalsanierung (rd. 1 Mio. €) ihren Wohnsitz in die „Schneller-Burg“ zu verlegen. 

– 3 – 
Kaufpreis 
 
Der Kaufpreis beträgt 506.000,00 €. 
 
Der Verkehrswert des mit einem zweigeschossigen Wohngebäude nebst eingeschossigem, unterkellerten 
Maleratelier bebauten Grundstücks Nr. 70548/6 beträgt in einer Einheit laut Verkehrswertkurzgutachten 
vom 22.11.2017: 300.000,00 €. Falls das nicht unter Denkmalschutz stehende Maleratelier abgebrochen 
und auf der Grundstücksfläche eine Wohnbebauung verwirklicht wird, wäre der Verkehrswert um 
100.000,00 € zu erhöhen. 
Der Mindestgebotspreis betrug daher 400.000,00 € und ist im Rahmen des Vergabeverfahrens bindend. 
Der Kaufpreis liegt somit 106.000,00 € über dem Verkehrswert. 
 
Erschließungsbeitrag 
 
Für das im Betreff genannte bebaute Grundstück fallen keine Erschließungsbeiträge an. 
 
Zu sichernde Rechte für die Stadt 
 
• Rückübertragungsanspruch:  
Sofern mit den Bauarbeiten zur Sanierung und Erhaltung des denkmalgeschützten Wohnhauses 
nicht bis 31.12.2022 begonnen wurde. 
-> Anspruch auf Löschung durch den Käufer, durch Vorlage einer amtlichen Bescheinigung der 
zuständigen Denkmalschutzbehörde über die fachgerechte und ordnungsgemäße Durchführung 
der Baumaßnahmen. 
 
• Vorkaufsrecht: 
Dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle (dauerhaft). 
 
• Verpflichtung zur Weitergabe sämtlicher Verpflichtungen gegenüber der Stadt bei einem 
Weiterverkauf. 
 
CO
2
- Relevanz 
 
Da das dem Ausschreibungsverfahren zugrunde liegende Exposé keine energetischen Vorgaben enthält, 
können für die geplanten Umbaumaßnahmen keine energetischen Verpflichtungen, die über den 
gesetzlichen Standard hinausgehen, gefordert werden (Altfall). 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt den Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 70548/6 mit 1.953 m² 
Gebäude- und Freifläche, Albert-Schneller-Weg 8, Gemarkung Durlach, das mit einem Wohnhaus nebst 
Maleratelier bebaut ist, zu einem Kaufpreis i.H.v. 506.000,00 € an die GIG Gesellschaft für 
Immobilienprojektierung und Grundstücksentwicklungs mbH, Ohiostraße 13, 76149 Karlsruhe. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen.  