

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0032 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
Vergabe der Reinigungsleistungen Hauptfeuerwache und Integrierte Leitstelle, Zimmerstraße 1 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.02.2021 5 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt die Vergabe der 
Reinigungsleistungen für die Hauptfeuerwache und Integrierten Leitstelle in der Zeit vom 1. April 2021 bis 
31. März 2023 mit der Option der Verlängerung um zweimal 12 Monate (längstens bis 31. März 2025) an 
die Firma Kramer GmbH, Hünderstraße 1, 74080 Heilbronn. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
101.250,00 
 
Jährliche Reinigungskosten 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Hauptfeuerwache der Branddirektion wird voraussichtlich zum 1. April 2021 in das neue Gebäude in der 
Zimmerstraße 1, 76137 Karlsruhe, umziehen. Damit gehen beide Bauabschnitte, die Hauptfeuerwache und 
die Integrierte Leitstelle am Standort Zimmerstraße 1 in Betrieb.  
 
Die Reinigungsleistungen beider Gebäude sollen ab 1. April 2021 zusammen an einen neuen 
Auftragnehmer vergeben werden. Als Dienstleistungsvergabe ist dabei die Berücksichtigung von 
Mindestlohn sowie den gültigen Tariflöhnen im Gebäudereinigungsgewerbe zu beachten. 
 
Die Vergabe wurde als offenes Verfahren gemäß §§ 119 Absatz 2 GWB und 14 Absatz 2 VgV am  
2. November 2020 mit der Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union gestartet. Eine 
Veröffentlichung erfolgte außerdem auf www.bund.de, im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und auf den 
Internetseiten der Stadt Karlsruhe unter www.karlsruhe.de. Die Vergabeunterlagen waren ab  
4. November 2020 auf der Vergabeplattform subreport/ELViS abrufbar. 
 
Von den 46 Firmen, die sich auf subreport/ELViS registriert haben, gaben bis zum Ende der Angebotsfrist 
am 3. Dezember 2020 25 Unternehmen fristgerecht Angebote ab. 
 
Von diesen 25 Angeboten mussten aufgrund von Änderungen an den Vergabeunterlagen vier Angebote 
formal ausgeschlossen werden.  
 
Da das wirtschaftlichste Angebot lediglich über das Wertungskriterium Preis ermittelt wird, wurden von 
den verbliebenen 21 Angeboten die drei in der Rangfolge vorne liegenden Angebote fachlich geprüft.  
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung dieser drei Angebote ergibt es für die Firmen 
nachstehende Reihenfolge (bezogen auf die nach Option möglichen zwei Jahre): 
 
1. Bieter                                   202.419,08 € brutto (2 Jahre)  404.838,16 € brutto (4 Jahre) 
 
2. Bieter                                   218.701,66 € brutto (2 Jahre)  437.403,32 € brutto (4 Jahre) 
 
3. Bieter                                   221.822,64 € brutto (2 Jahre)  443.645,28 € brutto (4 Jahre) 
 
Unter Berücksichtigung dieser Rangfolge soll gemäß § 127 Absatz 1 GWB der Zuschlag auf das  
wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma 
Kramer GmbH, Heilbronn zu erteilen. 
 
Der Bieter Kramer GmbH erfüllt die festgelegten Eignungskriterien. Er wird als fachkundiges und 
leistungsfähiges Unternehmen beurteilt. Das für den Zuschlag vorgesehene Angebot weist ein 
angemessenes Preis-Leistungs-Verhältnis auf.  
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt die Vergabe der 
Reinigungsleistungen für die Hauptfeuerwache und Integrierte Leitstelle in der Zeit vom 1. April 2021 bis 
31. März 2023 mit der Option der Verlängerung um zweimal 12 Monate (längstens bis 31. März 2025) an 
die Firma Kramer GmbH, Hünderstraße 1, 74080 Heilbronn. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 