

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0084  
Kurzzeitpflegeplätze für Kinder mit Behinderungen  und/oder chronischen Krankheiten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat (zur Kenntnis) 23.02.2021 23 x  
Sozialausschuss 17.06.2021 8 X  
Gemeinderat 22.06.2021 18 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, wie hoch der Bedarf an Kurzzeitpflegeplätzen für Kinder mit 
Behinderungen und / oder chronischen Krankheiten ist. Dazu führt sie eine Abfrage bei den 
entsprechenden Trägern durch. Dargestellt werden soll  
 
a) die Anzahl und Auslastung der Kurzzeitpflegeplätze,  
b) die Warteliste und Wartezeiten, differenziert nach Schul- und Ferienzeiten,  
c) eine differenzierte Darstellung der Belegung durch Kinder aus dem Stadt- und Landkreis Karlsruhe.  
 
Für eine realistische Darstellung werden auch die Zahlen aus den Vor-Corona-Jahren abgefragt. 
 
2. Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie viele Kinder im Stadtkreis Anspruch auf Kurzzeitpflege haben. 
 
3. Die Stadtverwaltung führt eine Bedarfsabfrage bei den Familien der berechtigten Kinder durch. 
 
4. Die Stadtverwaltung zeigt auf, ob es Alternativangebote zur Kurzzeitpflege stundenweise oder über 
Nacht gibt.  
 
5. Die Stadtverwaltung zeigt auf, wie sich die Versorgung mit Kurzzeitpflegeplätzen in vergleichbaren 
Städten verhält. 
 
 
 
Begründung: 
 
Pflegende Familienangehörige sind starken Belastungen ausgesetzt. Deshalb sieht der Gesetzgeber 
Entlastungsangebote wie die Kurzzeitpflege vor. Das gilt auch für Familien, in denen ein Kind gepflegt wird. 
Auch wenn die fachliche Einschätzung der Verwaltung im Rahmen der Haushaltsberatungen auf einen 
entsprechenden Antrag keinen akuten Versorgungsengpass diagnostiziert, sollte das vorhandene Angebot 
auf eine tatsächliche Bedarfsdeckung geprüft werden. 
 
Dafür sollen auch die Familien der berechtigten Kinder befragt werden: Sind alle pflegenden Angehörigen 
über den Anspruch informiert? Nehmen sie den Anspruch war? Wenn ja, reicht das Angebot für ihre 
Bedarfe aus. Wenn nein, warum werden diese Entlastungsangebote nicht angenommen? Welche Angebote 
sind vorhanden, welche werden in Anspruch genommen und welche Angebote wünschen sich die Familien? 

– 2 – 
 
 
 
Die Antragsteller sehen es als wichtig an, die Angebote in Karlsruhe so auszugestalten, dass Entlastungen, 
auch kurzfristiger Art möglich sind. Dazu soll gemeinsam mit Trägern eine Ausweitung des 
Kurzzeitpflegeangebots in Karlsruhe geprüft werden.  
 
  
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 