

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0083  
Kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  23.02.2021 24 x  
Kulturausschuss  30.03.2021 7  X 
Gemeinderat 27.07.2021 23 x  
 
 
1. Die Stadt stellt in den zuständigen Gremien (Sozialausschuss, Beirat für Menschen mit 
Behinderungen und Migrationsbeirat) dar, welche Schritte im Bereich gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit sowie Diskriminierung in allen Bereichen von Seiten der Stadtverwaltung 
geplant sind. Darüber hinaus zeigt sie auf, welche Mittel zumindest für die Teilumsetzung des im 
Juni 2020 im Gemeinderat beschlossenen Aktionsplans gegen Rechtsradikalismus, Rassismus, 
Antisemitismus und Diskriminierung jeglicher Art erforderlich wären.  
 
2. Die Stadt initiiert die Einrichtung eines Runden Tisches mit engagierten städtischen und 
zivilgesellschaftlichen Organisationen und Einrichtungen, um die entsprechenden Bedarfe und 
Zielvorstellungen im Hinblick auf eine strukturierte, koordinierte und institutionell verankerte 
kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit zu erfassen. 
 
 
                        
                                             
             Im 
Juni 2020 hat der Gemeinderat mit deutlicher Mehrheit (31 Zustimmungen) den Antrag „Aktionsplan gegen 
Rechtsradikalismus, Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung jeglicher Art“ (Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/0322) samt Änderungsantrag (Ergänzungsantrag: GRÜNE Vorlage: 2020/0646) angenommen. 
Im aktuellen Haushalt 2021 sind aufgrund der Corona-Pandemie die Mittel nicht ausreichend für die 
Umsetzung gewesen.  
 
In Planung des Haushalts 2022/23 soll nun dargestellt werden, welche nächsten Schritte in diesem Bereich 
von Seiten der Stadtverwaltung geplant sind. 
 
Wie bereits in der entsprechenden Stellungnahme der Stadt dargelegt wurde, gibt es bereits zahlreiche 
Organisationen und Einrichtungen, deren Präventions-, Beratungs- und Interventionsangebote es zu 
bündeln und weiter zu professionalisieren gilt. Diese Expertise sollte ebenfalls, wie auch schon in der 
Stellungnahme erwähnt, für die entsprechende Fortbildung und Sensibilisierung städtischer 
Mitarbeiter*innen eingesetzt werden.   
 
Ein notwendiger erster Schritt im Hinblick auf die Entwicklung eines Konzepts für eine zielführende 
kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit ist die Initiierung eines Runden Tisches mit den 
verschiedenen Vertreter*innen zivilgesellschaftlichen und Städtischer Organisationen aus diesem Bereich, 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
interessierten Stadträt*innen und Vertreter*innen der oben genannten zuständigen Gremien. Dieser soll 
Lücken erfassen, insbesondere aber auch die unterschiedlichen Bestrebungen der einzelnen Akteur*innen 
identifizieren. 
 
Im Fokus muss die Entwicklung von Maßnahmen stehen, die institutionell verankert sind und 
gesamtgesellschaftlich wirken. Ein (regelmäßiger) Austausch der Stadt mit relevanten Institutionen wie z.B. 
Polizei, KVV, Behörden und Bildungseinrichtungen zum Thema Diskriminierung kann ein hilfreicher Schritt 
in diese Richtung sein. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Jorinda Fahringer 
Aljoscha Löffler 
Niko Riebel, 
Christine Großmann 
Renate Rastätter 
Michael Borner 
Benjamin Bauer 
 
 