

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0081  
Verbesserungen im Bildungspaket 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 32 x  
 
 
1.  Wie   wurden die  Veränderungen  durch  das  Starke-Familien-Gesetz  im  Bildungspaket   in  Karlsruhe 
umgesetzt? 
 
2.  Welche  finanziellen  Auswirkungen  haben  die  (seit August  2020  in Kraft  getretenen)  Verbesserung  beim 
Bildungs- und Teilhabepaket? 
 
3.  Bestandteil  des  Starke-Familien-Gesetzes  ist  unter  anderem  eine  kostenfreie  Schülerbeförderung.  Wie 
verhält  sich  die  Leistung  des  Bundes  zu  unserem  Haushaltsantrag  auf  freien  ÖPNV  für  alle  unter  25  mit 
Karlsruher Pass bzw. Kinderpass?  
 
 
 
Begründung: 
 
Mit dem Starke-Familien-Gesetz sind weitreichende Verbesserungen im Bildungspaket beschlossen worden, 
unter  anderem  auch  die  kostenfreie  Schülerbeförderung.  Die  Umsetzung  des  Bildungspaketes  ist  Aufgabe 
der Stadt. Daher möchten wir erfahren, zu welchen Veränderungen es dadurch gekommen ist. 
 
Von   besonderem   Interesse   ist   der   Zusammenhang   zwischen   den   verbesserten   Leistungen   bei   der 
Schülerbeförderung und dem vom Gemeinderat bei den letzten Haushaltsberatungen beschlossenem freien 
ÖPNV bis 25 Jahren mit Karlsruher Pass oder Kinderpass. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
 