

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0072  
Satzungsänderung Parkgebühren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.01.2021 2 x  
 
 
 
Artikel 2 §2 Gebührensätze (3) wird wie folgt geändert: 
 
„In der Tarifzone 2 ist im Bereich von Krankenhäusern, Altersheimen und vergleichbaren 
Einrichtungen sowie am Hauptbahnhof ein Tagesticket möglich. Die Tagesgebühr im Bereich von 
Krankenhäusern  beträgt  10  Euro;  für  Altersheime  und  vergleichbare  Einrichtungen  sowie  am 
Hauptbahnhof 15 Euro.“ 
 
 
 
Begründung: 
 
Der Bereich um Krankenhäuser ist besonders sensibel. Insbesondere wenn sich keine Parkhäuser in 
der  Umgebung  befinden,  sind  Patient*innen  und  Besucher*innen dringend  auf  nahe  gelegene  
Parkplätze angewiesen und können im Notfall nicht lange suchen. Eine reduzierte Tagesgebühr von 
10 Euro erscheint uns für diese Bereiche daher angemessen. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
 