

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0078  
Projekte für das Festjahr zum jüdischen Leben 2021 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 33 x  
 
 
Wie viele und welche Veranstaltungen werden in Karlsruhe für das bundesweite Festjahr „1700 Jahre 
jüdisches Leben in Deutschland“ stattfinden? 
 
Wie können sich Bürger, Vereine, Kulturbetriebe, städtische Ämter und andere Akteure der 
Stadtgesellschaft über die geplanten Veranstaltungen hinaus mit Aktivitäten und Feierlichkeiten am 
Festjahr zum jüdischen Leben in Karlsruhe beteiligen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
2021 wird das bundesweite Festjahr „1700 Jahre jüdisches Leben in Deutschland“ begangen. Es soll Bürgern 
jüdisches Leben nahebringen und das Miteinander der Kulturen und Religionen fördern. 
Das Ministerium für Kunst hatte einen Innovationsfonds in Höhe von einer Million Euro für kulturelle und 
künstlerische Projekte bereitgestellt; Bewerbungen dafür waren allerdings bis zum 10. Januar 2021 
befristet. 
 
Näheres unter 
www.1700jahre.de 
https://www.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/kooperation-zu-1700-jahre-
juedisches-leben-in-deutschland/ 
 
2017: https://www.juedische-allgemeine.de/unsere-woche/riesenshow-in-der-schwarzwaldhalle  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 