

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0034 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
 
Vertrag über den Betrieb der Holzfeuerungsanlage, die Fernwärmeleitung und die Nutzung der 
Abwärme aus der Deponieschwachgasanlage im Anlagenverbund Ost mit den Stadtwerken 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
27.01.2021 3  X vorberaten 
Hauptausschuss 09.02.2021 8  X vorberaten 
Gemeinderat 23.02.2021 5 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss– den beigefügten Vertrag gemäß Anlage 1 zwischen der Stadt Karlsruhe und den 
Stadtwerken Karlsruhe über den Betrieb der Holzfeuerungsanlage, die Fernwärmeleitung und die Nutzung 
der Abwärme aus der Deponieschwachgasanlage. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
 
Ca. 100.000 € Erträge 
aus Deponiegas, ca. 
80.000 € Erträge aus 
Betriebsführung auf 10 
Jahre (geschätzt) 
Ca. 80.000 € Aufwendungen Unterhaltung 
Fernwärmeleitung und Infrastruktur 
Holzfeuerungsanlage (auf 10 Jahre 
geschätzt). 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Vorbemerkung 
 
Der beigefügte Vertrag (Anlage 1) zwischen den Stadtwerken Karlsruhe (SWK) und der Stadt Karlsruhe 
(vertreten durch das AfA) regelt das Zusammenspiel von verschiedenen Anlageteilen im Bereich des 
Anlagenverbundes Ost (AVO), die insbesondere zur regenerativen Energieversorgung der Wohngebiete „50 
Morgen“ und „Im Rehbuckel“ notwendig sind. 
Die gemeinsamen Interessen bei der Energieversorgung für diese Wohngebiete reichen bis in das Jahr 2001 
zurück. Das AfA konnte mit Deponiegas, der Wärme aus der AfA-eigenen Holzfeuerung sowie der Energie 
aus der Biovergärungsanlage regenerativ erzeugte Wärme an die SWK liefern und damit mit einem nicht 
unbeträchtlichen Teil zur Wärmeversorgung der  Wohngebiete beitragen. 
 
Mit der Einstellung des Betriebs der AfA-eigenen Holzfeuerungsanlage (2008) und der Verwertung des 
Biogases über ein Blockheizkraftwerk (BHKW) ab 2009 hatte sich der Versorgungsgrad mit regenerativer 
Wärmeenergie in den Wohngebieten verschlechtert. Um dem gegenzusteuern, hatten die SWK im Jahr 
2012 einen eigenen Holzkessel errichtet. Dieser konnte allerdings die weggefallenen Wärmelieferungen 
weder der Menge nach noch bzgl. der Gestehungskosten kompensieren. Darüber hinaus verschlechterte 
sich die Wärmeversorgung nochmals mit Schließung der Nassvergärungsanlage im Jahr 2015. 
 
Mit der Gemeinderatsvorlage vom 30. Juni 2015 („Künftige Wärmelieferung in die Wohngebiete ‚50 
Morgen‘ und ‘Im Rehbuckel‘“) wurden die beiden Vertragspartner beauftragt, einen neuen Vertrag unter 
den geänderten Rahmenbedingungen auszuarbeiten. Eine erneute Vorlage des ausgearbeiteten Vertrages 
an den Gemeinderat wurde in der Vorlage zugesichert. Dabei sollte auf das beiliegende Eckpunktepapier 
(Anlage 2) als Rahmenvorgabe zurückgegriffen werden. Ebenso sollte die Stadt einen sogenannten CHC-
Kessel auf dem AVO errichten, um künftig das Deponiegas wieder direkt zu verwerten und die Wärme an 
die SWK weiterzugeben. 
Nach intensiver Prüfung der Möglichkeiten, eine optimierte Gasverwertung zu erreichen, hat sich das AfA in 
Abstimmung mit den SWK gegen einen CHC-Kessel und für den Neubau einer sogenannten 
Deponieschwachgasanlage (Ausführung als Flox-Brenner) entschieden, die unter Nutzung von 
Fördermitteln in Höhe von 450.000 € Ende 2018 in Betrieb genommen werden konnte.  
 
Aufgrund eines geänderten Verwertungskonzeptes für Deponiegas, einer Änderung der Vertragssystematik 
(u. a. keine Gestellung der Holzhackschnitzel durch das AfA) und der sehr unterschiedlichen Vorstellungen 
zu den finanziellen Beteiligungen und Erstattungen konnten die Verhandlungen zwischen AfA und SWK 
über einen langen Zeitraum nicht abgeschlossen werden. Mittlerweile liegt jedoch ein für beide Seiten 
vertretbarer Kompromiss als Vertragsentwurf vor. 
 
 
  

– 3 – 
2. Vertragsbestandteile und wesentliche Vertragsinhalte 
 
 
A) Vertragsbestandteil Betrieb der Holzfeuerungsanlage 
 
- Das AfA stellt die vorhandene Infrastruktur (u. a. Gebäude und Holzbunker) und übernimmt die 
entgeltliche Betriebsführung (Personal und Gestellung Radlader) der SWK-eigenen 
Holzfeuerungsanlage am Standort AVO, welche durch die SWK vergütet wird. 
- Das AfA rechnet die anfallenden Kosten für die elektrische Energie direkt mit den SWK ab. 
- Das AfA erhält eine symbolische Miete von 1 €/Monat und kommt für mögliche 
Unterhaltungskosten von mehr als 1.000 €/a auf. Bis zu diesem Betrag ist SWK zahlungspflichtig. 
Hinweis: Die Betriebsführung der Holzfeuerungsanlage durch das AfA ist keine hoheitliche Tätigkeit 
der Abfallwirtschaft und wird deshalb als sogenannter Betrieb gewerblicher Art (BgA) abgebildet. 
Verluste durch Kosten aus der Infrastruktur sind deshalb vom Steuerhaushalt zu tragen. 
 
B) Vertragsbestandteil Fernwärmeleitung 
 
- Die Fernwärmeleitung vom AVO zu den Versorgungsgebieten „50 Morgen“ und „Rehbuckel“ ist und 
bleibt im Eigentum der Stadt (AfA). 
- Die Unterhaltungskosten werden künftig jedoch hälftig geteilt, da beide Vertragspartner die 
Leitung nutzen (SWK mit Holzfeuerungsanlage und AfA mit der thermischen Verwertung von 
Deponiegas). 
 
C) Vertragsbestandteil Nutzung der Deponieschwachgasanlage 
 
- Die SWK und das AfA selbst verwenden die Abwärme aus der vom AfA errichteten 
Schwachgasanlage, da diese Abwärme aufgrund der thermischen Verwertung des Deponiegases zur 
Verfügung steht. 
- Die bereits vor Vertragsbeginn (1. Oktober 2020) den SWK zur Verfügung gestellte Wärme (1.635 
MWh) wird nachträglich vergütet. 
- Das AfA erhält für die gelieferte Abwärme von den SWK eine Vergütung von 15 €/MWh (netto). 
- Es wird für den Vertragszeitraum von 10 Jahren etwa von einer durchschnittlichen jährlichen 
Wärmelieferung an die SWK von ca. 650 MWh ausgegangen, was einem Erlösbetrag von rund 
100.000 € entspricht. 
 
 
3. Fazit 
 
Der beiliegende Vertragsentwurf ist eine gute Lösung aus Sicht des Konzerns Stadt. Die SWK können 
Synergien aus der vorhandenen Infrastruktur des AfA generieren und den Kundinnen und Kunden zu 
vertretbaren Rahmenbedingungen regenerative Wärme anbieten. Das AfA hat mit den SWK einen Partner, 
welcher die komplette Abnahme der Abwärme aus der Deponiegasverwertung gewährleistet, die 
ansonsten nicht vermarktungsfähig wäre und daher außer dem relativ geringen Eigenbedarf nicht sinnvoll 
genutzt werden könnte.  
 
  

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss 
 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss– den beigefügten Vertrag gemäß Anlage 1 zwischen der Stadt Karlsruhe und den 
Stadtwerken Karlsruhe über den Betrieb der Holzfeuerungsanlage, die Fernwärmeleitung und die Nutzung 
der Abwärme aus der Deponieschwachgasanlage. 
 
 