

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0082  
Warmes Essen für alle zum Bildungspaket berechtigten Kinder 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 18 x  
 
 
Die Stadtverwaltung entwickelt ein Konzept, wie sichergestellt werden kann, dass Kinder von Bildungs- und 
Teilhabeberechtigten (BuT) Familien regelmäßig ein warmes Mittagessen erhalten solange Schulen 
(Kindertagesstätten und Tagespflegeangebote) pandemiebedingt geschlossen sind oder entsprechende 
Mittagessensangebote situationsbedingt ausgesetzt werden. 
2. Um dieses Ziel zügig zu erreichen, prüft die Stadtverwaltung verschiedene Alternativen, zum Beispiel: 
a. die Möglichkeit, über Zusteller*innen, städtische Angestellte und ehrenamtliche Netzwerke die 
Speisen zumindest an einigen Wochentagen direkt nach Hause zu liefern. 
b. die Möglichkeit, die Speisen an zentralen Orten von den Berechtigten abholen zu lassen. 
c. die Frage, ob es machbar ist, das Geld für die Mittagessenverpflegung aus dem Bildungs- und 
Teilhabepaket direkt an die Familien bar oder in Form von Gutscheinen auszuzahlen. 
                     
         Auch 
unter den Bedingungen von Corona soll die Verpflegung bedürftiger Kinder mit einem warmen Mittagessen 
ermöglicht werden. Bei vielen Kindern aus armen Haushalten entfällt die warme Mahlzeit solange sie 
wegen der Quarantäne daheim lernen. 
 
Das besagt auch das Sozialschutzpaket 1 der Bundesregierung: „Warmes Mittagessen trotz 
pandemiebedingter Schließungen: Für Kinder aus bedürftigen Familien ist das warme Mittagessen in Schule 
oder Kita dank der angepassten Leistungen für Bildung und Teilhabe gesichert. Damit sie in der aktuellen 
Situation mit Schließungen oder nur eingeschränktem Betrieb nicht darauf verzichten müssen, können die 
Kommunen das Mittagessen den Kindern nun auch flexibel auf anderen Wegen bereitstellen, wie z. B. 
durch Lieferung nach Hause oder zur Abholung.“ (www.bmas.de/DE/Schwerpunkte/Informationen-
Corona/Sozialschutz-Paket/sozialschutz-paket.html) 
 
Die Diakonie Deutschland weist darauf hin (https://www.diakonie.de/pressemeldungen/ohne-schule-kein-
mittagessen-essensgeld-fuer-beduerftige-kinder-direkt-auszahlen), dass der vorgesehene Betrag für das 
Schulessen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket leistungsberechtigte Kinder im Lockdown gar nicht mehr 
erreicht. Deshalb sollte dieser Betrag möglichst unbürokratisch bei den Kindern ankommen, entweder als 
finanzieller Ausgleich bei den Familien oder in Form von alternativen Formen des Essensangebotes.  
  
 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Das Beispiel der Stadt Bruchsal zeigt, dass Essenslieferungen an Kinder armer Familien auch einen weiteren 
Vorteil haben: Die Kinder können diesen regelmäßigen Kontakt zu anderen Erwachsenen oder sogar 
pädagogischen Fachleuten nutzen, um eventuelle Nöte zu artikulieren. 
(https://landesfamilienrat.de/warmes-essen-fuer-kinder-im-lockdown/) 
  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Aljoscha Löffler 
Jorinda Fahringer 
Benjamin Bauer 
Renate Rastätter 
Dr. Iris Sardarabady  
 