

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0036 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.02.2021 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
 
196.958,16 € 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 196.958,16 €, die der Stadtkämmerei von 
November 2020 bis Januar 2021 angezeigt wurden.  
 
Der Branddirektion wurden 27 Geldzuwendungen in Höhe von insgesamt 7.000 € angeboten. Überwiegend 
richten sich die Verwendungen für die Jugendfeuerwehren aller Abteilungen.  
Dem Friedhofs- und Bestattungsamt sollen zwei Spenden im Wert von 6.308,20 € zugutekommen. Darunter 
befindet sich eine Skulptur für das Waldgrab in Durlach sowie eine Geldspende zur Errichtung einer 
Skulptur auf dem Friedhof Grötzingen.  
Das Gartenbauamt erhält ein Zuwendungsangebot in Höhe von 2.000,00 €, das zur Pflanzung von Bäumen 
auf städtischen Flächen dienen soll.  
Beim Hauptamt (Zentrale Vergabestelle) sind drei Sachzuwendungen im Wert von 19.533,20 € 
eingegangen, die zur Unterstützung der Hygienemaßnamen im Rahmen der Corona-Pandemie eingesetzt 
werden sollen.  
Das Kulturamt soll mit 43 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 13.863,51 € unterstützt werden. Darunter 
befinden sich zahlreiche Spenden für den Kulturbetrieb Tollhaus e.V. 
Der Ortsverwaltung Neureut wurde eine Spende in Höhe von 1.100 € zugewandt. 
Das Schul- und Sportamt erhält ein Sachzuwendungsangebot im Wert von 11.298,32 €.  
Die Sozial- und Jugendbehörde soll 13 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 55.574,93 € erhalten. 
Hierunter befindet sich Abgabe unentgeltlicher Mittagessen an hilfsbedürftige MitbürgerInnen der Stadt 
Karlsruhe.  
Dem Stadtamt Durlach wurde eine Geldspende mit 500,00 € angeboten.  
An die Stadtkämmerei richtet sich ein Zuwendungsangebot in Höhe von 300,00 €.  
Der Zoologischer Garten erhielt vier Zuwendungsangebote von insgesamt 61.000 €. Besonders davon 
hervorzuheben ist eine Einzelspende in Höhe von 50.000,00 €.  
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den städtischen 
Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen einbezogen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  