

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0079  
Corona-Impfpat*innen für Menschen, die Hilfe benötigen  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  23.02.2021 17 x  
 
1.) Die Stadt Karlsruhe bringt ehrenamtlich engagierte Bürger*innen und impfberechtigte Menschen, 
die Unterstützung bei der Organisation  
ihrer Covid-19-Impfung benötigen, zusammen. Das Ziel ist es, Menschen zu unterstützen, die Hilfe 
benötigen bei der Buchung eines Impftermins oder dabei, nach Rheinstetten bzw. in die 
Schwarzwaldhalle zu gelangen oder die beim Gang durch das Impfzentrum eine Begleitung 
wünschen.  
 
2.) Hierzu richtet die Stadt in Zusammenarbeit mit den Quartiersmanager*innen und 
Bürger*innenvereinen eine Infostelle ein; bzw nutzt die seit dem Frühjahr 2020 bestehenden 
stadtteilspezifischen Plattformen; siehe  
https://www.karlsruhe.de/b4/buergerengagement/aktivbuero/helfen_corona.de 
 
3.) Die Kontaktdaten der Infostelle sollen über das Quartiersmanagement, die Bürgervereine, das 
Amtsblatt und öffentliche Plakatierung bekannt gemacht werden. 
 
 
            Der 
weit überwiegende Teil der älteren Menschen und Menschen mit Behinderung lebt nicht im Pflegeheim, 
sondern zu Hause. Ein Teil davon kann nicht selbstständig zu einem Impfzentrum gelangen. Die 
problematische Lagerung bzw. Kühlung des Impfstoffs erschwert aktuell mobile Impfungen zu Hause. Daher 
ist es dringend erforderlich, dass diesen älteren Menschen Möglichkeiten eröffnet werden – gerade über 
die Einbindung von engagierten Bürger*innen u.a. mit Hilfe der Quartiersarbeit über Bürger*innenvereine 
und Bürger*innenzentren – das Impfzentrum zu erreichen. Aufgrund der Vulnerabilität dieser Gruppe kann 
nicht abgewartet werden, bis eine Impfung bei Hausärzt*innen möglich sein wird. 
Das Beispiel der Impfpat*innen, das bereits verschiedene Gemeinden installiert haben
1
, scheint uns ein 
geeigneter Weg zu sein. Dies insbesondere, da die Stadt bereits in der ersten Pandemiewelle Erfahrungen 
mit einer Auflistung vertrauenswürdiger Initiativen/Organisationen gesammelt hat, die nachbarschaftliche 
Einkaufshilfen anboten. 
Zu einem späteren Zeitpunkt, wenn der Kreis der Impfberechtigten deutlich ausgeweitet sein wird, aber 
niedergelassene Ärzt*innen noch nicht impfen, könnte das Modell der Impfpat*innen auch auf Personen 
ausgedehnt werden, die durch eine Behinderung stark in der Orientierung und Bewegung eingeschränkt 
sind. So z.B. Mitbürger*innen mit dem Merkzeichen „aG“ (außergewöhnliche Gehbehinderung) und „Bl“ 
(blind).  
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Christine Großmann 
Niko Riebel 
Michael Borner,  
Jorinda Fahringer 
Aljoscha Löffler 
 
1
Beispiele aus anderen Städten:  
https://www.bietigheim.de/web/ga_2021-02-Bietigheim-vernetzt-und-hilft-sich-Impfpate-fuer-
Coronaimpfu.html 
 
https://www.landkreis-vechta.de/nc/service/aktuelles/pressemitteilungen/einzelansicht/news/anmeldung-
zur-corona-schutzimpfung-landkreis-und-kommunen-sagen-senioren-unterstuetzung-zu.html 
 
https://www.oldenburg.de/startseite/leben-umwelt/soziales/gesundheitsamt/corona/corona-aktuelle-
lage-in-oldenburg/weser-ems-hallen-werden-impfzentrum.html#c98731 
  
https://www.steinfeld.de/portal/meldungen/aktuelle-verordnung-und-allgemeinverfuegung-stand-10-01-
2021--900000318-25190.html 
 
 