

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Erweiterung des Wochenmarktes auf dem Neureuter Platz 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 09.02.2021 3 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Informationen zur Erweiterung des Wochenmarktes auf 
dem Neureuter Platz zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Informationsvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Wochenmarkt auf dem Neureuter Platz erfreut sich großer Beliebtheit, sowohl bei den 
Marktbeschickern, als auch bei den Besuchern. Daher ist das Marktamt auf die Ortsverwal-
tung Neureut zugekommen, diesen entsprechend auszuweiten. 
 
Im ersten Schritt werden weitere Stände im Bereich der Arkaden angesiedelt. Langfristig und 
bei weiterhin hohem Interesse könnte sogar ein zweiter Markttag in Erwägung gezogen wer-
den. 
 
Voraussetzung ist unter anderem eine ausreichende Stromversorgung. Hierzu bedarf es ver-
schiedener Standorte von Stromverteilerkästen auf dem Neureuter Platz. Derzeit wird geprüft, 
welches die geeigneten Standorte sind und in welcher Höhe finanziellen Mittel benötigt wer-
den. 
 
Da dies gewisse Zeit in Anspruch nehmen wird, ist vorübergehend eine temporäre provisori-
sche Stromversorgung bei den Arkaden erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Informationen zur Kenntnis 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 09.02.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Rechnungsamt  
Bauamt  
Sachbearbeitung 
 
Helge Wächte 
Telefon: 130 
Az: 
 