

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0077  
Anti-Graffiti-Mobil einsetzen um das Stadtbild sauber zu halten und Kriminalität vorzubeugen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat (zur Kenntnis) 23.02.2021 25 x  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 04.03.2021   x 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, zu prüfen, ob ein vorhandenes Fahrzeug als Anti-Graffiti-Mobil zur 
Beseitigung von illegalen Graffitis ausgerüstet und dauerhaft genutzt werden kann.  
Dieses Fahrzeug wird dann mit den nötigen Reinigungsmitteln und -maschinen bestückt sein, um Graffiti 
schnell und effizient zu entfernen. Bei der Prüfung soll auf die Erfahrung der Stadtverwaltung in Pforzheim 
zurückgegriffen werden, wo ein Anti-Graffiti-Mobil erfolgreich eingesetzt wird. 
 
Sachverhalt: 
 
Ein subjektives Gefühl der Sicherheit der Besucher und Bewohner der Stadt ist wesentliche Voraussetzung 
für Wohlbefinden und gute Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum. Beides ist abhängig von vielen 
Einzelfaktoren: Sauberkeit, ausreichende Beleuchtung, offene Sichtachsen, Anwesenheit von 
Sicherheitspersonal, Abwesenheit von bußgeld- oder strafbewehrten Verhaltensweisen. 
Ein Anti-Graffiti Mobil dient der Erhaltung des Sicherheitsgefühls im öffentlichen Raum und trägt zur 
Prävention von Straftaten bei, indem es mithilft, die Sauberkeit im öffentlichen Raum aufrecht zu erhalten.  
Laut der z. B. in New York City bewiesenen Broken-Windows-Theorie besteht ein Zusammenhang zwischen 
der Unversehrtheit und Sauberkeit der Gebäude in Stadtgebieten und der dort zu beobachtenden 
Kriminalitätshäufigkeit.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 