

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0073  
Erstellung eines Konzepts für eine kommunale Ausstellungsvergütung für Bildende 
Künstler*innen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 22 x  
Kulturausschuss  30.03.2021 8  x 
Gemeinderat 20.04.2021 22 x  
 
Der Gemeinderat möge Folgendes beschließen: 
 
Die Verwaltung erstellt ein Konzept, wie Bildenden Künstler*innen, die für kommunale Einrichtungen oder 
städtisch geförderte Ausstellungen tätig werden, vergütet werden können.  
 
In dem Konzept sollen folgenden Eckpunkte berücksichtigt werden:  
 
1. Bildende Künstler*innen, die für kommunale Einrichtungen oder städtisch geförderte Ausstellungen tätig 
werden, erhalten folgende Mindestausstellungsvergütungen:  
 
Einzelausstellung (1-2 Künstler*innen):   mindestens €1.500/Künstler*in  
Kleingruppenausstellung (3-9 Künstler*innen):  mindestens €500/Künstler*in  
Gruppenausstellung (ab 10 Künstler*innen):   mindestens €250/Künstler*in 
 
2. Die Vergütung erfolgt nicht über den Etat der jeweiligen Einrichtung, sondern über einen gesonderten 
Fonds. Die dafür nötigen Mittel werden von der Verwaltung ermittelt und in diesen Topf eingestellt.  
 
3. Die Einrichtungen können jederzeit zusätzlich eigene Honorare auszahlen und sind dazu auch 
angehalten. Auch Vergütungen für die inhaltliche und tätige Mitarbeit der Künstler*innen an Konzept und 
Umsetzung der Ausstellung sollen entlohnt werden. Galerien und Orte, die sich vorrangig dem Verkauf der 
Arbeiten widmen, sind von diesem Etat ausgenommen. 
 
4. Als Kunstwerke sind alle Äußerungen von an einer (kuratierten) Ausstellung beteiligten Künstlerinnen 
und Künstler zu verstehen.  
 
Begründung: 
 
Mit der Ausstellungsvergütung wird die zeitlich beschränkte Nutzung einer unveräußerten künstlerischen 
Arbeit vergütet - das Aushandeln eines privatrechtlichen Honorars bleibt davon unbenommen. Bisher 
wurde eine solche Vergütungsrichtlinie in Halle an der Saale, sowie in den Ländern Berlin, Hamburg, 
Brandenburg eingeführt. Dort wurden beispielsweise Budgets für Ausstellungshonorare im Haushalt bzw. 
im Rahmen eines Fonds sowie Richtlinien über die Höhe der Vergütungen geschaffen, die kommunale 
Galerien bzw. Kunsteinrichtungen an Künstler*innen vergeben müssen.  
Während es bei Theaterschaffenden und Musiker*innen ganz selbstverständlich ist, dass die öffentliche 
Aufführung ihrer Werke finanziell honoriert wird, geschieht dies bei Bildenden Künstler*innen vielfach 
nicht. Anders als in anderen Sparten, gibt es darüber hinaus auch keine urheberrechtliche Verpflichtung. 

– 2 – 
 
Das Argument, eine Ausstellung würde sich über verbesserte Verkaufsmöglichkeiten schon refinanzieren, 
zielt an der Realität der meisten Bildenden Künstler*innen vorbei. Aus den Verkäufen von Kunstwerken 
lässt sich selten ein Lebensunterhalt bestreiten: bei einer Umfrage des BKK im Jahr 2016 waren es zwei 
Drittel aller Künstler*innen, die mit Verkäufen weniger als 5.000,-€ pro Jahr verdienen konnten. Der 
Kunstmarkt allein kann die Vielfalt der künstlerischen Ausdrucksmöglichkeiten, die zum Teil schwer 
kommerzialisierbar sind, nicht lebendig halten. 
Der große öffentliche Mehrwert, der durch die urheberrechtliche, geistige und materielle Leistung 
Bildender Künstler*innen entsteht, muss finanziell entlohnt werden. Wenn Kunst in Ausstellungen goutiert 
und genossen wird, die sich nicht primär dem Verkauf von Arbeiten widmen, muss diese Tätigkeit vergütet 
werden.  
Momentan ist eine Ausstellungstätigkeit für viele Bildende  Künstlerinnen und Künstler  ein  
Zuschussgeschäft. In der Umfrage gab nur jede*r fünfte Befragte an, eine, meist geringe, 
Ausstellungsvergütung durchsetzen zu können. Es gibt keine rechtliche Verpflichtung, weswegen die 
Verhandlungsmacht bildender  Künstlerinnen und Künstler  in der  Realität viel zu gering ist, um  den 
Veranstalter*innen auf  Augenhöhe  entgegentreten zu können. Wenn überhaupt eine Vergütung gezahlt 
wurde, schätzte mehr als jede*r Zweite sie als nicht kostendeckend ein: Denn Reise- und Transportkosten, 
sowie Auf- und Abbau müssen vielfach selbst bezahlt wer-den. Künstler*innen dürfen nicht auf diesen 
Kosten sitzen bleiben. Sonst wird Bildende Kunst zunehmend eine Tätigkeit, die sich nur Wohlhabende 
leisten können, oder Menschen, die durch Zweitberufe oder dritte Quellen versorgt werden.  
Bei einer (Mindest-)Vergütung geht es aber noch um mehr als das, nämlich eine finanzielle Anerkennung 
der künstlerischen Arbeit, die hinter einem Kunstwerk steckt, um eine gerechte Bezahlung. Angesichts der 
unschätzbaren Bereicherung für die ganze Stadtgesellschaft, ist eine Ausstellungsvergütung eine 
Möglichkeit, für diesen Beitrag etwas zurück zu geben.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 
 