

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0096  
Internationalisierung der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 44 x  
 
 
1. Ist die Stadtverwaltung bereits vollständig über das breite Bildungs- und Kulturangebot aller 
internationalen Ergänzungsschulen, ihrer Trägervereine und der zahlreichen kulturellen Vereine in 
Karlsruhe informiert? 
 
2.  Falls ja, gibt es bereits eine aktuelle Liste beim Schulamt, auf der man die jeweiligen Kontakte, 
Angebote etc. einsehen kann? Gibt es auch einen Flyer mit einer Auflistung der jeweiligen 
Institutionen zur Weitergabe an Verbände und Kammern, Hochschulen, Privatpersonen etc.? 
 
3. Wie kann auf den Internetseiten der Stadt Karlsruhe gezielt auf das vielfältige internationale 
Angebot der Karlsruher Schulen für Interessierte hingewiesen und aufmerksam gemacht werden? 
 
 
 
                In 
einer Stadt mit einer international ausgerichteten Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur ist der Bedarf an 
Fachkräften aus aller Welt sehr hoch. Die wirtschaftliche Zukunft der Stadt und der Technologieregion 
Karlsruhe ist deshalb auch auf gute Internationalisierungsstrategien und -konzepte angewiesen. Die 
Ansiedlung ausländischer Betriebe sowie die Anwerbung von ausländischen Fachkräften bilden hierfür 
zentrale Bestandteile.  
Firmen und Betriebe benötigen dabei zuverlässige Plattformen, um internationale Kontakte besser pflegen 
und gute Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mithilfe von attraktiven Anreizen weltweit gewinnen zu 
können. Für viele Menschen, die über einen Wechsel nach Karlsruhe nachdenken, mag die Möglichkeit von 
Kontakten mit Landsleuten und Unterricht für ihre Kinder in deren Muttersprache ausschlaggebend sein. 
Zudem sind sie wichtige Botschafterinnen und Botschafter sowohl für ihre Heimatländer als auch für 
Karlsruhe, die den internationalen Austausch ermöglichen und aufrechterhalten. Hier bietet die 
Fächerstadt schon jetzt vielfältige Optionen. Neben der Europäischen Schule gibt es Regelschulen mit 
besonderen Angeboten wie bilingualer Unterricht (Französisch/Englisch) und weiteren Sprachen als dritte 
Fremdsprache (z.B. Russisch, Spanisch, Italienisch) oder als Arbeitsgemeinschaft (z.B. Chinesisch). Zudem 
besteht ein breites Angebot von Sprachschulen, die von nationalen Vereinigungen in Karlsruhe betrieben 
werden (z.B. Koreanisch, Chinesisch, Niederländisch etc.). Hier können die Schülerinnen und Schüler 
Sprach- und Kulturunterricht in ihren familiären Wurzeln erhalten, dabei eine deutsche Regelschule 
besuchen und so eine reguläre Integration in die hiesige Gesellschaft erreichen. Die Lehrpläne dieser 
Schulen sind zudem auf die der Heimatländer abgestimmt, sodass auch eine eventuelle Rückkehr in das 
dortige  
 
Schulsystem nicht mit großen Hürden verbunden ist. Amtliche Sprachprüfungen als Voraussetzung für ein 
Hochschulstudium oder eine entsprechende Berufsausbildung können ebenso abgelegt werden. Die 
zugehörigen Trägervereine und die vielen Kulturvereine in Karlsruhe bieten den zugezogenen Menschen ein 
Stück Vertrautheit mit regelmäßigen Treffen und Festen, in der sowohl die Muttersprache als auch 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
kulturelle Traditionen der Heimatländer gepflegt werden. Die Verantwortlichen in diesen Trägervereinen 
können auch als Kontaktpersonen für Interessierte dienen, die Informationen oder Kontakte zu den 
Heimatländern der Vereinsmitglieder suchen.  
Daher kann eine genaue Aufstellung mit dem Angebot der Ergänzungsschulen und Trägervereine sowie der 
verantwortlichen Kontaktpersonen in einem Flyer und auf den Internetseiten der Stadt Karlsruhe als 
zielführend betrachtet werden, um den internationalen Charakter der Stadt weiter herauszuarbeiten und 
die hohe Attraktivität der Stadt und der Region Karlsruhe für Fachkräfte und ihre Familien aus dem Ausland 
zu fördern.    
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
 
 