

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0080  
Zukunft von stadteigenen Wohngebäuden und strategische Weiterentwicklung der 
Volkswohnung GmbH 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 19 x  
Hauptausschuss 09.03.2021 2 x  
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  stellt  dar,  wie  zukünftig  mit  sanierungsbedürftigen  stadteigenen  kleineren 
Wohnhäusern/Wohnungen verfahren werden soll. 
2. Mittelfristig  entwickelt  sie  eine Strategie,  wie  die  Gebäude  an  die  Volkswohnung  GmbH  verkauft 
werden können. 
3. Darüber hinaus weist sie die Volkswohnung an, eine Strategie zum Aufkauf von Bestandsgebäuden, 
insbesondere Einzelobjekten, zu entwickeln. 
  
 
Begründung 
 
Im Stadtgebiet stehen zahlreiche kleinere Wohnhäuser und Wohnungen in Eigenvermietung der Stadt. Diese 
Wohnungen sind teilweise in einem stark sanierungsbedürftigen Zustand.  
Damit die Stadt als Vermieterin ihrer Fürsorgepflicht und ihrer Vorreiterrolle bei der energetischen Sanierung 
gerecht wird, dürfen die Bestandswohnungen bei den Sanierungsbemühungen nicht vergessen werden. 
Sollte die Stadtverwaltung mittelfristig planen, diese Objekte zu verkaufen, muss sichergestellt werden, dass 
sozialverträgliche  Mieten  erhalten  bleiben  und  vertraglich  auch  langfristig  gebunden  sind.  Dies  kann  nur 
durch den Verkauf an die Volkswohnung GmbH sichergestellt werden.  
 
In Karlsruhe sind Flächen zur Entwicklung von mittleren bis großen Wohnraumschaffungen knapp. Deshalb 
ist es wichtig, dass die Volkswohnung GmbH noch aktiver als bisher Einzelobjekte erwirbt. Das sichert nicht 
nur  die  Zukunftsfähigkeit  der  Gesellschaft  und  damit  den  sozialen  Wohnungsmarkt  in  Karlsruhe,  sondern 
kann auch helfen, der Gentrifizierung von Stadtteilen entgegenzuwirken.   
Deshalb  soll  die  Volkswohnung  GmbH  als  Teil  ihrer  zukünftigen  strategischen  Auslegung,  auch  das 
Geschäftsfeld „Erwerb von Einzelobjekten und Bestandsgebäuden“ bedienen. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Parsa Marvi 
Dr. Anton Huber 
Michael Zeh 
 