

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
 
Restaurierung des Kriegerdenkmals, Neureuter Hauptstraße, Flur-
stücks-Nr.: 155 in 76149 Karlsruhe 
Sachstandsbericht 
Vorlage Nr.: /2021 
Verantwortlich Bauamt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsratssitzung 09.02.2021 2 
☒ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt Kenntnis von dem Sachstandsbericht des geplanten Pro-
jekts „Restaurierung des Kriegerdenkmals“, Neureuter Hauptstraße, Flurstücks-Nr.: 155 in 
76149 Karlsruhe  
 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Ca.60.000 € (ohne 
Arch.-Honorar) 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 09.02.2020 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Informationsvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Projekt „Restaurierung des Kriegerdenkmals“ wurde im August 2020 durch das Amt 
für Hochbau und Gebäudewirtschaft genehmigt.  
 
Ebenfalls im August 2020 fand ein gemeinsamer Ortstermin zur Begutachtung des Krieger-
denkmals mit dem ZJD (Untere Denkmalschutzbehörde), dem Landesamt für Denkmal-
pflege (Regierungspräsidium Stuttgart), mit der durch die Ortsverwaltung Neureut für die-
ses Vorhaben vorgeschlagenen Architektin sowie mit einer Vertreterin der Ortsverwaltung 
Neureut statt.  
 
Im November 2020 wurde mit der von der Ortsverwaltung Neureut für dieses Vorhaben 
vorgeschlagenen Architektin ein „Sonstiger Architekten-/ Ingenieurvertrag“ für die Restau-
rierung des Kriegerdenkmals einschließlich Bestandsaufnahme, Ausschreibung und Baulei-
tung geschlossen. 
Diese hat zwischenzeitlich das Denkmal kartiert und sich den abgebrochenen Adler des 
Denkmals näher betrachtet. Dieser besteht nicht wie ursprünglich vermutet aus Metall. 
Vielmehr handelt es sich um eine sogenannte Galvanofigur mit einer künstlichen Patina.  
Die innenliegende Stahlkonstruktion des Adlers ist witterungsbedingt gerostet und hat da-
bei den Gips und das Kupfer auseinandergetrieben.  
Für die Restauration des Adlers konnte die Architektin eine Kunstschmiedewerkstatt ausfin-
dig machen, die sich u.a. auf die Restaurierungen dieser Art von Figuren spezialisiert hat. 
Diese Kunstschmiedewerkstatt hat die Adlerfigur bereits untersucht und ein Angebot un-
terbreitet, welches dem Regierungspräsidium Stuttgart (Landesamt für Denkmalpflege) 
ebenfalls mit der Bitte um Stellungnahme zugesandt wurde. Diese ist am 18.12.2020 ein-
gegangen.  
Das Landesamt für Denkmalpflege weist darauf hin, dass der Kunstwert dieses „Retorten-
stücks“ zwar nicht allzu hoch ist, der denkmalpflegerische Aufwand jedoch grundsätzlich 
förderfähig sei und erklärt weiter, dass eine Kartierung einschließlich Dokumentation und 
Instandsetzungskonzept, erstellt durch die Kunstschmiedewerkstatt, dem Antrag auf denk-
malschutzrechtliche Genehmigung beizufügen ist.  
 
Die nächsten Schritte sind:  
 
- Erstellen der Kartierung, Dokumentation und Instandsetzungskonzept des Adlers 
durch die Kunstschmiedewerkstatt (die Schadenskartierung und Dokumentation, er-
stellt durch die beauftragte Architektin, liegen seit dem 25.01.2021 bereits vor). 
- Vorbereiten des Antrags auf denkmalschutzrechtliche Genehmigung sowie des Zu-
schussantrags durch die beauftragte Architektin. 
- Mit Vorliegen dieser Unterlagen wird der Antrag auf denkmalschutzrechtliche Ge-
nehmigung, einschließlich Zuschussantrag, über den ZJD an das Regierungspräsi-
dium Stuttgart, Referat 21 eingereicht. 
- Hinweis: Vor Erteilung der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung einschließlich 
Genehmigung der Fördergelder (Denkmalförderung) darf mit der Ausführung des 
Vorhabens nicht begonnen werden! 
- Sobald alle Genehmigungen vorliegen werden die „Vergabearbeiten“ (Erstellung 
von Leistungsverzeichnissen, Einholung von Angeboten, ...) durch die beauftragte 
Architektin eingeleitet. 
- Nach Auftragserteilungen wird mit den Restaurierungsarbeiten begonnen. 

– 3 – 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
 
Beschluss: 
1. Der Ortschaftsrat wird um Kenntnisnahme des Sachstandsberichts zur „Restaurie-
rung des Kriegerdenkmals“, Neureuter Hauptstraße, Flurstücks-Nr.: 155 in 76149 
Karlsruhe gebeten 
 
I. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
 
II. z. d. A.  
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen) 
 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Rechnungsamt  
Bauamt  
Sachbearbeitung 
 
Patricia Lüking 
Tel 134 
 