

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1457 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Anwohnerparkausweise auch für Geschäftsinhaber 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.01.2021 10 x  
Hauptausschuss 09.02.2021 1 x  
Kurzfassung 
Die Erteilung von Bewohnerparkausweisen an Gewerbetreibende ist nach der bundesweit geltenden 
Rechtslage nicht zulässig. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Nach § 45 Absatz 1b Nummer 2a Straßenverkehrsordnung können Bewohnerparkvorrechte für städtische 
Quartiere mit erheblichem Parkraummangel angeordnet werden. Neuausweisungen und generelle 
Anpassungen von Bewohnerparkzonen werden dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt. 
 
Für Bewohnerparkzonen gilt nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-ordnung, 
dass werktags grundsätzlich in der Zeit von 9 bis 18 Uhr maximal 50 Prozent und in der übrigen Zeit nicht 
mehr als 75 Prozent der zur Verfügung stehenden Parkflächen für Bewohnende reserviert werden dürfen. 
Be- und Entladevorgänge sind jederzeit zulässig. Parkausweisberechtigt sind die Bewohner und 
Bewohnerinnen, die in dem Bereich meldebehördlich registriert ist und dort tatsächlich wohnen. Über die 
Erteilung von Parkausweisen entscheidet die Straßenverkehrsbehörde als untere Verwaltungsbehörde. 
 
Die Verteilung der verbleibenden Parkflächen innerhalb einer Bewohnerparkzone zur allgemeinen Nutzung 
soll möglichst gleichmäßig und unter besonderer Berücksichtigung ansässiger Wirtschafts- und 
Dienstleistungsunternehmen mit Liefer- und Publikumsverkehr sowie des Publikumsverkehrs von 
freiberuflich Tätigen in dem Bereich verteilt sein. Für die Parkflächen zur allgemeinen Nutzung empfiehlt 
sich eine Parkraumbewirtschaftung (Parkscheibe, Parkuhr, Parkscheinautomat). Eine pauschale Befreiung 
von etwaigen Parkraumbewirtschaftungen zu Gunsten von in dem Gebiet ansässigen Gewerbetreibenden 
besteht nicht und spiegelt damit die grundsätzliche präferenz- und privilegienfeindliche Ausgestaltung des 
Straßenverkehrsrechts wider. 
 
 