

Anlage 1 
 
 
Vorbemerkung: 
Aufgrund des sachlichen und örtlichen Zusammenhangs sollen die Regelungen 
zur Holzfeuerungsanlage, zur Überlassung der Fernwärmetransportleitung und 
bezüglich der Deponieschwachgasanlage in einem Vertrag geregelt werden. 
 
 
Dies vorausgeschickt haben AfA und SWK den folgenden Vertrag zur Holzfeuerungsan-
lage, Fernwärmetransportleitung und Deponie-Schwachgasanlage erstellt. 
  

Vertrag 
über  
den Betrieb und die Instandhaltung der Holzfeuerungsanlage,  
die Übernahme der Fernwärmetransportleitung und  
die Lieferung von Abwärme a
us dem Betrieb der Deponie-Schwachgasanlage 
im Anlagenverbund auf der Deponie Ost 
zwischen der 
Stadt Karlsruhe, vertreten durch das Amt für Abfallwirtschaft, im Weiteren 
„AfA“ genannt, 
und der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH, im Weiteren „SWK“ genannt, 
beide gemeinsam im Weiteren als „Partner“ bezeichnet. 

– 2 –
Präambel 
Das Konzept für die auf einen   Wunsch der Stadt Karlsruhe zurückgehende Wärmeversor-
gung der Wohn  gebiete „Fünfzig Morgen“ und „Im Rehbu  ckel“ basiert auf einer Mittellast-
lieferung aus einer im  Eigentum der SWK stehenden Holzfeuerungsanlage (ca. 1.800   
MWh/a) sowie auf der Gru ndlas tlieferung aus einer im Eigentum der Stadt Karlsruhe ste-
henden Deponie-Schwachgasanlage
 ( ca. 400 - 1200   MWh/a), welche beide auf der Depo-
nie Ost gelegen sind und vom AfA betrieben werden. Diese Grund-/Mittellastlieferung wird  
flankiert durch die Wärmeversorgung aus erdgasbefeuerten Spitzen- und Reservekesseln 
der SWK.  
Von der Dep  on  ie Ost aus führt  eine i  m    Eigentum der Stadt stehende Fernwärmetransport-
leitung zur Übergabestation Rehbuckel. Die Fernwärmetransportleitung -auch wenn sie 
weiterhin im
 Eigentum der Stadt verbleibt- geht in den Verantwortungsbereich der SWK 
über, welche für die Unterhaltung und den Betrieb zuständig sein wird  . 
In Spitzenlastzeiten ist ohne die Grund- und Mittellastlieferung aus dem Anlagenverbund 
auf der Deponie Ost eine Unterdeckung des Wärmebedarfs in den beiden Wohngebieten 
zu erwarten. 
Die gewählte 
Kon  zeption der zukünftigen thermischen Nutzung des Deponieschwachgases 
mittels einer neuen Behandlungstechnologie in Verbindung mit der Nationalen Klima-
schutzinitiative des 
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicher-
heit (BMUB) wurd e   zwischen AfA und SWK abgestimmt. Das Projekt wird gefördert. Den 
Partnern ist bekannt, dass die SWK für die Versorgung der betroffenen Stadtteile auf eine 
Leistung in der 
Grundlast von ca. 150 kW aus der Deponie-Schwachgasanlage angewiesen 
ist. 
Unabhängig davon sind sich
 die Partner bewusst, dass die Wärmelieferung aus der thermi-
schen Nutzung des Deponieschwachgases kontinuierlich über die Jahre zurückgehen wird. 
Nach der Schließung der stadteigenen Biovergärungsanlage wurde das Wärmelieferkon-
zept umfänglich überarbeitet, was gegenüber der Ausgangsplanung zu einem jährlich um 
ca. 200.000 Euro erhöhten Aufwand zu Lasten der SWK führte (s. auch sog. Eckpunktepa-
pier vom 30.06.2015). Vor diesem Hintergrund macht die Stadt Zugeständnisse, d ie sich im 
fo lgenden Vertrag niederschlagen.  

– 3 –
Kapitel 1: Allgemeine Bestimmungen 
§ 1 Vertragsgegenstand
Dieser Vertrag regelt den Betrieb und die Instandhaltung der Holzfeuerungsanlage, die 
Überlassung der Fernwärmetransportleitung an die SWK und die Lieferung von Abwärme 
aus dem Betrieb einer Deponie-Schwachgasanlage. 
§ 2 Vertragsbestandteile
Bestandteile dieses Vertrages sind: 
-Anlage 1: Anlagenskizze (Aufstellungsplan; Grundriss)
-A
nlage 2 : Dienstbarkeitsvereinbarung vom 10. April 2012 mit der Vertragsnummer
62.27-1S
§ 3 Beginn des Vertrages; Ende der bisherigen Vereinbarungen; Teilkündigung
(1)Dieser Vertrag tritt rückwirkend zum 0 1.10.2020 in Kraft und hat eine Laufzeit von
zehn Jahren.  Ein Jahr vor Ablauf der Vertragszeit nehmen die Partner Kontakt auf, um eine
Anschlussregelung zu treffen. Wird keine Änderung vereinbart, verlängert sich der Vertrag
jeweils um ein Jahr.
(2)Die zwischen den Parteien abgesprochenen bisherigen Vereinbarungen enden unbe-
schadet der Frage, ob sie zur Geltung gekommen sind mit Inkrafttreten dieses Vertrages.
(3) M
it  Inkrafttreten dieses  Vertrages sind sämtliche Ansprüche aus den bisherigen Verein-
barungen der Partner bzgl. der Wärmeversorgung der Wohngebiete „Fünfzig Morgen“
und „Im Rehbuckel“ abgegolten. Ausgenommen hiervon sind Zahlungen gemäß §19.
(4) Eine Teilkündigung einzelner Kapitel dieses Vertrags ist mit Ausnahme von Kapitel 3 aus
wichtigem Grund zulässig. Wird ein in einem der nachstehenden Kapitel vorgesehenes
Kündigungsrecht ausgeübt, tritt lediglich das hiervon betroffene Kapitel außer Kraft. In die-
sem Fall streben die Vertragspartner eine einvernehmliche Lösung an, die eine wirtschaftli-
che Weiterversorgung der Wohngebiete „Fünfzig Morgen“   und „Rehbuckel“   mit Wärme
ermöglicht, ohne dass es zu einer spürbaren finanziellen Mehrbelastung der SWK oder der
Endkunden kommt.

– 4 –
Kapitel 2: Betrieb und Unterhaltung der Holzfeuerungsanlage 
§ 4
 Eigentumsverhältnisse
(
1) Das Grundstück mit der Flurstück Nr. 52766 und das darauf stehende Gebäude stehen
im Eigentum der Stadt Karlsruhe AfA. Die Holzfeuerungsanlage mit sämtlicher Anlagen-
technik (u. a. Umwälzpumpe, Druckhalteanlage, Fördertechnik), mit Ausnahme des Holz-
bunkers, steht im Eigentum der SWK. Die Anlage wurde nur zu einem vorübergehenden
Zweck sowie in Ausübung einer zu Gunsten der SWK eingetragenen beschränkten persön-
lichen Dienstbarkeit, siehe Anlage 2, auf das Grundstück des AfA eingebracht und ver-
bleibt  auch nach der Verbindung mit dem Grundstück im Eigentum der SWK.
(2) Der Standort der Holzfeuerungsanlage sowie der Eigentums-  und Verantwortungsbe-
reich der SWK ist auf dem als Anlage 1 beifügten Lageplan mit Anlagenskizze und Zähl-
einrichtungen markiert.
(3)D
ie Kosten eines notwendigen Rückbaus trägt der jeweilige Eigentümer.
§ 5 Miete; Reparaturen am Gebäude
Die auf den Restbuchwert des Gebäudes noch anfallenden Abschreibungs-  und Verzin-
sungskosten werden nicht verrechnet. Die SWK bezahlt eine Miete von 1 €/Monat netto. 
Kleinreparaturen am Gebäude und am Holzbunker übernehmen die SWK bis zu einem Jah-
resbetrag von 1.  000 €    netto. Darüber hinaus gehende Reparaturen trägt das AfA, soweit 
die Schäden nicht von den SWK verschuldet wurden.  
Änderungen im Gebäude, die zur Verbesserung der Infrastruktur führen, sind vom  AfA 
rechtzeitig vor Ausführung zu genehmigen und von den SWK zu tragen.    
Die mit den Änderungen einhergehenden   Unterhaltungsaufwendungen und der Rückbau 
gehen vorbehaltlich § 552 BGB zu Lasten der SWK.  
§ 6
 Betrieb und Kosten der Anlage
(1)S
WK beauftragt das AfA mit der technischen Betriebsführung der Holzfeuerungsanlage.
Das AfA ist   im Rahmen der beauftragten Betriebsführung im Innenverhältnis zwischen den
Vertragspartnern für den ordnungsgemäßen Betrieb der Holzfeuerungsanlage verantwort-
lich, während die SWK im Außenverhältnis gegenüber Dritten als verantwortliche Anlagen-
betreiberin auftritt.
(
2) Die SWK beschafft alle Betriebsstoffe und den Brennstoff in Form von Holzhackschnit-
zeln in geeigneter Qualität auf eigene Rechnung. Die Ascheentsorgung inklusive Entsor-
gung der Filterasche wird durch die SWK beauftragt und bezahlt.

– 5 –
(3)Die Stromkosten werden mit dem vorhandenen Zwischenzähler vom AfA erfasst und an
die SWK weitergeleitet. Auf Rechnungen des AfA wird jeweils Umsatzsteuer erhoben.
(
4) Die SWK ist für die Unterhaltung der in ihrem Eigentum stehenden Anlagen verantwort-
lich. Sie beauftragt Genehmigungen, wiederkehrende Prüfungen, Emissionsmessungen,
Wartungen, Reparaturen, Instandsetzungen sowie sonstige für den Betrieb notwendige
Maßnahmen, soweit diese über den Umfang der Betriebsführung gemäß nachstehenden
Absätzen 5 und 6 hinausgehen, auf eigene Kosten. Das AfA wird SWK bei der Erfüllung
dieser Pflichten durch Vornahme etwaig erforderlicher Mitwirkungshandlungen unterstüt-
zen. Insbesondere wird das AfA der SWK den jederzeitigen Zutritt zu den Anlagen gewäh-
ren und der SWK die hierzu erforderlichen Schlüssel überlassen.
(5) Das AfA stellt für die technische Betriebsführung Personal und Sachmittel zur Verfü-
gung. Die Betriebsführung umfasst die technische Durchführung der Aufgaben der Wär-
meerzeugung einschließlich der Bewirtschaftung der sich im Eigentum der SWK befindli-
chen Anlagen. Dazu gehört die Erledigung aller Arbeiten, die den laufenden Betrieb der
Anlagen gewährleisten, insbesondere:
-Be
trieb der Holzfeuerungsanlage (u. a. Brennstoffmanagement, Reinigungsarbeiten,
Abschmierarbeiten, kleine Wartungsarbeiten),
-Befüllung des Holzbunkers,
-Bereitstellen der Asche zur Abholung,
-das Führen eines Betriebstagebuchs mit Vermerk der Einsatzzeiten, In-  und Außer-
betriebnahme der Anlage, Störungen und erzeugter Wärmemenge pro Monat und
besonderen Vorkommnissen,
-Versorgung mit Strom und Wasser.
(6) Das AfA ist zu einer technisch einwandfreien, sicheren und wirtschaftlichen Betriebsfüh-
rung gemäß den jeweils aktuellen anerkannten Regeln der Technik, gesetzlichen Bestim-
mungen und behördlichen Auflagen sowie gemäß den Vorgaben und Empfehlungen des
Anlagenherstellers verpflichtet und setzt für die Arbeiten qualifiziertes Personal zu den AfA
üblichen Arbeitszeiten ein. Eine Rufbereitschaft (Nachtstunden, Feiertage und Wochen-
ende) besteht nicht.
(7) A
nstehende Wartungsarbeiten außerhalb des nach Absatz 5 geschuldeten Umfangs so-
wie auftretende Störungen, die eine Reparaturmaßnahme erforderlich machen, werden
vom AfA an die SWK unverzüglich gemeldet. Das AfA führt ohne Auftrag der SWK keine
Reparaturmaßnahmen außerhalb des in Abs. 5    beschriebenen Rahmens an den im Eigen-
tum der SWK stehenden Anlagenteilen durch, es sei denn, es liegt ein Fall von Gefahr im
Verzug vor.

– 6 –
(8) Die SWK ist berechtigt, im Einvernehmen mit dem AfA den Umfang der Beauftragung
zu verändern, soweit dies für die Erfüllung der Aufgaben der SWK erforderlich ist. Ände-
rungen nach Satz 1 bedürfen der Schriftform.
(9) Der Betriebszeitraum der Holzfeuerungsanlage während des Jahres,  d.h. der genaue
Zeitpunkt der Inbetriebnahme und Außerbetriebnahme wird zwischen den   Partnern abge-
stimmt. Ein Betrieb im Zeitraum zwischen dem 15.5. und dem 15.9. eines jeden Jahres  ist
regelmäßig nicht vorgesehen.
§ 7 V
ergütung
(1)D
ie    Vergütung für die in § 6 dieses Vertrages aufgeführte Betriebsführung erfolgt an-
hand der nachweislich angefallenen Arbeits-  und Maschinenstunden sowie der jeweils ak-
tuellen Verrechnungssätze des AfA für Personalaufwendungen der entsprechend einge-
setzten Facharbeiter zzgl. Umsatzsteuer. Dabei werden notwendige Maschinenstunden für
den Radlader mit 35 €/Stunde zzgl. Umsatzsteuer in Rechnung gestellt. Ziel des AfA ist es
hier,  eine günstige Lösung mit abgeschriebenen Altfahrzeugen aufrechtzuerhalten. Sollte
dies nicht möglich sein und eine Ersatzmaschine durch Anmietung erforderlich werden,
trägt die SWK die hierfür anfallenden, erforderlichen Kosten oder stellt eine Ersatzmaschine
zur Verfügung.
(2 ) D
as AfA stellt den SWK den Aufwand für Personal-  und Sachleistungen zzgl. der jeweils
geltenden Umsatzsteuer zeitnah in Rechnung, spätestens nach Ablauf eines Quartals. Er-
folgt die Rechnungsstellung verspätet,  folgt hieraus vor Ablauf der gesetzlichen Verjäh-
rungsfristen kein Leistungsverweigerungsrecht der SWK. Rechnungen sind spätestens 14
Tage nach Zugang fällig.
§ 8
 Ermittlungsgrundlage Wärmemenge
D
ie Installation und der Betrieb der Wärmemengenmesseinrichtung für die Wärme aus der 
Holzfeuerungsanlage ist Aufgabe der SWK. Das AfA liest regelmäßig (im vereinbarten Be-
triebszeitraum mindestens einmal monatlich) die eingespeisten Wärmemengen ab und teilt 
sie den SWK mit, soweit keine Fernauslesung installiert ist. 
§ 9   K
ündigung
(
1) Eine außerordentliche Kündigung der Vereinbarung über den Betrieb und die Instand-
haltung der Holzfeuerungsanlage aus wichtigem Grund steht den Partnern nach vorheriger
erfolgloser Abmahnung mit einer Kündigungsfrist von einem Monat zu.

– 7 –
(2) Einen wichtigen Grund stellt es insbesondere dar, wenn die SWK mit der Bezahlung von
zwei Quartalsabrechnungen in Verzug ist.
(3)D
as AfA kann die Vereinbarung über den Betrieb und die Instandhaltung der Holzfeue-
rungsanlage mit einer Frist von 12 Monaten zum 1. Oktober eines jeden Jahres kündigen,
wenn betriebliche Gründe des AfA keine Anwesenheit von qualifizierten Mitarbeitern auf
der Deponie mehr erforderlich machen.
§ 10   Aufhebung der Dienstbarkeit
Bei endgültiger Stilllegung der Holzfeuerungsanlage hat die SWK auf ihre Kosten die Lö-
schung der Dienstbarkeit vom 10.04.2012 mit der Vertragsnummer 62.27-1S zu bewirken. 
Diese Regelung gilt auch über das Ende dieses Vertrages hinaus.  
K
apitel 3: Überlassung der Fernwärmetransportleitung 
§ 1
1   Fernwärmetransportleitung
Die    Fernwärmetransportleitung beginnt am Ausgang des Expansionsausdehnungsgefäßes 
(Druckhalteanlage)und endet am Eingang zum Gebäude der Übergabestation Rehbuckel. 
Insoweit wird auf die Anlagenskizze (Anlage 1) Bezug genommen. Die Unterhaltungspflicht 
für die Fernwärmetransportleitung obliegt für die Vertragslaufzeit der SWK.  
§ 12 Gebrauchsüberlassung
Da
s AfA überlässt der SWK unentgeltlich ab Vertragsbeginn die Fernwärmetransportleitung 
zum Zweck der Wärmebelieferung der Wohngebiete Rehbuckel und Fünfzig Morgen. Die 
nach § 11 ab Vertragsbeginn geschuldete Unterhaltungspflicht der SWK umfasst die erfor-
derliche Wartung, Instandhaltung und Instandsetzung der Fernwärmetransportleitung. Das 
AfA verpflichtet sich zur Erstattung von 50 % der hierfür anfallenden und erforderlichen 
Kosten, soweit nicht der komplette Betrieb der Wärmeerzeugung in der Deponie Ost für 
die angeschlossenen Wohngebiete eingestellt oder von einem Vertragspartner gekündigt 
worden ist. Die Kosten aus dem bereits bekannten Reparaturbedarf trägt AfA zu 100 %.  

– 8 –
§ 13 Überlassung von Nutzungsrechten
Das AfA überlässt der SWK unentgeltlich sämtliche Nutzungsrechte der Leitungsführung 
u
nd ggf. Genehmigungen, die    zur Bestandserhaltung und für den Betrieb der Leitung er-
fo rderlich sind.  
§
 14 Rückbauverpflichtu ng
Das Eig
entum und damit  eine mögliche Verpflichtung zum Rückbau der Fernwärmetrans-
portleit   u
ng verbleibt beim AfA auf dessen Kosten. 
Kapitel 4: Lieferung von Abwärme aus dem B etrieb der Deponie-Schwachgasanlage 
§ 1
5   Regelungsgegenstand dieses Kapitels
Dieses Kapitel regelt die Lieferung von Abwärme aus dem Betrieb der Deponie-Schwach-
gasanlage.  
§ 16   Inbetriebnahme der Anlage; Lieferung von Abwärme
D
ie Inbetriebnahme der Schwachgasanlage fand im Herbst 2018 statt. Das AfA stellt im 
Rahmen der betrieblichen Möglichkeiten anfallende Abwärme aus der Schwachgasanlage 
im Bereich der Deponie Ost der SWK zur Verfügung.  
§ 17 Eigentumsverhältnisse
D
ie Schwachgasanlage inklusive Wärmeanbindung steht im Eigentum des AfA. 
§ 18 Be
trieb der Anlage
(
1) Das AfA betreibt ganzjährig die komplette Deponiegasfassung und Schwachgasanlage
mit Wärmeauskopplung und übernimmt die Betriebsführung der Deponiegasfassung und
Schwachgasanlage auf eigene Rechnung.

– 9 –
(2) Das AfA stellt der SWK die Abwärme, welche nicht für den Eigenbedarf benötigt wird, 
hinter 
der Wärmeanbindung zur Verfügung, siehe Skizze. Die Wärmemenge wird von AfA 
mit geeigneten Messeinrichtungen erfasst und der SWK zum Ende eines jeden Kalender-
m
onats mitgeteilt.
§ 19 Finanzieller Ausgleich für die Abwärmelieferung aus der Deponie-Schwach-
g
asanlage
(1)Das AfA erhält von den SWK für die Abwärmelieferung aus der Deponie-Schwachgas-
anlage eine Vergütung von 15,00 Euro pro MWh. Auch für die vorvertraglich gelieferte
Wärmemenge aus der Deponieschwachgasanlage erhält AfA eine Vergütung in Höhe von
15 €/MWh. Damit sind sämtliche Ansprüche für vor Vertragsbeginn erfolgte Lieferungen
und Leistungen aus der Schwachgasanlage abgegolten.
Grundlage für die Vergütung sind die vom AfA quartalsweise gemeldeten Abwärmemen-
gen.
(2) Die Erlöse des AfA aus der Abwärmelieferung werden derzeit dem hoheitlichen Bereich
zugeordnet und sind ohne Umsatzsteuer auszuweisen. Im Falle einer nachträglich eintre-
tenden Steuerpflicht gelten alle genannten Beträge als Nettobeträge und die Steuer wird
nach dem jeweils geltenden Steuersatz nachgefordert.
§ 20 Ende der Vereinbarung; Kündigung
(1) Die V
ereinbarung über die Einbeziehung von Abwärme aus dem Betrieb der Deponie-
Schwachgasanlage endet mit der Einstellung des Betriebs der Schwachgasanlage.
(2)Für beide Partner besteht ein Kündigungsrecht bei vertragsrelevanten tatsächlichen Än-
derungen mit einer Frist von 12 Monaten zum 1. Oktober eines jeden Jahres.
(3)Ei
ne außerordentliche Kündigung aus wichtigem Grund steht den Partnern mit einer
Kündigungsfrist von einem Monat zu.

– 10 –
Kapitel 5: Schlussbestimmungen 
§ 21 Sonstiges
(1)Sollten eine oder mehrere Regelungen dieses Vertrags unwirksam oder unvollständig
sein, so bleibt die Wirksamkeit des Vertrags im Übrigen unberührt. Es ist den Parteien be-
kannt, dass nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs eine salvatorische Klausel le-
diglich zu einer Beweislastumkehr führt. Es ist jedoch die ausdrückliche Absicht der Par-
teien, die Gültigkeit der verbleibenden Bestimmungen in jedem Fall zu erhalten und dem-
gemäß die Anwendbarkeit von § 139 BGB insgesamt auszuschließen. Die Parteien ver-
pflichten sich in einem solchen Falle, statt der nichtigen, anfechtbaren oder unwirksamen
Bestimmung eine solche zu vereinbaren, die ihrem Sinne möglichst nahe kommt und einen
entsprechenden wirtschaftlichen Erfolg gewährleistet.
(2)Änderungen oder Ergänzungen dieses Vertrags einschließlich dieser Schriftformklausel
bedürfen der Schriftform.
-------------------------------------      ------------------------------------------ 
Bettina Lisbach Michael Homann, Olaf Heil 
Bürgermeisterin Stadtwerke Karlsruhe GmbH  
Stadt Karlsruhe Geschäftsführung 

Anlage 1

Anlage 2