

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Prüfauftrag des Ortschaftsrates vom 14.07.2020 / Bedarfsampel 
Welschneureuter Straße / Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 19.01.2021 5 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Stellungnahme der Verkehrsrunde zur Kenntnis. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Informationsvorlage 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In der Ortschaftsratssitzung vom 14.07.2021 wurde auf Grundlage eines Antrages der SPD-
Ortschaftsratsfraktion ein Prüfauftrag zur Einrichtung einer Bedarfsampel Welschneureuter 
Straße beschlossen. 
 
Folgende Rückmeldung haben wir hierzu erhalten: 
 
Die Anfrage zur Einrichtung einer Bedarfsampel wurde am 17. November 2020 in der 
Verkehrsrunde besprochen.  
Nach einer Stellungnahme der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH kann diese dem Vorschlag 
an der Welschneureuter Straße eine Bedarfsampel für zu Fuß Gehende einzurichten, nicht 
zustimmen. Grund hierfür ist, dass ein sicheres Räumen des Bahnübergangs durch diese nicht 
mehr gewährleistet werden könnte. Zudem müsste die Sicherungsanlage vollständig erneuert 
werden. Die Stadt hätte sich an den Kosten hierfür zu beteiligen. Die Verkehrsrunde schließt 
sich dieser Auffassung an und lehnt die Einrichtung einer Bedarfsampel an der besagten 
Örtlichkeit ab. Anbei Auszug aus dem Protokoll der Verkehrsrunde. Der Sachverhalt ist unter 
dem Tagesordnungspunkt 4 aufgeführt. Dort finden Sie auch die vollständige Stellungnahme 
der AVG. 
 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Straßenverkehrsstelle 
Steinhäuserstr. 22 
76135 Karlsruhe 
 
 
Der Protokollauszug ist auf der Folgeseite auszugsweise dargestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut nimmt die Stellungnahme zur Kenntnis 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 09.02.2021 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher 
 
Hauptamt  
Rechnungsamt  
Bauamt  
Sachbearbeitung 
 
Thomas Jäger 
Telefon: 110 
Az: 
 