

Anlage 2 
 
 
 
 
 
 
 
Eckpunktepapier für die zukünftige Wärmeversorgung der Baugebiete  
„50 Morgen“ und „Rehbuckel“ 
 betreffend der Infrastruktur auf dem Standort des  
Anlagenverbundes Ost (AVO) 
 
 
 
zwischen dem 
 
 
Amt für Abfallwirtschaft der 
Stadt Karlsruhe 
 
- nachstehend „AfA“ genannt - 
 
 
 
und 
 
 
 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
Daxlanderstraße 72 
76127 Karlsruhe 
 
- nachstehend „SWK“ genannt – 
 
 
 
gemeinsam als „Partner“ bezeichnet 
 
  

1. Technische Lösung 
 
Auf dem Gelände des AVO sollen zukünftig folgende Installationen für die Wärmeversorgung 
der Baugebiete „50 Morgen“ und „Rehbuckel“ betrieben werden: 
 
 a) Holzkessel auf Basis Holzhackschnitzel (HHS) 
 b) Deponiegas-CHC-Kessel (neu). 
 
Der kleinere der beiden in der Heizzentrale im „Rehbuckel“ installierten Erdgaskessel  mit 
Leistungen  von  1000 kW
th
 und  600 kW
th
 wird  durch  einen  1000  kW
th
-Kessel  ersetzt;  die 
beiden Kessel dienen weiterhin zur Abdeckung der Mittel- und Spitzenlast. 
 
Der  unter  1.  a)  genannte  HHS-Kessel  mit  einer  Leistung  von  ca.  600  kW
th
 ist  bereits 
installiert und soll zur Bereitstellung der Mittellast insbesondere im Zeitraum von Oktober bis 
April  eingesetzt  werden.  Die  Grundlast  soll  zukünftig  von  einem  unter  1.  b)  genannten 
Deponiegas-CHC-Kessel  dargestellt  werden,  der  so  ausgelegt  ist,  dass  die  komplette 
Deponiegasmenge  darin  genutzt    werden  kann.  Die  Leistung  des  CHC-Kessels  wird 
zwischen 100 und 150 kW
th
 betragen. 
  
Die jährliche prognostizierte Wärmemenge für die beiden Baugebiete in „50 Morgen“ und 
„Rehbuckel“ beträgt ca. 4.400 MWh
th
 und setzt sich zukünftig wie folgt zusammen: 
 
 Grundlast aus 1. b) ca. 400 MWh
th
 
 Mittellast aus 1. a) ca. 1.800 MWh
th
 
 Mittel- und Spitzenlast aus den Erdgaskesseln ca. 2.200 MWh
th
 
 
 
 
2. Kostentragung und Vergütung 
 
Für die unter 1. b) genannte technische Lösung sind Investitionen erforderlich, die vom AfA 
getragen werden. 
  
Auch    die    Investitionen    und    Unterhaltungsaufwendungen    für    Deponie    bezogene 
Einrichtungen,  die  notwendig  sind,  um  das  Deponiegas  ordnungsgemäß  abzusaugen,  trägt 
das AfA. 
  
Die Brennstoffe Holzhackschnitzel und Deponiegas stellt das AfA auf eigene Kosten bei. Die 
Vergütung für die aus 1. a) und 1. b) erzeugte Wärmemenge beträgt 30 €/MWh
th
 und  wird 
von SWK an das AfA entrichtet. Eine Preisgleitklausel wird noch festgelegt.  
  
 
Das  AfA  stellt  SWK  Gelände, Infrastruktur  und  die  vorhandene  Halle,  in  der  auch  der 
Holzkessel  installiert  ist,  zu  einem  Mietpreis  von  1  €/Monat zur   Verfügung,   evtl. 
Abschreibungskosten für Bestandsgebäude werden durch das AfA getragen. 
 
3. Betriebsführung 
 
Das  AfA  übernimmt  die  Betriebsführung  für  die  unter  1.  a)  und  1.  b)  genannten  Anlagen 
sowie   deren   Peripherieeinrichtungen   (bspw.   Deponiegasabsaugung   und -aufbereitung, 
Brennstoffversorgungseinrichtungen,   Ascheentsorgung,   Stromversorgung   usw.)   zu   dem 
vereinbarten  Entgelt  gemäß  2..  Über  das  Entgelt  sind  Aufwendungen  für  Wartung  und 
Reparatur  sowie  Betriebsstrom  für  den  Holzkessel  nicht  abgedeckt.  Diese  tragen  SWK 
selbst.  
 

 
4. Ökologische Bewertung 
 
Auch  in  den  nächsten  Jahren  fällt  Deponiegas  an.  Dieses  Gas  hat  einen  geringeren 
Methangehalt, als es für den Einsatz  in einem üblichen Gaskessel erforderlich ist. Es muss 
daher  in  einer  besonderen  Fackel  mit  teilweiser  Wärmenutzung  verbrannt  werden  (der  so 
genannte CHC-Kessel).  
In Verbindung mit der beim Betrieb des HHS-Kessels entstehenden Wärmemenge von rund 
1.800  MWh/a  kann  dann  zukünftig  eine  Wärmemenge  von  rund  2.200  MWh/a  aus  dem 
Anlagenverbund Ost für die Wärmeversorgung der Baugebiete „50 Morgen“ und „Rehbuckel“ 
regenerativ erzeugt wurden. 
Dies  entspricht  rund  der  Hälfte  der  im  Nahwärmegebiet  verteilten  Wärmemenge.  Damit 
verbunden   sind   ein   spezifischer   CO
2
-Emissionswert   von   ca.   22      g/kWh
th
 und   ein 
Primärenergiefaktor  (PE-Faktor)  von  0,1  (GEMIS-Werte  für  HHS-Kessel  und  Deponiegas). 
Die  andere  Hälfte  der  Wärmemenge  stammt  aus  den  beiden  Erdgaskesseln  mit  einem 
spezifischen  CO
2
-Wert  von  247  g/kWh
th
 und  einem  PE-Faktor  von  1,3.  Insgesamt  ergeben 
sich ein CO
2
-Emissionswert von rund 135 g/kWh
th
 und ein PE-Faktor von 0,7.   
 
 
 
5. Finanzielle Bewertung 
 
Zurzeit ist die Wärmeversorgung der Gebiete „50 Morgen“ und „Rehbuckel“ rund 200.000 €/a 
teurer als ursprünglich konzipiert: Dies hat verschiedene Gründe: 
 
 Zusätzliche Investition der SWK in einen HHS-Kessel 
 Geringere  Wärmelieferung  aus  dem  HHS-Kessel  als  erwartet  (minderwertige 
Holzqualität) 
 Geringere  Wärmelieferung  des  AfA  aus  Deponie- und  Biogas-betriebenen 
Anlagen 
 Substitution mit teurer Wärme aus dem Holzkessel bzw. den Erdgaskesseln. 
 
Die  spezifische  Verteuerung  von  ca.  45  €/MWh
th
 wurde  bisher  nicht  an  die  Kunden 
weitergegeben. 
  
Die  Investitionskosten  und  die  Vergütung  der  Wärme  gemäß  2.  führen  zu  einer  weiteren 
jährlichen  Verteuerung  von  ca.  35.000  €  gegenüber  dem  ursprünglichen  Ansatz. 
Umgerechnet auf die abgesetzte jährliche Wärmemenge von 4.400 MWh bedeutet dies eine 
nochmalige spezifische Verteuerung von rund 8 €/MWh
th
. 
 
 
 
 
Karlsruhe, den     Karlsruhe, den 
 
 
 
________________________    _________________________ 
 
Amt für Abfallwirtschaft 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH  