

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Insektenfreundliche Wiesen auf öffentlichen Flächen in Durlach  
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 17.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0110 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.02.2021 7 
☒ 
☐ 
 
Es ist erfreulich, dass die Bepflanzung von Beeten im öffentlichen Raum in den letzten Jahren den Erfordernissen 
der Insektenvielfalt mehr und mehr angepasst wurde. Einige Beispiele für insektenfreundliche Staudenbeete sind 
an der Endhaltestelle Turmberg oder auch vor dem Turmbergbad zu sehen. Nun sollen auch vermehrt Grünflä-
chen auf naturnahe Pflege umgestellt werden. Laut Information des Gartenbauamts (Jahresbericht Abteilung 
Gartenbau; OR Sitzung 16.9.2020) wurden 2020 in Durlach einige Flächen testweise mit Muster oder Streifen-
mahd mit Aufnahme des Schnittguts zur Reduzierung der Nährstoffe und zur Extensivierung gepflegt. Der Dur-
lacher Schloßgarten gehört weder zu diesen Testflächen noch zu den geplanten künftigen naturnah gepflegten 
Flächen. 
 
Anfrage 
Wie sind die Resultate dieser Tests? Werden diese Verfahren dort nun dauerhaft etabliert? Warum ist die na-
turnahe Mahd im Durlacher Schloßgarten nicht geplant? Könnten einige der Grünflächen im Schloßgarten in die 
naturnahen Mahdkonzepte aufgenommen werden? Was ist das Ergebnis/der Zwischenstand des im Jahresbe-
richt der Abteilung Gartenbau angekündigten intensiven Austausches zwischen Gartenbauamt, Umweltamt und 
Experten des Naturkundemuseums? 
 
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Anfrage 