

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag: Platzgestaltung bei der Bushaltestelle Wolfartsweier Süd in Fahrtrichtung 
Durlach 
SPD-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 09.02.2021 3 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Der Platz an der Bushaltestelle Wolfartsweier Süd in Fahrtrichtung Durlach soll mittelfristig 
neugestaltet werden. Im ersten Schritt sollen Vertreter*innen des Stadtplanungs- und 
Gartenbauamts mit dem Bauausschuss des Ortschatsrats Wolfartsweier in den Dialog treten und 
erste Ideen entwickeln. Die Einbindung des Ortschaftsrats sowie der Öffentlichkeit, soll im zweiten 
Schritt erfolgen.  
 
Sachverhalt/Begründung:  
Der Zustand der besagte Platzanlage (Grünanlage 1892) ist immer wieder Kritikpunkt der 
Bürger*innen. Er befindet sich an zentraler Stelle und hat besondere stadtplanerische Bedeutung 
als Entrée des alten Ortskerns.  
Die Fläche wird derzeit fast ausschließlich nur als Bushaltestelle und Fußweg genutzt. 
 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat Wolfartsweier 
Tino Huber und Julia Küffner 
 
 