

 
 Stadt Karlsruhe 
 Stadtamt Durlach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
eingegangen am: 16.10.2020 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2021/0074 
 
 
Stpla / Dez. 6 
Entsiegelung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.02.2021 3 
X  
 
Kurzfassung 
 
Grundsätzlich wird die Erhebung von Entsiegelungspotenzialen, deren Zuständigkeit in 
verschiedenen städtischen Ämtern fällt, begrüßt. Eine systematische Überprüfung der 
versiegelten Flächen in Durlach ist derzeit aufgrund fehlender personeller Kapazitäten 
jedoch nicht leistbar. Sofern konkrete Vorschläge an die Verwaltung herangetragen 
werden, werden diese auf ihre Machbarkeit überprüft. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Fol-
geerträge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein                    
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
   
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Beantwortung der allgemeinen Frage nach Entsiegelungspotenzialen sind meh-
rere Fachämter der Stadt zuständig. Die Stellungnahmen dazu werden im Weiteren nä-
her erläutert.  
 
Das Umweltamt begrüßt  zunächst  ausdrücklich  das  Ansinnen  der  FDP-OR-Fraktion, 
das  Entsiegelungspotenzial  in  Durlach  zu  erheben  und  sollte  sinnvoller  Weise  auf  das 
gesamte Stadtgebiet ausgedehnt werden. Denn die Entsiegelung wird wegen der steti-
gen  Flächeninanspruchnahme  als  Ausgleichsmaßnahmen  dringend  benötigt  werden. 
Eine  systematische  Erhebung  von  Befestigungen  (Straßen,  asphaltierte  Wege,  Stellflä-
chen etc.) und obsoleten Baulichkeiten würde eine gute Grundlage zur Ermittlung von 
Ausgleichsmaßnahmen  darstellen.  Mit  der  Entsiegelung  können  die  verloren  gegange-
nen  Funktionen  für  den  Naturhaushalt  (zum  Beispiel  Niederschlagswasserversickerung, 
Grundwasserneubildung, Standort für Pflanzen, Klimaausgleich, Biotopfunktionen) wie-
der hergestellt  werden.  Da  der  Zugriff  auf  private  Flächen  schwierig  ist,  sind  hier  zu-
nächst insbesondere Flächen in städtischem Eigentum von Interesse. 
 
Das Tiefbauamt unterhält lediglich Verkehrsflächen,  die nach bisherigen  Vorgaben 
grundsätzlich  ganzjährig  allwettertauglich  sowie  verkehrssicher  betrieben werden  müs-
sen. Hierfür ist ein entsprechend belastbarer und widerstandsfähiger Belag erforderlich. 
Diese  Flächen  sind  daher  für  eine  Entsiegelung  bei  unverändertem  Nutzungskonzept 
ungeeignet.   
 
Das Gartenbauamt und das Stadtplanungsamt begrüßen den  Antrag  zur  Entsiege-
lung grundsätzlich auch. Für Entsiegelungsmaßnahmen kommen in erster Linie Konver-
sionsflächen  (z.B.  Umwandlung  von  Gewerbeflächen  in  Wohnbauflächen;  Neustruktu-
rierung von Gewerbeflächen) oder Verkehrsflächen (Umbau und Neuordnung des Stra-
ßenraums) in Frage. 
Eine systematische Überprüfung der versiegelten Flächen in Durlach ist derzeit von den 
städtischen Ämtern aufgrund fehlender personeller Kapazitäten jedoch nicht leistbar.  
Der Klimaanpassungsplan wird bei städtischen Planungs- und Bauvorhaben als informel-
les Planungsinstrument zugrunde gelegt und es wird von der Verwaltung stets geprüft, 
inwieweit Entsiegelungs- und ggf. zusätzliche Begrünungsmaßnahmen in die Vorhaben 
integriert werden können. Befestigte Flächen in öffentlichen Grün- und Freianlagen sind 
in der Regel überall dort angelegt, wo die Flächennutzungen dies auch erforderlich ma-
chen, so z.B. im Bereich von Wegen und Plätzen. Hier ist eine Entsiegelung ohne erheb-
liche Funktionseinschränkungen leider nicht möglich.  
Sofern konkrete Vorschläge  an  die  Verwaltung  herangetragen  werden,  werden  diese 
auf  Machbarkeit  überprüft.  Sehr  kleinteilige  Entsiegelungsmaßnahmen  führen  jedoch 
auch  zu  einem  deutlich  höheren  Unterhaltungsaufwand  in der  Pflege,  sodass  Kosten- 
und Nutzen in Relation gesetzt werden müssen.  
 
Das Forstamt teilte  des  Weiteren  mit,  dass  es  sich  bei  den meisten  Wegen im  Stadt-
wald Karlsruhe um Sand-Wasser-gebundene Wege (Schotterwege) handle. 
Einige Waldwege sind asphaltiert, was zum einen der Besucherlenkung dient, zum an-
deren handelt es sich um vielbefahrene Hauptwege der Holzabfuhr (Schwerlastverkehr). 
Sind  Asphaltwege  im  Wald  sanierungsbedürftig,  wird  vonseiten  des  Forstamtes  schon 
immer  geprüft,  ob  ein  Rückbau  oder  Umbau in  einen  Sand-Wasser-gebundenen  Weg 
möglich und sinnvoll ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Konkret  wurde  nach  dem  Asphaltweg  zwischen  dem  Wald  am  Turmberg  und  dem 
Weinberg des Staatsweingutes gefragt. Dieser Weg ist zurzeit in einem guten und ver-
kehrssicheren  Zustand. Ein  vorzeitiger Umbau würde  enorme  Kosten verursachen  (Ma-
schineneinsatz,  Entsorgung  Asphalt)  und  zusätzliche  Rohstoffe  (Schottergemisch)  ver-
brauchen. Wenn  die  Sanierung  des  Weges  ansteht,  wird  geprüft,  ob  ein  Umbau  und 
somit die Entsiegelung möglich ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 