

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Initiativen der City Initiative Karlsruhe für das B-Zentrum Durlach  
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion | CDU-OR-Fraktion 
SPD-OR-Fraktion | FDP-OR-Fraktion | Freie Wähler-OR-Fraktion 
eingegangen am: 03.12.2020  
 Vorlage Nr.: 2021/0037 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.02.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Satzungsgemäßer  Auftrag  der  City  Initiative  Karlsruhe  ist  es,  in  enger  Abstimmung  mit  der  Karlsruher 
Marketing  und  Event  GmbH,  Maßnahmen  zur  Förderung  der  Attraktivität  und  Zentralität  Karlsruhes  als 
Einkaufs- und Erlebnisstadt durchzuführen, damit sich die gesamte Stadt im Wettbewerb gegenüber anderen 
Städten und Regionen behauptet. 
 
Die jüngsten Initiativen der beiden Organisationen, insbesondere zur Unterstützung des Einzelhandels in der 
Vorweihnachtszeit, über die auch in den Medien ausführlich berichtet wurde, zeigen einen ausschließlichen 
Fokus  auf  die  Karlsruher  Innenstadt,  ohne  dass  das  B- Zentrum Durlach  eine  erkennbare  Berücksichtigung 
erfährt. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
 
1. Die    City    Initiative    Karlsruhe    und    die    Karlsruher    Marketing    und    Event    GmbH    berichten  
    über die in diesem Jahr bisher erfolgten Maßnahmen zur Förderung von Durlach. 
 
2. Die    City    Initiative    Karlsruhe    und    die    Karlsruher    Marketing    und    Event    GmbH    informieren  
    den Ortschaftsrat, welche City- und Standortmarketingmaßnahmen für Durlach im  
    kommenden Jahr 2021 geplant sind. 
 
 
Interfraktioneller Antrag 