

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  Vorlage Nr.:      106 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Verkehrssicherheit bei der Bushaltestelle „Auf der Römerstraße“, Geschwindigkeitsbegrenzung und 
Straßenbeleuchtung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.02.2021 4 x  
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt  
a) einen Sachstandsbericht zur Ergänzung der Straßenbeleuchtung im Bereich der Bushaltestelle „Auf 
der Römerstraße“ 
b) Geschwindigkeitsbegrenzung „Tempo 50“ an der Talstraße ortsauswärts, ab dem Ortschild bis 
einschließlich des Kreuzungsbereiches „Rudolf-Link-Straße“  
 
Begründung: 
a) Teile dieses Antrages wurde aufgrund unseres Antrages bei der Sitzung des Ortschaftsrates am 
17.12.2019 bereits behandelt. Bei dieser Sitzung waren sich Verwaltung und Ortschaftsrat einig, 
dass es sich hier bei Dunkelheit um eine besondere Gefahrenstelle für Fußgänger handelt, die im 
Bereich der Bushaltestelle die Straße überqueren. 
Von der Verwaltung wurde zugesagt, dass die Straßenbeleuchtung, obwohl dieser Bereich 
außerhalb einer geschlossenen Ortschaft liegt, mit zwei Straßenleuchten ergänzt werden kann. Die 
Bushaltestellen befinden sich ca. 130 Meter vor dem Ortseingangsschild. Eine Versetzung der 
Ortsschildes würde nach unserem Kenntnisstand vom Regierungspräsidium nicht abgelehnt, da dies 
auch in anderen Gemeinden zur Sicherung von Bushaltestellen so gehandhabt wird.   
 
b) Bisher gibt es in Fahrtrichtung ortsauswärt keine Geschwindigkeitsbegrenzung, so dass rein 
rechtlich im Bereich der Bushaltestelle, wenn kein Bus an der Haltestelle ist, Tempo 100 km/h 
erlaubt wären. 
Da auch im Kreuzungsbereich Talstraße / Rudolf-Link-Straße der Verkehr zunimmt, sollte das 
Tempo 50 bis über diesen Kreuzungsbereich hinaus, gültig sein.  
 
Wir halten diese Maßnahmen für wichtig, da der Verkehr und die Frequenz der Bushaltestelle „Auf der 
Römerstraße“ durch Ausbau des neuen Gewerbegebietes weiter zunehmen wird. Die Maßnahmen sollen 
daher zügig umgesetzt werden.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Paul Wirtz 
 