

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema: Alternative zur Umwandlung der VBB im Durlacher Altstadtbereich: Schaffung rechtssi-
cherer Voraussetzungen für die Beibehaltung der VBB 
 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 17.12.2020  
 Vorlage Nr.: 2021/0075 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.02.2021 5 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Wir bitten, folgende Alternative zur Umwandlung der verkehrsberuhigten Bereiche (VBB) zu prüfen und 
vorbehaltlich einer positiven Prüfung auch umzusetzen. Eine Abschaffung bzw. Verkleinerung der VBB 
kommt einem Schritt zurück gleich, eine Überführung von VBB-Teilbereichen in autofreie Bereiche wäre 
der logische nächste Schritt und Gebot der Stunde.  
 
Sachlage: 
Da die (heute gültigen) Grundvoraussetzungen für die Beibehaltung der vor etwa 20 Jahren eingerich-
teten  VBB  nicht  mehr  gegeben  sind,  muss  hier  eine  Änderung  erfolgen.  Das  StPlA  hat  hierzu  einen 
Vorschlag zur Änderung vorgestellt. 
 
Konsequenzen aus dem Vorschlag des StPlA:  
Die vom StPlA beabsichtigte Umwandlung von VBB-Teilflächen in verkehrsberuhigte Geschäftsbereiche 
(„Tempo 20 Zonen“) hat große Signalwirkung: zu Fußgehende würden nun auch offiziell an den Rand 
des  Verkehrsraums  gedrängt,  die  Nutzung  des  Kernbereichs der  Straßenquerschnitte  wäre  nun  auch 
rechtlich für die Nutzung durch spielende Kinder untersagt. So sollte keine moderne Verkehrsplanung 
aussehen.   
 
Alternativvorschlag:  
Der Handlungsdruck ergibt sich daraus, dass die heute erforderlichen Voraussetzungen zur Beibehaltung 
nicht gegeben sind. Dies bezieht sich laut Darstellung des StPlA in erster Linie auf die Länge der VBB 
und die Verkehrsmengen in den VBB.  
 
a) Verkehrsmengen in den VBB: Es ist richtig, dass die Zahlen aus aktuellen Verkehrszählungen leicht 
über den Richtwerten für VBB liegen. Untersuchungen aus der Vergangenheit legen die Vermu-
tung  nahe,  dass  sich  nur  noch  eine  überschaubare  und  vermutlich  hinnehmbare  Menge  an 
Durchgangsverkehr  unter  dem  Verkehrsaufkommen  befindet.  Aus  Beobachtungen  lässt  sich 
Antrag 

– 2 – 
jedoch auch schließen, dass wesentliche Verkehrsmengen jedoch hausgemacht und vermeidbar 
sind. Als Beispiel 1 soll der Umfahrungsverkehr der Signalanlagen Durlacher Allee / Pforzheimer 
Straße und Pforzheimer Straße / Pfinzstraße über Pfinztalstraße – Bienleintorstraße – Lederstraße 
– Seeboldstraße  angeführt  werden.  Diese  Verkehrsmenge  ließe  sich  vermutlich  bereits  durch 
eine geänderte Einbahnstraßen-regelung verringern.  
Beispiel 2 soll der große Anteil von Park- und Parksuchverkehr an der Gesamtverkehrsmenge im 
Innenstadtbereich sein. Letzterer ließe sich am zielgerichtetsten verringern über eine Umwand-
lung von Parkflächen in reine Anwohnerparkflächen und über eine Verringerung des Parkrau-
mangebots  im  Allgemeinen.  Besonders  Letztgenanntes  ließe  sich  in Stufen umsetzen,  um  die 
Umstellung  für  Autofahrende  planbar  zu  machen. Auch  Handeltreibende  erhalten so  Zeit,  ihr 
Angebot an einen höheren Anteil an Kunden, die zu Fuß, per Fahrrad oder mit der Straßenbahn 
kommen, anzupassen. So wird dies auch in anderen Städten angegangen. Die Verkehrsmengen 
sind  aktuell  zu  hoch  für  VBB,  das  ist  unbestritten.  Aber  diese  Zahlen  ergeben  sich  nicht  aus 
Naturgesetzen  oder  nicht  zu  ändernden  Randbedingungen,  sondern sie  sind  Konsequenz  der 
aktuellen  Verkehrsführung,  des  aktuellen  Parkraumangebots  und  des  aktuell  üblichen  Nut-
zerverhaltens (das sich u.a. aufgrund der beiden erstgenannten Punkte so etabliert hat). Anhand 
der Beispiele möchten wir aufzeigen, dass es aus Sicht der Antragsstellenden Möglichkeiten gibt, 
die Verkehrsmengen so zu reduzieren, dass sie unter den Richtwerten für VBB liegen. 
b) Längen der VBB: Die Argumentation hinsichtlich geeigneter Längen u.a. zur Erhöhung der Ak-
zeptabilität für sehr geringe Geschwindigkeiten ist plausibel und entspricht dem heutigen Stand 
von Wissenschaft und Technik. Ein Ansatz sollte hier sein, die Längen der VBB durch Einführung 
von autofreien Bereichen zu verkürzen. Hier kommen grundsätzlich verschiedene Möglichkeiten 
in Betracht, die untersucht werden sollen. Wir bitten die Verwaltung hier, geeignete Vorschläge 
auszuarbeiten, zu bewerten und dem Gremium vorzustellen. 
 
Wir bitten die Verwaltung somit zu prüfen, wie sich die erforderlichen Voraussetzungen zur Beibehal-
tung der VBB schaffen lassen. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Ruf und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 