

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Denkmalgerechte Sanierung Brunnenhaus Durlach 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 27.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0109 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.02.2021 6 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Aufgrund des allgemeinen Zustandes des Brunnenhauses wurde im Jahr 2019 der Antrag auf 
Instandsetzung gestellt, eine Schadenskartierung beauftragt sowie im Jahr 2020 ein denkmal-
rechtlicher Antrag in die Wege geleitet, der inzwischen genehmigt wurde. Leistungsverzeich-
nisse  liegen  zur  Prüfung  vor.  Die  Ausschreibung  an  die  Bieter  erfolgt  in  Kürze.  Die  Arbeiten 
umfassen im ersten Schritt eine denkmalgerechte Sanierung.  
 
Im zweiten Schritt werden die Mängel im Innenraum analysiert und dementsprechend alle wei-
teren und erforderlichen Arbeitsschritte eingeleitet. 
 
Der Antrag der SPD-Fraktion kann somit als erledigt erklärt werden.  
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
ca. 100.000,00 Euro  
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im  Rahmen  der  Aufstellung  des  Doppelhaushalts  2019/2020  hat  der  Ortschaftsrat  in  seiner 
Sitzung vom 14. März 2018 über die Verwendung der Investitionspauschale beraten. Nach ent-
sprechenden Vorberatungen im Ältestenrat beschloss der Ortschaftsrat einstimmig, im Ortsteil-
haushalt  Durlach  einen  Betrag  von  75.000,00  Euro  für  die  denkmalgerechte  Sanierung  des 
Brunnenhauses Durlach im Jahr 2020, bereitzustellen. Nach den Haushaltsberatungen im Ge-
meinderat und der erfolgten Vollzugsreife des Haushalts hat das Stadtamt Durlach, Abteilung 
Hochbau- und Gebäudewirtschaft, im Jahr 2019 den Antrag auf Instandsetzung gestellt und 
nach Bewilligung eine Schadenskartierung beauftragt. 
Im Jahr 2020 wurde mit der vorliegenden Schadenskartierung ein denkmalrechtlicher Antrag 
beim Regierungspräsidium gestellt. Dieser ist auch bereits genehmigt worden. 
Für  die  erforderlichen  Leistungen  liegen  derzeit  der  Abteilung  Hochbau- und  Gebäudewirt-
schaft die Leistungsverzeichnisse zur Prüfung vor und werden in Kürze als Ausschreibung an 
die Bieter versendet. 
Die Arbeiten umfassen im ersten Schritt eine denkmalgerechte Sanierung. Diese beinhaltet die 
Naturstein-Dachsanierung sowie eine Fassadensanierung mit entsprechendem Antigraffiti-An-
strich.  
Im zweiten Schritt werden die Mängel im Innenraum analysiert und dementsprechend alle wei-
teren und erforderlichen Arbeitsschritte eingeleitet. 
Nach Fertigstellung wird ein Hinweisschild über den ursprünglichen Zweck sowie die historische 
und baugeschichtliche Bedeutung des Gebäudes an die Fassade angebracht. 
 
Über den aktuellen Sachverhalt wurde dem Ortschaftsrat auch im Rahmen des Jahresberichts 
der Abteilung Hochbau und Gebäudewirtschaft am 9. Dezember 2020 berichtet.  
 
Der Antrag der SPD-Fraktion kann somit als erledigt erklärt werden.  
 