

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Brunnenhaus Durlach, Badener Straße 18, Ecke Marstallstraße 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 27.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0109 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.02.2021 6 
☒ 
☐ 
 
 
Antrag:  
Die  Verwaltung  nimmt  eine  Bestandsaufnahme  des  baulichen  Zustandes  des  Durlacher 
Brunnenhauses,  Badener  Straße  18,  Ecke  Marstallstraße,  vor  und  veranlasst  umgehende 
Maßnahmen mit dem Ziel, den desolaten Zustand des Brunnenhauses zu beseitigen und dieses 
Kulturdenkmal wieder in einen seiner Bedeutung angemessenen Zustand zu versetzen. Dazu 
gehören sowohl bauerhaltende Maßnehmen am als auch landschaftspflegerische Maßnahmen 
um das Gebäude herum. 
 
Begründung: 
Das 1823 nach den Plänen des Architekten Friedrich Weinbrenner errichtete Brunnenhaus ist 
ein besonderes technisches und architektonisches Kulturdenkmal des frühen 19. Jahrhunderts. 
In seiner ursprünglichen Funktion als Wasserreservoir war es bis in die sechziger Jahre des 20. 
Jahrhunderts Teil der Durlacher Wasserversorgung. Aufgrund der seit Jahren vernachlässigten 
Pflege befindet sich das Gebäude in einem desolaten Zustand. Auf dem Dach wächst Unkraut, 
es regnet in den Innenraum, die Außenwände sind durch Feuchtigkeit und Witterung an vielen 
Stellen  beschädigt  und  mit  Farbschmierereien  überzogen.  Damit  dieses  Industriedenkmal, 
erbaut von Friedrich Weinbrenner, und Zeugnis der Durlacher Wasserversorgung nicht weiter 
zerfällt, sind dringend Erhaltungsmaßnahmen erforderlich. 
 
 
Unterzeichnet von:   
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antrag 

– 2 – 
 
 
 
 