

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  06.11.2019 
Vorlage Nr.: 40 
Verantwortlich: 
 
- 
Errichtung Abbiegespuren Wiesenstraße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.12.2019 6 X       
 
Kurzfassung 
Die Bürger für Wettersbach-BFW beantragen hiermit 
 
1.   Abbiegespuren an geeigneten Stellen auf der Wiesenstraße einzurichten, um den 
Verkehrsfluss aufrechtzuerhalten. Diese sind unabhängig voneinander zu be-
trachten, werden der Einfachheit halber im Antrag jedoch zusammengefasst. 
 
Aufgrund des zunehmenden Verkehrs durch  die Orstdurchfahrten, zahlreichen An-
fahrten zur Tankstelle oder Anfahrten durch Lieferverkehr zur Seniorenresidenz, be-
antragen wir Abbiegespuren entlang der Wiesenstraße zu schaffen. 
 
Auch aufgrund der Umleitungssituation der  Autobahn, sehen wir die aufgeführten 
Maßnahmen als sinnvoll und notwendig an, um Lärm- und Schadstoffemissionen ge-
ring zu halten, den Verkehrsfluss aufrecht zu erhalten und nicht unnötig auszu-
bremsen oder aufzustauen. Verkehrsteilnehmer müssen verhältnismäßig oft und 
lange warten, bis tatsächlich abgebogen werden kann. 
 
Wir beantragen nach Hinweisen/Anfragen aus der  Bevölkerung die Einzeichnung 
von Abbiegespuren auf entsprechend breiten Fahrbahnen, welche in der Wiesen-
straße in den dortigen Bereichen der Verkehrsinseln vorhanden sind. Dazu zählen 
die Zufahrt zur Araltankstelle/Tankstelle aus Richtung Palmbach kommend/in Fahrt-
richtung Grünwettersbach sowie die Zufahrt zur Wertstoffstation/ Bauhof aus selbi-
ger Richtung und die Zufahrt zur Straße „Am Wiesenacker“ aus Richtung Grünwet-
tersbach kommend/in Fahrtrichtung Palmbach. 
 
So können Fahrzeuge, welche von der Wiesenstraße aus zur Tankstelle oder  zur 
Wertstoffstation einbiegen möchten, sich vor bzw. hinter die dort vorhandene Ver-
kehrsinsel, also  „in die Mitte der Straße“, auf  die  Abbiegespur stellen, den entge-
genkommenden Verkehr abwarten und insbesondere den nachfolgenden Verkehr  
ungehindert in  Richtung Grünwettersbach abfließen lassen. Hierfür  ist genügend 
Platz vorhanden. Häufig stehen viele Fahrzeuge schon am Beginn der Ortseinfahrt 
in der Wiesenstraße, da ein abbiegendes Fahrzeug die Strecke blockiert. Das Aus-
bremsen stellt insbesondere an dieser Stelle zudem einen Unfallschwerpunkt dar, 
da im Vorfeld die Straße eine andere Geschwindigkeitsbeschränkung hat sowie 
nach der Verbindungsstraße aus Palmbach einen „Knick“ vor der Verkehrsinsel 

 
macht. Dieses Ausbremsen des nachfolgenden Verkehrs könnte somit leicht ver-
hindert werden, was eine Erleichterung für alle Beteiligten darstellt. 
 
Ebenso können Fahrzeuge, welche von der Wiesenstraße aus Fahrtrichtung 
Grünwettersbach kommend in die Straße „Am Wiesenacker“ einbiegen möchten, 
sich hinter die dortige Verkehrsinsel, also „in die Mitte der Straße“, auf die Abbiege-
spur stellen, den  entgegenkommenden Verkehr abwarten und insbesondere den 
nachfolgenden Verkehr ungehindert in Richtung Palmbach abfließen lassen. Hierfür 
ist genügend Platz vorhanden. Häufig stecken viele Fahrzeuge in der Wiesenstra-
ße fest, blockieren somit auch teilweise die Zufahrten zu Bau-
hof/Wertstoffstation/Tankstelle, da ein abbiegendes Fahrzeug die Strecke blo-
ckiert. Das Ausbremsen des nachfolgenden Verkehrs könnte  somit leicht verhin-
dert werden, was eine Vereinfachung für alle Beteiligten darstellt. 
 
Im Fall des o. g. Antrages wäre kein Umbau der Straße, lediglich die Einzeichnung von ent-
sprechenden Zeichen auf dem Boden, notwendig. 
 
Durch Beispiele an anderen Verkehrsstellen (siehe Herrenalber Straße, u. v. m.) 
wird deutlich, dass solche „kleinen“ Abbiegespuren durchaus möglich sind,  auch 
wenn der vorhandene Platz ein klein wenig enger sein könnte  ( +/- ~ 3m pro Spur), 
als an  großen Abbiegespuren von  großen Kreuzungen (jeweils < 3m  pro  Spur). 
Daher  beantragen wir auch  dann  eine  intensive  Prüfung  und  die  Ermöglichung, 
den Verkehr mit Pfeilen u. ä. so zu lenken, wenn die Stellen  nur für eine vergleichs-
weise schmale Abbiegespur geeignet sein könnten. 
 
Im Anhang zwei kleine Skizzen der  benannten Situationen, einmal mit eingezeich-
neten Pfeilen, einmal ohne. 
 
 
unterzeichnet von: 
Ursula Seliger, Fraktionsvorsitzende und alle BFW-Ortschaftsräte 
 