

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach und 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Vorlage Nr.:      105 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Ergänzungen am Waldenserweg 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.02.2021 3 x  
 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion und die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragen folgende Ergänzungen 
am Waldenserweg Palmbach 
a) Beschilderung der Wegeführung entlang des Waldenserweges 
b) Versetzen des Halteverbotsschildes am Waldenserplatz 
c) Beschilderung „Waldenserplatz“ 
d) Weiterentwicklung „Platz der Erinnerung“ 
e) Schild „Balma“ bzw. „Walldorf“, als Hinweis auf den Heimatort der Waldenser 
Begründung und Erklärungen 
Der Palmbacher Waldenserweg wurde zum Stadtjubiläum 2015 eröffnet und entwickelte sich seither zu 
einem unerwarteten Besuchermagneten. Neben zahlreichen Spaziergängern und Wanderer, die von 
auswärts kommend den Waldenserweg besuchen, sind besonders  die Führungen beliebt und haben 
großen Zuspruch. Mit den beantragten Maßnahmen wollen wir das Profil des Waldenserortes stärken und 
nach außen sichtbarer machen.  
Im Jahre 2015 waren noch verschiedene Punkt in Planung, die aus zeitlichen Gründen nicht mehr vor der 
Einweihung umgesetzt werden konnten. Es war eigentlich geplant, diese im darauffolgenden Jahr 
nachholen. 
 
Zu a)  
Hier schlagen wir die Beschilderung der Wegeführung analog des „Stupfericher Kulturwanderpfades“ vor, 
da dort die gleichen Stelen wie beim Waldenserweg verwendet wurden. Die Hinweisschilder sollen die 
gleiche Größe und ein ähnliches Aussehen haben, damit eine Einheitlichkeit innerhalb der Höhenstadtteile 
zu erkennen ist. Nach unserer Meinung macht es Sinn, in Höhe der Firma PI, beide Wanderwege durch 
Hinweisschilder miteinander zu verbinden. Der Waldenserweg kann dann später, wie bereits diskutiert, als 
„Grünwettersbacher Kulturweg“ durch Grünwettersbach verlängert werden. Die Schilder sollen an 
vorhandenen Pfosten, wie bspw. Verkehrsschilder oder Straßenlaternen befestigt werden. Wir werden in 
den nächsten Tagen ein Schilder- und Wegekonzept vorlegen. 
 
Zu b) 
Hier war von Seiten der Ortsverwaltung geplant, das Halteverbotsschild zwischen den Stelen am 
Waldenserplatz zu versetzen, um einen hochwertigeren/ungestörten Blick auf das Denkmal zu 
ermöglichen. 
 
Zu c) 
Es war vorgesehen den Waldenserplatz erst nach seiner offiziellen Benennung auch als „Waldenserplatz“ zu 
kennzeichnen, bzw. auszuschildern. Dies steht noch aus. 
 
Zu d) 
Am Friedhof Palmbach wurde mit dem „Platz der Erinnerung“ ein Lapidarium begonnen und ein erster Teil 
angelegt. Es sollen dort Grabsteine mit alten Palmbacher Waldensernamen aufgestellt werden. Jetzt stehen 

– 2 – 
aus Privatspenden weitere Grabsteine zur Verfügung, die aufgestellt werden können. Außerdem regen wir 
eine Überplanung oder Beschilderung der Platzfläche an. Es gibt dort oft Missverständnisse, da nicht 
eindeutig zu ersehen ist, dass es sich hier um keine Gräber, sondern um ein Lapidarium handelt. Dies wäre 
durch das Aufstellen einer weiteren Stele zu lösen (Eigenherstellung beim Gartenbauamt). Außerdem war 
vorgesehen, beim weiteren Ausbau hier Sitzflächen anzubieten. 
 
Zu e) 
Wir beantragen die Aufstellung eines Schildes und bitten um Prüfung an welcher Stelle in Palmbach dieses 
Entfernungsschild „Balma/Piemont  650 km“, andere Richtung Mörfelden-Walldorf 132 km aufgestellt 
werden kann. Das Schild soll einen Hinweis auf die frühere Heimat der Palmbacher Waldenser und ihren 
Zwischenaufenthalt geben.  
 
 
Bild-Beispiele zu Punkt a): 
   
Größe der Stupfericher Schilder  80 x 250 mm 
 
Bild-Beispiele zu Punkt e): 
     
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender der SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 