

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0127  
Überleben des Einzelhandels und der Gastronomie in 2021 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat (zur Kenntnis) 23.03.2021 35 X  
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 25.03.2021   x 
 
 
 
1. Die Verwaltung befragt den Einzelhandel, die Gastronomie und von den durch die Maßnahmen zur 
Pandemie-Bekämpfung durch Schließungen betroffene Gewerbe (bspw. Friseursalons) nach den 
perspektivischen Wahrscheinlichkeiten (Ordinale Skala) einer Schließung und dessen 
voraussichtlichen Zeitpunkt (Monat und Jahr) durch Geschäftsaufgabe oder Insolvenz und den 
fehlenden Mitteln (Summe pro Monat) um eine Schließung oder Insolvenz zu verhindern. 
 
2. Die Ergebnisse werden dem Gemeinderat zur Erörterung des aktuellen Standes und möglichen 
Maßnahmen noch im ersten Quartal 2021 in öffentlicher Sitzung vorgestellt. 
 
3. Welche Handlungsoptionen hat die Stadt im Bezug auf Einzelhandel und Gastronomie, im Gespräch 
mit der Landesregierung und im Blick auf den Bund? 
 
 
 
Begründung: 
 
Die Lage des Einzelhandels und der Gastronomie, sowie der durch Verordnung geschlossenen Gewerben 
verschärft sich durch die anhaltende Pandemie-Lage zusehends. Mittlerweile wird schon vor einer Welle 
von Insolvenzen und einem sterben der Innenstädte gewarnt. Um als Stadt vorbereitet zu sein, möchte 
unsere Fraktion eine Abfrage des lokalen Einzelhandels und der Gastronomie, um die tatsächliche Lage 
besser einordnen zu können und Handlungsoptionen bzw. Möglichkeiten der Gestaltung der Ergebnisse im 
Gemeinderat zu diskutieren. Die Stadt Ettlingen hat eine ähnliche Befragung bereits durchgeführt. Die 
Politik muss hier nun neue Lösungsansätze finden, der auch durch drohenden Leerstand von 
Geschäftsräumen durch Insolvenzen und Geschäftsaufgaben entstehen kann, als auch die Möglichkeiten zu 
erörtern wie die Stadt möglichst viele Einzelhändlerinnen und Einzelhändler, als auch Gastronominnen und 
Gastronomen unterstützen kann. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 