

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
40 
 
 
--- 
Errichtung Abbiegespuren Wiesenstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.12.2019 6 X         
Kurzfassung 
Die einzelnen Fachämter, das TBA, OA und StplA, wurden zur Durchsicht und Wertung des Antrages 
und um Stellungnahme gebeten. 
 
Ordnungsamt: 
Aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht besteht kein Erfordernis Abbiegepuren einzurichten. Durch den 
Bau der Fahrbahnteiler und der Querungshilfe sollte der Verkehr verlangsamt werden. Abbiegende 
Fahrzeuge können ebenfalls dazu beitragen, dass eine Geschwindigkeitsreduzierung erreicht wird. 
Durch das Einrichten von Abbiegespuren  würde diese Wirkung entfallen. 
 
Tiefbauamt: 
Das Tiefbauamt sieht keine Veranlassung und auch keine Notwendigkeit zur baulichen Errichtung 
von Abbiegespuren. 
 
Stadtplanungsamt: 
Einer Markierungslösung (Abbiegepfeile) auf der Grundlage der Ausführungsplanung des Tiefbauam-
tes vom Januar 2010 stimmt das Stadtplanungsamt zu. Die Aufstellbereiche für die abbiegenden 
Fahrzeuge sind zwischen den Mittelinseln bereits vorhanden. Die Umsetzung der Maßnahme kann 
im Zuge der geplanten Deckensanierung (2023/2024) erfolgen. 
 
Eine bauliche Herstellung von Abbiegespuren lehnt das Stadtplanungsamt ab. Mit der Planung von 
2010 sollte die Geschwindigkeit einfahrender Fahrzeuge gedämpft und die Überquerbarkeit der 
Wiesenstraße verbessert werden. Der Bau von Abbiegespuren führt zu einer gegenteiligen Wirkung, 
da der Querschnitt der Straße verbreitert wird. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  17.12.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 