

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema: Alternative zur Umwandlung der VBB im Durlacher Altstadtbereich: Schaffung 
rechtssicherer Voraussetzungen für die Beibehaltung der VBB 
 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion   Vorlage Nr.: 2021/0075 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.02.2021 5 
☒ 
☐ 
Die umfangreichen verkehrsberuhigten Bereiche in der Durlacher Altstadt  waren Bestandteil und Ergebnis des 
Sanierungsgebietes "SEP Durlach-Altstadt", das zwischen 1984 bis 2003 auch die verkehrlichen 
Fragestellungen im Hinblick auf die Erreichbarkeit der Altstadt in Form eines "Verkehrskonzeptes Durlach 
2000" beinhaltete. 
Ende des vergangenen Jahres hat der Ortschaftsrat in einer Klausurtagung zusammen mit der Verwaltung 
über die verkehrliche Situation in Durlach beraten. Es bestand große Übereinstimmung, die verschiedenen 
Fragestellungen wie eine Anpassung der Verkehrsführung im Altstadtbereich, mögliche Änderungen beim 
Parkierungskonzept und auch den Umgang mit den besagten verkehrsberuhigten Bereichen im Rahmen einer 
Aktualisierung des Verkehrskonzeptes unter Beteiligung der Öffentlichkeit und der betroffenen Akteure 
untersuchen und verschiedene Optionen bewerten zu lassen. Hierfür erarbeitet die Verwaltung derzeit eine 
Projektskizze. 
Wegen des engen Sachzusammenhangs der einzelnen Fragestellungen wird der Umgang mit den 
verkehrsberuhigten Bereichen Bestandteil des zu untersuchenden Gesamtkonzeptes. Die dargestellten 
Lösungsansätze werden dabei berücksichtigt. Eine vorzeitige Aufhebung bzw. Änderung an der Beschilderung 
der verkehrsberuhigten Bereiche durch die Verwaltung wird daher nicht vorgenommen.  
Die Erarbeitung des Gesamtverkehrskonzeptes erfolgt in enger Abstimmung mit dem Ortschaftsrat und 
orientiert sich an den rechtlichen Möglichkeiten der Straßenverkehrsordnung. Es wird vorgeschlagen, auch alle 
anderen behandelten Einzelthemen und Anträge dazu (wie zum querenden Verkehr der Fußgängerzonen, 
Antrag B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion vom 11.01.2021) im Rahmen des Gesamtkonzeptes entsprechend 
weiter zu verfolgen und dort auch die Möglichkeit vorgezogener Maßnahmen zu diskutieren.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 