

 
 
Niederschrift 15. Sitzung Hauptausschuss 
9. Januar 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Rahmenvertrag und Persönliche Schutzkleidung (PSA)  
und Arbeitskleidung 
Vorlage: 2020/1439 
 
 
Beschluss:  
1. Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von Rah-
menverträgen über die Lieferung von Persönlicher Schutzausrüstung und Arbeitsbekleidung 
(PSA) für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 1. März 2021 bis 28. Februar 2023 mit einer 
einmaligen Verlängerungsoption um weitere 12 Monate bis zum 28. Februar 2024 zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firmen Rala GmbH & Co. KG, Willi Stober 
GmbH & Co. KG und Schöffler & Wörner GmbH & Co. KG für die Dauer von maximal 36 Mona-
ten zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und wünscht ein gutes Neues 
Jahr. Anschließend teilt er die Namen der entschuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit und 
verweist auf die rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung. Tagesordnungspunkt 4 im öffent-
lichen Teil entfalle.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) weist darauf hin, die Ausrüstung für die Feuerwehr konnte nicht verge-
ben werden. Woran liege das und wie gehe es jetzt mit der Feuerwehrausrüstung weiter? Es wä-
re gut, wenn man so etwas gleich mit in die Vorlage schreiben würde. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) stellt fest, es sei nicht nach dem Preis vergeben worden, sondern es 
wurden die Punkte für die Bemusterung, worunter er die Ausführung verstehe, und die Punkte 
für fairen Handel und Umweltverträglichkeit addiert, was bedeute, dass diese beiden Punkte das 

– 2 – 
gleiche Gewicht hätten. Sei dies sinnvoll bei Schutzkleidung? Seiner Meinung nach sollte die 
Schutzfunktion im Vordergrund stehen, weswegen die Bemusterung eine größere Bedeutung 
haben müsse als der faire Handel und die Umweltverträglichkeit. 
 
Herr Wiederkehr (Hauptamt) antwortet, man werde es nachliefern, woran es bei der Feuer-
wehrausrüstung lag. In Zukunft könne man das gerne auch in den Vorlagen vermerken. 
 
Zur Funktionalität und zum Preis könne er sagen, man habe mit dem Arbeitssicherheitsdienst 
und dem Ärztlichen Dienst bei der Bemusterung alle kompetenten Stellen mit dabei. Es sei gro-
ßen Wert auf die Funktionalität gelegt worden. Die Gewichtung passe aus Sicht der Fachleute.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) möchte wissen, wie es jetzt mit der Feuerwehr weitergehe.  
 
Herr Wiederkehr (Hauptamt) entgegnet, es gebe bestehende Verträge. Es werde jetzt lediglich 
ein neuer Rahmenvertrag geschlossen. Man könne sich weiter aus dem alten Vertrag bedienen.  
 
Bürgermeisterin Lisbach ergänzt, in der Vorlage stehe, dass die Angebote aus fachlichen Krite-
rien ausgeschlossen wurden. Man werde wieder ausschreiben. Sobald dies geklärt sei, werde 
man darüber informieren. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage ab-
stimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
21. Januar 2021 