

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0126  
Ausgaben für die Prämie zum Hundeführerschein 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 45 x  
 
 
Bitte beziffern Sie die Höhe der jährlichen Ausgaben für die Hundesteuer-Prämie für Hundehalterinnen und 
Hundehalter, die den Hundeführerschein absolviert haben. 
 
 
Begründung: 
 
Die Stadt Karlsruhe berechnete bei der Verabschiedung der Vorlage den finanziellen Aufwand der Prämie 
auf 10 Tsd. Euro jährlich. Unsere Fraktion möchte nun in Erfahrung bringen ob das Modell nach 
Mannheimer Vorbild in der Stadt Karlsruhe angenommen wurde, dafür würden wir gerne die tatsächlichen 
Summen der vergangenen Jahre offengelegt haben. 
 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 