

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
 
vom: 16.10.2020 
 
eingegangen am: 16.10.2020 
Gremium: 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
10.02.2021 
 
3 
öffentlich 
 
UA / Dez. 5 
 
Entsiegelung 
 
Noch  werden  jeden  Tag  auch  in  unsrer  Gegend  viele  Böden  versiegelt – ohne  an  das 
Klima-Problem zu denken. Mitten in Karlsruhe wird demnächst ein Park fast vollständig 
von  neuen  Gebäuden  für  das  Forum  Recht  versiegelt – obwohl  es  Alternativen  ohne 
Versiegelungsproblem gibt.  Ebenso  wird der  zusätzliche  Theaterneubau  weiter  den  Bo-
den mitten in Karlsruhe zubauen. 
Große  Flächen  werden  durch  die  Neubaugebiete  im  Säuterich  und  die  Bebauung  der 
Fußballplätze  vom  ASV,  DJK  und  der  Tennisplätze  versiegelt.  Ausgleichsmaßnahmen 
sollten möglich sein. 
 
Wir stellen deshalb den folgenden Antrag: 
Die  Verwaltung  möge  prüfen,  wo  in  Durlach  betonierte  und  asphaltierte  Flä-
chen entsiegelt werden können und stellt diese Möglichkeiten zur Entscheidung 
im Ortschaftsrat vor. 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 
 
 