

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Einrichtung von Carsharing-Parkplätzen in der Steinkreuzstraße/ehemaligen 
Bushaltestelle 
  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 09.02.2021 1 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Die Ortsverwaltung und die zuständigen Fachämter sollen prüfen, ob für Carsharingfahrzeuge 
reservierte Parkplätze an den ehemaligen Parkbuchten an der Steinkreusztraße in Fahrtrichtung 
Durlach (2 Parkplätze) und Ettlingen (1 Parkplatz) umgesetzt werden können. 
 
Sachverhalt/Begründung:  
Der Bauausschuss kam in seinen bisherigen Beratungen zum Thema Stellplätze Carsharing zu 
dem Ergebnis, dass es möglich sein sollte in den ehemaligen Bushaltebuchten an der 
Steinkreuzstraße, Parkplätze für Carsharing-Fahrzeuge auszuweisen. Konkret sieht der 
Bauausschuss die Möglichkeit für zwei Stellplätze in Fahrtrichtung Durlach- und einen Stellplatz in 
Fahrtrichtung Ettlingen.  
Die zuständigen Fachämter sollen nach Beschluss des Ortschaftsrats, die genannten Flächen 
untersuchen und bei entsprechender Eignung die Auszeichnung zeitnahe umsetzen. 
 
 
Beschlussvorlage der Ortsverwaltung 