

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag: Bank – Gewann Heiligenwiesen  
FDP-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 09.02.2021 2 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
Die bis letztes Jahr, an der Wegkreuzung vor der Autobahnunterführung, unter dem Nussbaum 
stehende Bank sollte im Frühjahr ersetzt werden.  
 
Begründung:  
Bis vor Jahren stand an dieser Stelle eine stabile Parkbank. Nachdem sie verschwunden oder 
zerstört wurde, stand eine leichte Aluminiumrohrbank an diesem Platz. Seit einigen Monaten ist 
auch diese Bank verschwunden. Viele ältere Mitbürger*innen würden gerne bei ihrem Rundgang 
hier eine Ruhepause einlegen. 
 
Stellvertretend für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
Lara Sophie Ziegler 
 
 