

Wettbewerb_Erläuterung_1. Preis_ J M N Architekten PartmbB 
Städtebauliche Idee 
Leitidee des Entwurfes ist es, das Gebäude so in die Topografie des Hanges einzubetten, dass 
zum einen die natürliche Topografie des Querweges (wichtige Radverkehr und 
Fußgängerverbindung) erhalten bleibt, zum anderen die Stellplätze problemlos in angemessener 
Neigung von der Straße aus angefahren und benutzt werden können. Außerdem soll die 
grundsätzliche Idee des in den Hang „eingegrabenen“ Supermarktes erhalten bleiben. 
Somit liegt die Fertigfußbodenoberkante (OKFFB bei 232.00 mNN ) des Supermarktes, im 
Bereich der Zufahrt der Parkplätze, bei ca. 45cm über der vorhanden Bordsteinoberkante an der 
Wiesenstraße. Durch die intensive Begrünung des Daches setzt sich der Hang über die 
Verkaufsräume des Supermarktes fort - hangseitig gesehen bleibt die Bebauung somit nahezu 
„unsichtbar“. 
Allein die Zufahrt zur Anlieferung, schneidet in den Hang, wird jedoch durch eine begrünte 
Pergola optisch in das Gelände eingebettet. 
Zur Straße hin orientiert sich der Parkplatz mit insgesamt 77 Stellplätzen. Dahinter zeigt sich 
parallel zur Straße die Eingangsfassade des Supermarktes. 
Erschließung/Verkehr  
Die Verkehrsführung auf dem Parkplatz erfolgt über eine einzelne Ein- und Ausfahrt „im Rund“ 
und vermeidet Sackgassen, um auch bei hoher Auslastung ein störungsfreies und rasches Ein- 
und Ausparken, sowie Zu- und Abfahren zu gewährleisten.  
Auch ermöglicht diese Verkehrsführung ein effizientes und rangierarmes Anliefern, trotz 
rückwärtigem anfahren der LKW an die Entladerampe. 
Die Fläche des Parkplatzes steigt von der Straße aus minimal an, um die unterschiedlichen 
Niveaus von Straße und Verkaufsräumen zu überbrücken. Das Gefälle jedoch kann so gering 
ausgebildet werden, dass die Gefahr des spontanen „Wegrollens“ von Einkaufswägen minimiert 
wird.  
Gleichzeitig ermöglicht das gleichmäßige, lineare Gefälle, ein effizientes 
Linienentwässerungssystem (über Rinnen) quer zum Hang zu implementieren, so dass  
Oberflächenwasser ohne Pfützenbildung rückstaulos über eine Rigole abgeführt werden kann. 
Gestaltungskonzept/Materialität/Fassade 
Die Fassadenfront des Supermarktes nimmt sich in Ihrer Grundstruktur dezent zurück. Bei klarer 
Rasterung wird durch zwei unterschiedliche, proportional aufeinander abgestimmte 
Stützenraster zwischen Eingangszone und Verkaufsraumfassade differenziert. Der darüber 
hinaus überdachte Zugang zum Supermarkt wird somit wie selbstverständlich ablesbar. 
Die massiven Fassadenteile werden in hellbeige eingefärbtem Infraleicht-Sichtbeton vorgesehen. 
Durch die gewünscht lebhafte Sichtbetonoberfläche des Werkstoffes wird die Fassade somit ein 
menschlich geschaffener, jedoch optisch wie ein „natürlicher, aus Felsen gehauener Teil“ des 
Hanges. 

Die einseitig angeschrägten Leibungen verleihen der Fassade Tiefe und führen gestalterisch 
„hinein in den Hang“. Dieses Prinzip wird durch den „überdachten“ Eingangsbereich noch 
zusätzlich unterstützt. 
Die mechanisch verstellbaren Stoffmarkisen in den Stützenzwischenräumen dienen der 
Verschattung und ermöglichen darüberhinaus eine individuelle Farbaktzentuierung durch 
potenziellen Nutzer. 
Somit könnten sie auch zum „Branding“ oder als „CI“ genutzt und ihre Bespannung saisonal 
ausgetauscht werden, wodurch auf ein Bekleben der Fensterflächen verzichtet werden könnte. 
Die auf dem Supermarktdach locker gestreuten Dachfenster ermöglichen eine bewußte 
Lichtaktzentuierung der Verkaufsräume. 
Konstruktion/Ökologisches Konzept/Klimakonzept 
Der Entwurf hat den Anspruch klimaneutral realisiert zu werden. Dem wird sowohl konstruktiv, 
als auch klimakonzeptionell und energetisch Rechnung getragen. 
Das Tragwerk wird aus WU-Recycling-Beton hergestellt. Sichtbare Fassadenteile werden mit dem 
entsprechendem Dämmwert aus eingefärbtem Infraleicht-Sichtbeton hergestellt. Erdberührende 
Bauteile und die Bodenplatte werden in WU-Recycling-Beton ausgeführt und zusätzlich mit 
Recycling-Schaumglas gedämmt. 
Eine Wärmepumpe mit Erdkollektoren sorgt ebenso für die nötige Wärmezufuhr im Winter, wie 
für den Abtransport der internen Wärmegewinne im Sommer. Durch das Grundkonzept der 
Wärmepumpe sind sowohl Erwärmung als auch Kühlung des Gebäudes möglich. 
Die Integration in den Hang und die extensive Begrünung am Dach sorgen generell für niedrige 
externe Wärmeerträge im Sommer. Die variablen Stoffmarkiesen der Fassade sorgen zudem für 
externe Verschattung und dienen gleichzeitig als Vogelschutz vor den Glasflächen. 



