

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Insektenfreundliche Wiesen auf öffentlichen Flächen in Durlach 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 17.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0110 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.02.2021 7 
☒ 
☐ 
 
 
Die bisherigen Testflächen mit Streifenmahd sind erst in der Anfangsphase und insgesamt noch nicht ausgewer-
tet. Sie werden aber in jeden Fall dauerhaft in einem Pflegekatalog etabliert werden.  
Das naturnahe  Mahdkonzept kann  im  Schloßgarten Durlach jedoch  nicht aufgenommen  werden,  da  dies im 
Pflegekonzept des historischen Gartens nicht vorgesehen ist. Des Weiteren werden die Wiesenflächen durch die 
Durlacher Bürger intensiv als Spiel- und Liegewiese genutzt.  
Der Austausch zwischen Gartenbauamt, Umweltamt und den Experten des Naturkundemuseums findet laufend 
statt. Die Biologen bestätigten bereits erste erfolgreiche Vergrößerungen der Artenvielfalt, der Fauna und der 
Flora in den naturnahen Wiesen. 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage 