

 
 
Niederschrift 15. Sitzung Hauptausschuss 
9. Januar 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Verkauf 1. Grundstück Nr. 1867 mit 623 m², Zähringerstraße 11,13 
und 2. Grundstück Nr. 1837  mit 977 m², Fasanenstraße 11 und städtischer Anteil an dem Erb-
baurecht an dem Grundstück Nr. 1837 an die AWO Karlsruhe, Erbbauberechtigte: 
Ziffer 1: AWO Karlsruhe gGmbH  
Ziffer 1: a) AWO Karlsruhe gGmbH 6.924/10.000 Anteil (Neubau)  
              b) Stadt Karlsruhe 3.076/10.000 Anteil (Altbau) 
Vorlage: 2020/1161 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt den Verkauf des Grundstücks Nr. 1867 mit 623 m² Gebäude- und 
Freifläche, Zähringerstraße 11, 13 sowie des Grundstücks Nr. 1837 mit 977 m² Gebäude- und 
Freifläche, Fasanenstraße 11 einschließlich des städtischen 3.076/10.000 Anteils an dem Erbbau-
recht am Grundstück Nr. 1837 jeweils an die AWO gemeinnützige GmbH, Karlsruhe.  
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Er bekennt, man habe die ent-
sprechenden Planunterlagen nicht mitgeliefert. Diese lägen nun auf dem Tisch. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) möchte wissen, warum auf die Erbpacht verzichtet werde.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz antwortet, man habe schon sehr lange mit der AWO ver-
handelt. Letztendlich sei es der einzige Lösungsansatz, um diese komplizierte Struktur in den Griff 
zu bekommen. Man habe gesagt, es mache Sinn, auf die Erbpacht zu verzichten und es hier zu 
vereinigen. 
 

– 2 – 
Herr Eldracher (Liegenschaftsamt) ergänzt, in diesem Fall gehe es hauptsächlich darum, dass 
durch die neue Pflegeheimverordnung des Landes Baden-Württemberg die AWO gezwungen sei, 
diesen gesamten Komplex umzubauen. Die Eigentumsstruktur sei sehr verschachtelt. Es handle 
sich um zwei Grundstücke. Bei einem der Grundstücke handle es sich um ein städtisches Grund-
stück, bei welchem Erbpacht zugunsten der AWO vergeben sei. Zum anderen sei städtische Erb-
baupacht an die AWO vergeben und an diese vermietet. Man sei froh, diese Verschachtelungen 
jetzt auflösen zu können, da man ansonsten als Stadt Karlsruhe verpflichtet sei, den ganzen Um-
bau mitzufinanzieren. Es liege jetzt in der Hand der AWO, diese Pflegeeinrichtung insgesamt um-
zubauen entsprechend der neuen Verordnung. 
 
Der Vorsitzende fügt hinzu, Erbbaurecht mache dann Sinn, wenn man nach Ablauf der Erbbau-
rechtszeit als Stadt leichter die Möglichkeit habe, mit diesem Grundstück etwas anderes zu ma-
chen. Befinde sich auf dem Grundstück ein Pflegeheim und man wolle als Stadt nach Ablauf der 
Erbbauzeit nicht mehr über Erbpacht vergeben, müsse man dem Besitzer des Pflegeheims nicht 
nur dieses ablösen, sondern anschließend auch entscheiden, was man mit dem Pflegeheim ma-
che. Er könne sich nicht vorstellen, dass man in Zukunft Interesse habe, mitten in der Innenstadt 
ein Grundstück mit einem Pflegeheim zu bekommen. Es sei hier eine andere Situation als bei 
großen Gewerbegrundstücken.  
 
Wenn es hier möglich sei, trotz der neuen Landesheimverordnung einen bestehenden Standort 
zu sichern, überwiegten die Vorteile. Zudem komme man aus diesen Mischbesitzverhältnissen 
heraus.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) bedankt sich für die Ausführungen. Jedoch sehe er kein echtes Argu-
ment. Man könne auch beim Erbbaurecht aus der Situation des Vermieters herauskommen, in-
dem man einen neuen Vertrag aufsetze für beide Grundstücke. Dann hätte die AWO die Sicher-
heit, für eine gewisse Zeit dieses Grundstück zu nutzen. Die Stadt hätte später die Möglichkeit, 
entweder die Erbpacht zu verlängern und die Nutzung durch die AWO fortzusetzen. Wenn die 
AWO sich entschließe, das Grundstück nicht weiter zu nutzen, hätte man die Möglichkeit, das 
Grundstück anderweitig zu nutzen. Er sehe Vorteile, wenn es in der Erbpacht der Stadt bliebe. Im 
Gemeinderat habe man beschlossen, generell Erbpacht anzuwenden. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz widerspricht. Man habe nicht beschlossen generell Erb-
pacht anzuwenden. Man habe gesagt, dass es immer eine Einzelfallbetrachtung gebe. Bei den 
anstehenden umfassenden Neugebieten – Beispielsweise Zukunft Nord – werde nicht verkauft, 
sondern schwerpunktmäßig Erbpacht angewendet.  
 
Hier hätte es auch eine andere Möglichkeit gegeben. Die Abwägung aller Vor- und Nachteile ha-
be die Verwaltung zu diesem Vorschlag gebracht. Für die Umsetzung des Gesamtprojekts sei dies 
die bessere Variante.  
 
Der Vorsitzende merkt an, wenn die AWO beschließe, das Pflegeheim aufzugeben und zu ver-
kaufen, habe die Stadt ein Vorkaufsrecht. Dann könne man sich immer noch überlegen, ob man 
es zum Restwert erwerbe.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und 
stellt einstimmige Zustimmung fest.  
 

– 3 – 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:20 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
25. Januar 2021 