

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Anfrage: Fußgängerweg zwischen Eingang Neuer Friedhof-Kreuzackerstraße 
CDU-Ortschaftsratsfraktion    
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 09.02.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Anfrage: 
Weshalb wurden die Poller an den beiden Eingängen/Ausgängen des Weges zwischen dem 
Eingang zum Neuen Friedhof/Elternhalt und der Kreuzackerstraße erneut entfernt? Gibt es triftige 
Gründe, die dies notwendig machen? Absprache mit den zuständigen Fachämter? 
 
Sachverhalt/Begründung:  
Es handelt sich hier um einen Fußgängerweg der wie o.g. beschrieben den Weg vom Elternhalt 
Schule und der Schule vorgesehen ist. Um zu verhindern, dass Fahrzeuge diesen Weg als 
Fahrstrasse benutzen war dieser Weg jeweils mit Poller gegen die Einfahrt von von Kraftfahrzeuge 
gesichert. Die Fußgänger konnten den Weg in der Vergangenheit ohne Gefahr benutzen (Eltern, 
Kinder) Es handelt sich offiziell um einen Fußgängerweg, nicht um eine öffentliche Straße. Auch 
nutzen Besucher des Friedhofes diesen Fussweg sehr häufig. 
In der Ortschaftsratssitzung vom 13.10.2021 wurde diese Situation schon einmal angesprochen, 
einige Tage danach waren die Poller richtigerweise wieder vorhanden, jetzt fehlen die Poller 
erneut, jeweils 2 Stück an Beginn/Ende des Weges. 
 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 
 
 