

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stellungnahme zur Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion:  
Fußgängerweg zwischen Eingang Neuer Friedhof-Kreuzackerstraße 
   
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 09.02.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Weshalb wurden die Poller an den beiden Eingängen/Ausgängen des Weges zwischen dem 
Eingang zum Neuen Friedhof/Elternhalt und der Kreuzackerstraße erneut entfernt?  
Zur Durchführung des Winterdiensts muss der im Anfragetext beschrieben Fußgängerweg, 
geräumt und ggf. gestreut werden. Um eine Befahrung mit den dafür benötigten Fahrzeugen zu 
ermöglichen, werden die Pfosten entfernt. 
In Reaktion auf diese Anfrage wurden die zuständigen Mitarbeiter nochmals darauf hingewiesen, 
zukünftig die Pfosten nach Beendigung der Räum- und Streuarbeiten wieder anzubringen.  
 
Gibt es triftige Gründe, die dies notwendig machen?  
Siehe oben. 
 
Absprache mit den zuständigen Fachämter? 
Eine Absprache mit städtischen Fachämtern ist nicht notwendig, da die Verantwortlichkeit des 
Winterdienst bei der Ortsverwaltung Wolfartsweier liegt.  
 
 