

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach und 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  
Vorlage Nr.:      105 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Ergänzungen am Waldenserweg 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.02.2021 3 x  
Die Fraktionen der SPD und der CDU/FW haben den Antrag gestellt die Beschilderungen zum 
Waldenserweg zu ergänzen. 
Die Ortsverwaltung steht bereits im Kontakt mit dem Stadtplanungsamt, um die erforderlichen 
Abstimmungen vorzunehmen. 
Es wird ein Konzept für die Gestaltung und die Lage der Beschilderung ausgearbeitet. Das Konzept wird 
dem Ortschaftrat zur Beratung vorgestellt. Zeitziel hierfür ist die Sitzung am 13.04.2021. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  09.02.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 