

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 05.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0141  
Priorisierung der Klimaschutzmaßnahmen - Transparenz in der Klimapolitik - Bestmögliches 
Ergebnis für das Klima 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 11.1 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Es wird ein transparentes Ranking der Maßnahmen des Klimaschutzkonzeptes 2030 entwickelt. In 
diesem Ranking werden die Maßnahmen des Klimaschutzkonzeptes nach den folgenden Kriterien 
bewertet:  
a) CO
2
-Vermeidungskosten 
b) Wirksamkeit (Beitrag zum Klimaschutz) 
c) Subsidiarität (lokaler/regionaler Mehrwert) 
d) Realisierbarkeit (Umsetzung) 
 
Während der Erstellung des Rankings werden unstrittige Punkte des Klimaschutzkonzeptes wie zum 
Beispiel die Sanierung von städtischen Gebäuden weiter vorangetrieben.  
 
2. Um die Methodik, die dem Ranking zugrunde liegt, zu erläutern, wird ein Wissenschaftler des 
Instituts für Energiewirtschaft und Rationelle Energieanwendung der Universität Stuttgart in den 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit eingeladen.   
 
3. Ebenfalls wird ein Vertreter des ifeu − Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg 
eingeladen. Er soll Stellung zu der skizzierten Methodik, insbesondere zu dem Kriterium der CO
2
-
Vermeidungskosten nehmen. Dabei soll er auch eine Einschätzung dazu geben, inwiefern deren 
Quantifizierung sowohl für investive als auch für nicht-investive Maßnahmen des 
Klimaschutzkonzepts möglich ist.  
Er wird auch über das potentielle ifeu-Projekt zur Entwicklung eines Tools zur standardisierten 
Bewertung der Klimaschutzwirkung kommunaler Klimaschutzmaßnamen berichten, bei dem 
Karlsruhe sich bereiterklärt hat, Projektpartner zu werden.  
 
  
Sachverhalt/Begründung 
Die Stadt Karlsruhe hat sich bereiterklärt, Partnerin in dem potentiellen Projekt des ifeu − Institut für 
Energie- und Umweltforschung Heidelberg zur Entwicklung eines Tools zur standardisierten Bewertung der 
Klimaschutzwirkung kommunaler Klimaschutzmaßnamen zu werden. Die CDU-Fraktion begrüßt dies 
grundsätzlich. Sie weist allerdings kritisch darauf hin, dass die tatsächliche Umsetzung des Projektes noch 
völlig offen ist.  
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
 
 
 
Nicht nur befindet sich das genannte Projekt noch in der Antragsphase, sondern es ist auch noch nicht 
sicher, ob die beantragten Gelder überhaupt bewilligt werden und das Projekt umgesetzt werden kann.  
 
Anstelle lediglich die Projektzusage oder -absage abzuwarten, drängt die CDU-Fraktion daher darauf, als 
Stadt selbst tätig zu werden. Daher reicht sie den oben genannten Vorschlag zur Auswahl der effizientesten 
und besten Maßnahmen zur Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes ein. Dabei möchte sie auch 
Einschätzungen dazu erfahren, inwiefern eine Quantifizierung der CO
2
-Vermeidungskosten sowohl für 
investive als auch für nicht-investive Maßnahmen des Klimaschutzkonzepts möglich ist. 
 
Ausdrücklich weist die Fraktion darauf hin, dass ein entsprechendes Ranking laut Aussagen von Fachleuten 
nicht mehr als zwei bis drei Monate in Anspruch nehmen wird. In dieser Zeit können unstrittige Projekte 
des Klimaschutzkonzeptes wie etwa Gebäudesanierungen weiter vorangebracht werden. Diese 
Zweigleisigkeit bringt einen echten Mehrwert für das klimastrategische Handeln der Stadt, ohne zu 
Verzögerungen zu führen. 
 
Die vorgeschlagene Methodik zum Ranking verbindet wissenschaftliche Berechnungen und politische 
Entscheidungen. Dadurch ermöglicht sie nicht nur einen effizienten Einsatz der finanziellen Mittel zur 
Einsparung von CO
2, 
sondern sie erlaubt auch, transparent nachzuvollziehen, auf welcher Grundlage die 
Maßnahmen des Klimaschutzkonzeptes umgesetzt werden.  
 
Mit den aufgelisteten Punkten 1 a) bis d) ist es möglich, die Maßnahmen des Klimaschutzkonzeptes 2030 in 
einer Entscheidungsmatrix zu bewerten. Anhand dieser Matrix ist erkennbar, welche Maßnahmen 
unverzüglich umzusetzen sind, weil sie geringe CO
2
-Vermeidungskosten haben. Auch wird deutlich, bei 
welchen Maßnahmen aufgrund der höheren Vermeidungskosten eine politische Abwägung notwendig sein 
wird. 
 
Die CO
2
-Vermeidungskosten geben Auskunft über die Höhe der notwendigen Finanzmittel zur Vermeidung 
einer Tonne CO
2
 pro jeweilige Maßnahme (spezifische CO
2
-Vermeidungskosten).  
Das Kriterium Wirksamkeit misst hingegen die Gesamtmenge an CO
2
, die durch die Maßnahme eingespart 
wird.  
Das  Kriterium  Subsidiarität  zielt  auf  den  durch  die  Maßnahme  ausgelösten  lokalen  bzw.  regionalen 
Mehrwert.  Bewertet  wird,  ob  eine  Maßnahme  einen  erwünschten  Effekt  auf  ein  anderes  Handlungsfeld 
erbringt.  Es  handelt  sich  um  eine  qualitative  Einschätzung,  die  mittels  eines  Punktesystems  quantifiziert 
werden kann.  
Schließlich  wird  mit  dem  Kriterium  Realisierbarkeit  angegeben,  wie  einfach  bzw.  schwer  eine  Umsetzung 
möglich erscheint und welche Hindernisse damit ggf. verbunden sind. Auch dieses Kriterium erfordert eine 
qualitative Einschätzung, die mittels eines Punktesystems quantifiziert werden kann. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Sven Maier 
 