

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0031 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Hörgelstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.03.2021 1 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Hörgelstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot vom  15. Dezember 2020 
abschließend mit  706.860 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
900.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung: 2.200 Euro/a. 
Kalk. Kosten: 19.500 Euro/a. 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt im Zuge der Haushaltsberatung
  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen: 
Im Zuge von Kanalfernaugeuntersuchungen wurde festgestellt, dass die Mischwasserkanäle in der 
Hörgelstraße schadhaft sind und saniert werden müssen. Die Kanäle liegen im Bestand übereinander und 
sollen im Zuge des Neubaus durch einen größeren Kanal auf eine Länge von 404 m zwischen 
Wettersteinstraße und Ringstraße ausgetauscht werden. Die Fahrbahn der Hörgelstraße soll hierbei im 
Vollausbau erneuert werden. 
 
 
Ausschreibung nach VOB: 
 
Öffentlich      
 
beschränkt      
 
freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3   
 
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 19 Firmen angefordert. 
 
Submissionsergebnis vom 15. Dezember 2020: 
 
1. Weiss GmbH, Baden-Baden    706.860 Euro (100 %) 
2. Bieter B       745.280 Euro (105 %) 
3. Bieter C       817.029 Euro (115 %) 
4. Bieter D       822.647 Euro (116 %) 
5. Bieter E       834.722 Euro (118 %) 
... 
11. Bieter K               1.239.734 Euro (175 %) 
 
Ablauf der Zuschlagsfrist:   26. März 2021 
 
Bauzeit:     April 2021 bis Februar 2022 
 
 
Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Weiss GmbH aus Baden-Baden. Das Unternehmen verfügt über die erforderliche 
Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten 
ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der Weiss 
GmbH als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Ein Hinweis auf eine 
Vergabesperre liegt bei der Melde- und Informationsstelle nicht vor.  
 
 
Kostenvergleich: 
 
Summe laut Kostenberechnung     1.130.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag        706.860 Euro 
Minderbetrag          423.140 Euro 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
Die Kostenberechnung wurde auf der Grundlage der Erfahrungswerte aktueller vergleichbarer 
Ausschreibungen erstellt. Auch bei diesem Vergabeverfahren zeigt sich in Anbetracht der unsicheren 
Auftragslage für 2021/2022 ein intensiver Preiswettbewerb, der zu deutlichen Minderkosten im Vergleich 
zum Preisniveau der vergangenen Jahre führt. Die Preise sind dennoch auskömmlich. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel beziehungsweise Verpflichtungsermächtigungen stehen bei den Projekten 
7.740002 (Kanalbau) und 7.661002 (Gemeindestraßen) zur Verfügung. 
 
 
 