

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
36 
 
 
--- 
Ergänzung der Straßenbeleuchtung und Ausbau der Bushaltestellen „Auf der Römerstraße“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.12.2019 2 X         
Kurzfassung 
Die einzelnen Fachämter/-bereiche, das TBA und SWKA, haben zur Thematik 
folgende Stellungnahme abgegeben. 
 
Tiefbauamt: 
 
Die Bushaltestelle "Auf der Römerstraße" verfügt bereits in beiden Fahrt-
richtungen über die 18 cm hohen Busanfahrsteine. 
Für das Blindenleitsystem (BLS) wird  kein GVFG-Antrag gestellt. Es wird geprüft, 
wie dieses noch ergänzt werden kann. Beide Wartehallen sind bereits beleuchtet. 
 
Die VBK hat die Situation vor Ort geprüft und in einer ersten Untersu-
chung keinen geeigneten Standort für eine B&R-Station gefunden. 
Außerdem stellt sich  die Frage nach der bedarfsmäßigen Notwendig-
keit einer B&R- Station an dieser Haltestelle. 
 
Des Weiteren sind  die Grundstücksverhältnisse Land / Stadt etwas problema-
tisch. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  17.12.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(gelb Land / orange Stadt) 
 
(Siehe angehängte Datei) 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach wird jedoch zusammen mit dem Liegenschaftsamt in ent-
sprechende Grundstücksverhandlungen eintreten. 
 
Stadtwerke KA 
 
Zum Antrag Ergänzung Straßenbeleuchtung im Bereich Bushaltestelle 
„Auf der Römerstraße“ schlage die Stadtwerke Karlsruhe folgende 
Vorgehensweise vor: 
 
Die bestehende, öffentliche Beleuchtungsanlage entlang der Talstraße 
L 623 endet derzeit unmittelbar nach dem Ortsausgangsschild und west-
lich der Einmündung „Auf der Römerstraße“. 
Der beschriebene Straßenabschnitt auf Höhe der Bushaltestelle befindet sich 
außerhalb geschlossener Bebauung und außerhalb geschlossener Ortschaft. 
Laut Straßengesetz BW sind Straßen außerhalb geschlossener Ortschaft zu-
nächst nicht zur Beleuchtung vorgesehen, weshalb in besagtem Bereich keine 
Straßenbeleuchtung installiert ist. Zudem sind bei einer Entscheidung über 
zusätzliche, neue Beleuchtungsanlagen immer auch ökonomische und  öko-
logische Belange zu berücksichtigen. 
Sollte sich, entgegen der o. g. Rahmenbedingungen, dennoch für eine Ergän-
zung der bestehenden Beleuchtungsanlage ausgesprochen werden, so wür-
den wir die Installation von zwei zusätzlichen Leuchtstellen im Zuge des Aus-
baus der Bushaltestelle auf der nördlichen Seite der L623 empfehlen. Hierdurch 
könnten, neben der  Bushaltestelle selbst, sowohl die Einmündung „Auf der  
Römerstraße“ als auch die L623 im Bereich der Bushaltestelle beleuchtet wer-
den. 
Die Kosten für die Errichtung einer entsprechenden Anlage mit zwei neuen 
Leuchtstellen, modernen/technischen LED-Leuchten und  ca. 60-80 m Kabelt-
rasse/-verlegung schätzen wir, ohne Ansatz der  Tiefbaukosten auf  ca. 5 t€ 
brutto. 
Kosten für eine spätere Betriebsführung, für Untersuchungen oder Gutachten 
hinsichtlich der Belange des Natur-/Artenschutzes, etc. und eben für den Tief-
bau sind in oben genannter Schätzung nicht enthalten. 
 