

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0048 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
Internationale Wochen gegen Rassismus Karlsruhe 2021: Teilaufhebung des Sperrvermerks 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.02.2021 6  x vorberaten 
Gemeinderat 23.02.2021 3 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis und 
beschließt die Teilaufhebung des Sperrvermerks für die im Haushaltsjahr 2021 vorgesehenen Mittel zur 
Durchführung der Internationalen Wochen gegen Rassismus Karlsruhe 2021 in Höhe von 63.000 Euro. 
Der Sperrvermerk bezüglich des Weiteren im Haushalt vorgesehenen Förderbetrags (12.000 Euro) 
bleibt bestehen; die Beratung hierüber wird an den Kulturausschuss verwiesen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
75.000 Euro 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Jahr 2013 fanden erstmals rund um den 21. März, den "Internationalen Tag zur Überwindung von rassis-
tischer Diskriminierung“, die „Karlsruher Wochen gegen Rassismus“ als kulturelle Veranstaltungsreihe mit 
explizit gesellschaftspolitischem Auftrag statt. Initiiert und koordiniert vom Kulturbüro des Kulturamtes, 
wurden sie vorwiegend von gesellschaftspolitischen Initiativen und Gruppierungen in Karlsruhe und von 
Karlsruher Kultureinrichtungen getragen und ausgestaltet. Der Gemeinderat stellte ab dem Haushaltsjahr 
2015 jährlich Mittel in Höhe von 70.000 Euro für die Durchführung der Karlsruher Wochen gegen Rassismus 
zur Verfügung.  
 
Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung beschloss der Gemeinderat einen zweijährigen 
Veranstaltungsturnus ab 2017, im Wechsel mit den ebenfalls gesellschaftspolitisch ausgerichteten 
Europäischen Kulturtagen. Für die Zwischenjahre stellte der Gemeinderat Projektfördermittel in Höhe von 
jeweils 5.000 Euro zur Ermöglichung von aus der Stadtgesellschaft selbst koordinierten Veranstaltungen im 
Rahmen von „Internationalen Wochen gegen Rassismus“ in Karlsruhe bereit. 
 
Die zivilgesellschaftlichen Akteure, die an den „Karlsruher Wochen gegen Rassismus“ beteiligt waren und 
die „Internationalen Wochen gegen Rassismus“ in den Zwischenjahren verantworteten, haben sich 2019 
zum Netzwerk gegen Rassismus Karlsruhe zusammengeschlossen.  
 
Auf Antrag der Gemeinderatsfraktionen DIE LINKE. und KAL/Die Partei beschloss der Gemeinderat im 
Rahmen der Beratungen zum Haushalt 2021, für die Internationalen Wochen gegen Rassismus Karlsruhen 
2021, getragen von einem zivilgesellschaftlichem Bündnis, 75.000 Euro statt der ursprünglich im Haushalt 
eingeplanten 5.000 Euro und statt der vom Oberbürgermeister in Aussicht gestellten 25.000 Euro 
bereitzustellen.  
Der Betrag von 75.000 Euro wurde mit einem Sperrvermerk bis zur Vorlage einer konkreten Planung für die 
Internationalen Wochen gegen Rassismus Karlsruhe 2021 versehen. 
 
Das Netzwerk gegen Rassismus, das keine formale juristische Struktur aufweist, plant für die 
Internationalen Wochen gegen Rassismus Karlsruhe 2021 mit einem Budget von 77.000 Euro. Zu den in den 
Haushalt 2021 aufgenommenen Mitteln in Höhe von 75.000 Euro rechnet es weitere 2.000 Euro hinzu, die 
2020 wegen der coronabedingt abgesagten Veranstaltungsreihe nicht in Anspruch genommen wurden. 
 
Das Netzwerk gegen Rassismus hat inzwischen ein umfangreiches Programm für die Internationalen 
Wochen gegen Rassismus Karlsruhe 2021 vorgelegt. Mit knapp 60 Veranstaltungen bieten rund 40 
Initiativen, Vereine und Institutionen vom 16. bis zum 28. März 2021 eine große Bandbreite von 
Veranstaltungen rund um die Themen Rassismus, Diskriminierung und Ausgrenzung an. Sie reichen von 
Film, Lesung, Konzert und Theater bis zu Workshops, Vorträgen und Podiumsdiskussionen. Die 
Veranstaltungen finden unter Pandemiebedingungen an unterschiedlichen Orten in Karlsruhe, online und 
beziehungsweise oder hybrid statt und enden mit einem dezentralen Ausklang der Karlsruher Kulturszene 
am 27. und 28. März 2021. Eine eigene Reihe zum Thema institutioneller Rassismus soll das Bewusstsein 
dafür schärfen, dass Rassismus keine individuelle Handlung oder Haltung, sondern ein historisch 
gewachsenes System ist, das seinen Ursprung unter anderem im Kolonialismus hat.  
 
Zur Finanzierung der geplanten Veranstaltungen sowie für Öffentlichkeitsarbeit und Organisation errechnet 
das Netzwerk gegen Rassismus einen Finanzbedarf von 63.000 Euro. Dieser Bedarf erscheint aus der Sicht 
der Verwaltung ohne nähere Prüfung plausibel; einer Teilaufhebung des Sperrvermerks über 63.000 Euro 
steht daher nichts entgegen.  
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
Weiterhin plant das zivilgesellschaftliche Bündnis das Projekt „Jede Woche gegen Rassismus“; hierfür sind 
14.000 Euro des Gesamtbudgets in der Kalkulation des Netzwerks vorgesehen. „Jede Woche gegen 
Rassismus“ hat die Entwicklung und Ausübung einer Anti-Rassismus-Stelle im Blick. Beginnen soll das 
Vorhaben am 14. März, dauern soll es bis zu einer vom Netzwerk angestrebten Finanzierung durch die 
Stadt. Idee ist es laut Konzept des Bündnisses, „das Geld, welches durch den Gemeinderatsbeschluss im 
Dezember 2020 mehr zur Verfügung steht, auch in die Konzeption der Schaffung einer unabhängigen Anti-
Rassismus-Stelle zu investieren und diese praxisbezogen und transparent zu entwickeln.“ Längerfristiges 
Ziel des Bündnisses ist die Finanzierung einer Anti-Rassismus-Stelle durch die Stadt Karlsruhe. 
 
Nach Ansicht der Verwaltung ist das Projekt „Jede Woche gegen Rassismus“ ein eigenständiges und 
langfristig angelegtes Vorhaben, das mit dauerhaften finanziellen Belastungen für die Stadt Karlsruhe 
verbunden ist. Dies bedarf weiterer Vorberatungen. Eine Aufhebung des Sperrvermerks bezüglich des 
Teilbetrags von 12.000 Euro kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht empfohlen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Kenntnis und 
beschließt die Teilaufhebung des Sperrvermerks für die im Haushaltsjahr 2021 vorgesehenen Mittel zur 
Durchführung der Internationalen Wochen gegen Rassismus Karlsruhe 2021 in Höhe von 63.000 Euro. Der 
Sperrvermerk bezüglich des Weiteren im Haushalt vorgesehen Förderbetrags (12.000 Euro) bleibt 
bestehen; die Beratung hierüber wird an den Kulturausschuss verwiesen. 
 
 