

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0144  
5G-Ausbau in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 46 x  
 
1. Was ist der Stadtverwaltung über den aktuellen Stand des Ausbaus der 5G-Mobilfunk-Infrastruktur in 
Karlsruhe bekannt? 
 
2. Welche zukünftigen Vorhaben zur Errichtung von 5G-Mobilfunkanlagen, insbesondere für 
Sendeanlagen oberhalb 20 GHz, sind der Verwaltung in Karlsruhe bekannt? 
 
3. Hat die Stadt Karlsruhe eigene Pläne oder eine Strategie, den Ausbau des 5G-Netzes in Karlsruhe z. B. 
durch infrastrukturelle Maßnahmen oder Partnerschaften zu fördern? 
 
3.1. Falls ja, welche konkreten Standortvorteile für die städtische Wirtschaft oder welchen Mehrwert 
für Bürger*innen sieht die Verwaltung in der potenziellen Förderung eines 5G-Mobilfunknetzes 
in Karlsruhe? 
 
3.2. Bestehen Pläne, bereits bestehende oder geplante kommunale Infrastruktur (Ampeln, 
Straßenlaternen, Gebäude, etc.) für den Ausbau der 5G-Infrastruktur zu nutzen oder sie für eine 
solche Nutzung vorzubereiten? 
 
4. Über welche rechtlichen Möglichkeiten verfügt die Stadtverwaltung, die Planung und Errichtung von 
5G-Sendeanlagen im Stadtgebiet zu fördern oder zu regulieren?  
 
5. Welche Formen von Bürger*innen-Beteiligung oder -Information sind angesichts der bestehenden 
Vorbehalte in der Bevölkerung gegenüber dem neuen Mobilfunkstandard seitens der 
Stadtverwaltung geplant? 
 
Begründung: 
Der neue Mobilfunkstandard 5G gilt als wichtige Grundlage für die Weiterentwicklung der Digitalisierung in 
Deutschland, beispielsweise für die Industrie 4.0, Anwendungen im Bereich des autonomen Fahrens oder 
allgemein für das „Internet der Dinge“. Gleichzeitig stehen einige Bürger*innen, wie es bei vielen neuen 
Technologien der Fall ist, dieser Entwicklung skeptisch gegenüber, da sich besonders online 
widersprüchliche und mitunter fragwürdige Aussagen zur potenziellen Gefährdung durch 
Strahlenimmissionen finden. Besonders die bei 5G neuerdings möglichen Hochfrequenzanlagen (oberhalb 
20 GHz) stehen dabei vielfach in der Kritik, da für diesen Bereich noch keine abschließende Bewertung der 
Forschung vorliegt. 
  

– 2 – 
 
Auch in Karlsruhe ist eine vom Land geförderte Testumgebung geplant, die es kleinen Unternehmen 
ermöglichen soll, den neuen Mobilfunkstandard in Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen zu 
erproben. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur plant beim Ausbau des Netzes 
zudem, verstärkt bestehende kommunale Infrastruktur wie z. B. Ampeln, Straßenlaternen oder Gebäude zu 
nutzen.
1
 Darüber hinaus wird in Hohenwettersbach aktuell über die Errichtung eines 5G-Sendemast 
diskutiert. Da der Mobilfunk-Netzausbau nicht unmittelbar Teil des kommunalen Handlungsfelds ist und in 
der Regel nicht in kommunalen Gremien diskutiert wird, sehen sich viele Bürger*innen nicht ausreichend 
über entsprechende Planungsabläufe informiert bzw. in diese mit eingebunden. 
Die oben aufgeführten Fragen sollen daher eine entsprechende Transparenz zu diesem Thema schaffen und 
somit eventuell unbegründeten Sorgen von Bürger*innen bereits frühzeitig entgegenwirken. 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer 
Christina Bischoff 
Johannes Honné  
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Jorinda Fahringer 
Dr. Clemens Cremer 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
1 https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Publikationen/DG/mitnutzungspotentiale-kommunale-
traegerinfrastrukturen-ausbau-5g.pdf?__blob=publicationFile  