

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0005 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Wahl eines Mitglieds des Gemeinderates zur Verpflichtung des Oberbürgermeisters Dr. Frank 
Mentrup 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.02.2021 1 x   
      
      
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat wählt zur Vornahme der Verpflichtung des Oberbürgermeisters Dr. Frank Mentrup gemäß 
§ 42 Absatz 6 Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Herrn Stadtrat Lüppo Cramer 
 
und für den Fall seiner Verhinderung 
 
Herrn Stadtrat Michael Zeh. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 42 Absatz 6 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg vereidigt und verpflichtet ein vom 
Gemeinderat gewähltes Mitglied den Oberbürgermeister in öffentlicher Sitzung im Namen des 
Gemeinderates. Die Verpflichtung soll rasch nach dem Amtsantritt, d. h. nach rechtskräftiger Entscheidung 
über die Gültigkeit der Wahl (§ 32 Absatz 4 des Kommunalwahlgesetzes) erfolgen. 
 
Es entspricht allgemeiner Übung und Tradition der Stadt Karlsruhe, dass das jeweils dienstälteste 
Gemeinderatsmitglied die Verpflichtung vornimmt. Die Verwaltung schlägt deshalb Herrn Stadtrat Lüppo 
Cramer als dienstältestes Gemeinderatsmitglied vor.  
 
Für den Fall der Verhinderung von Herrn Stadtrat Lüppo Cramer wird das zweitdienstälteste 
Gemeinderatsmitglied, Herr Stadtrat Michael Zeh, vorgeschlagen. 
 
Die Verpflichtung findet in der Gemeinderatssitzung am 23. März 2021 statt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat wählt zur Vornahme der Verpflichtung des Oberbürgermeisters Dr. Frank Mentrup gemäß 
§ 42 Absatz 6 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Herrn Stadtrat Lüppo Cramer 
 
und für den Fall seiner Verhinderung 
  
Herrn Stadtrat Michael Zeh. 
 
 