

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sport- und Freizeitcampus Durlach, Untere Hub – Ergebnis der vertiefenden Planung  
 
Vorlage Nr.: 2021/0003 
Verantwortlich: Dez. 6 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 04.02.2021 3 
☐ 
☒ vorberaten 
Gemeinderat 23.02.2021 6 ☒ 
☐ 
 
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zur vertiefenden Planung gebeten.  
 
Die Verwaltung wird diese Planung als Grundlage des Bebauungsplanentwurfs und für das weitere 
Bebauungsplanverfahren verwenden.  
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
                  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 10. Februar 2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
Vorwort mit ergänzenden Informationen 
(Der Text der Vorlage ab Seite 9 „1. Anlass der erneuten Beratung im Planungsausschuss am 14.05. 2020“  
ist identisch mit dem der Vorlage für den Planungsausschuss am 14. Mai 2020 und für den Sportausschuss  
am 22. Juli 2020.) 
 
Das Ergebnis der vertiefenden Planung wurde im Ortschaftsrat Durlach am 11.03.2020 und im 
Planungsausschuss am 12. März 2020 zur Kenntnis genommen. Um die in der Diskussion aufgetretenen 
Fragen zu beantworten und um Planungssicherheit für das weitere Bebauungsplanverfahren zu bekommen, 
wurde die Vorlage in der Sitzung am 14. Mai 2020 nochmals aufgerufen. Hier wurden noch einmal sehr 
unterschiedliche Beiträge zur Planung geäußert und auch vorgeschlagen, die Thematik noch einmal im 
Sportausschuss sowie abschließend im Gemeinderat zu behandeln.  
 
Der Sportausschuss hat in der Folge am 22. Juli 2020 das Ergebnis der vertiefenden Planung beraten und um 
Konkretisierung der tatsächlichen Flächenbedarfe gebeten. 
Das Dezernat 3 wird federführend - gemeinsam mit Dezernat 4 und Dezernat 6 - einen Masterplan für die 
Verlagerung von Sportvereinen wie „Untere Hub“, die Verlagerung in Rüppurr sowie die Verlagerung der 
Cougars erstellen, vor allem hinsichtlich der zeitlichen und finanziellen Aspekte. 
 
Die Verwaltung legt den aktuellen Planungsstand in Anbetracht der zugrundeliegenden inhaltlichen 
Konzeption, aber auch mit Blick auf die hohen Kosten, die durch eventuelle weitere Planänderungen und 
notwendige Gutachten bereits im Bebauungsplanverfahren anfallen werden, dem Gemeinderat zur 
grundsätzlichen Entscheidung vor.  
 
Die bisherige Vorlage wurde mit diesem Vorwort versehen und enthält ergänzenden Informationen zu den 
Themen: 
- Grundsatzbeschluss des Gemeinderates und weitere Beschlüsse, 
- Ziele der Planung  
             sowie zu den Fragen aus Planungsausschuss und Sportausschuss:  
- Bedarf an Sportflächen in Durlach,  
- Konkretisierung der Flächenbedarfe, 
- Kosten, 
- Ausgleichsflächen, 
- Bürgerbeteiligung und 
- Zeitplan. 
Durch den Gemeinderatsentscheid soll ein eindeutiges Votum zum Ergebnis einer vertiefenden Planung 
eingeholt werden, welche in einem Abstimmungsprozess mit Vertreterinnen und Vertretern der Vereine und 
des Ortschaftsrats, des Stadtamts Durlach und den städtischen Ämtern entwickelt wurde. 
 
Grundsatzbeschluss des Gemeinderates und weitere Beschlüsse 
Der Gemeinderat stimmte der Errichtung des Sport- und Freizeitparks „Untere Hub“ in Durlach am 22. Juli 
2014 zu und beauftragte die Verwaltung, unverzüglich die für die Planung und Errichtung notwendigen 
weiteren Schritte für das Altgelände und den neuen Sport- und Freizeitpark einzuleiten. Ursächlich für die 
Diskussion um den Sport- und Freizeitcampus waren die eingeschränkten Entwicklungsperspektiven der 
Vereine ASV und DJK Durlach, der erhebliche Sanierungsbedarf der Sportanlagen und die Aussicht auf 
mögliche Synergieeffekte. Es wird angestrebt, die Vereinsflächen bei gleichzeitiger Flächenerweiterung zum 
vorhandenen Sportzentrum der Turnerschaft Durlach in die Untere Hub zu verlagern. Der TC Durlach gab an, 
sich der Verlagerung anschließen zu wollen. Als weiteres Argument für die Verlagerung wurde seinerzeit die 
problematische Nähe des ASV Durlach zur Wohnbebauung aufgeführt. Die freiwerdenden Flächen im 
Zentrum von Durlach sollten nach dem Umzug der Vereine in die Untere Hub für Wohnungsbau genutzt 
werden.  
Der Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplans wurde vom Planungsausschuss am 30. September 2014 
gefasst. Durch die Fassung des Aufstellungsbeschlusses sollten die Grundstückskaufverhandlungen 
unterstützt und die Planungsabsicht manifestiert werden.  

– 3 – 
Das Stadtamt Durlach führte im Zeitraum von Juni bis November 2015 eine Bürgerbeteiligung zur 
gewünschten Freizeitnutzung im Sport- und Freizeitcampus durch. Hierbei wurden Fragebögen verteilt, 
Onlinebefragungen durchgeführt und ein moderierter Bürgerbeteiligungsworkshop im Bürgersaal des 
Stadtamtes Durlach veranstaltet.  
Auf Basis eines ersten Entwurfs der Planerinnen und Planer SportConcept wurde in den Jahren 2017 und 
2018 ein städtebaulich-landschaftsplanerischer Entwurf für den Sport- und Freizeitcampus durch das Büro 
HDK Dutt & Kist entwickelt und in zwei öffentlichen Bürgerinformationsveranstaltungen über die Planung 
informiert. 
Mit der Zustimmung des Planungsausschusses am 5. Juli 2018 zu der mit den Vereinen, dem Ortschaftsrat, 
dem Stadtamt Durlach und einem städtischen Gremium abgestimmten Planung des Büros HDK Dutt & Kist 
wurde das Bebauungsplanverfahren eingeleitet. 
Aufgrund der in der Beteiligung der Öffentlichkeit am 21. März 2019 geäußerten Kritik zu den Themen 
Erschließung und Flächenverbrauch wurde die Planung mit den Zielen Reduzierung des Flächenverbrauchs 
und Optimierung der Erschließung in Abstimmung mit den Vereinen, dem Ortschaftsrat, dem Stadtamt 
Durlach und der Stadtverwaltung überarbeitet (vertiefende Planung). 
 
Ziel der Planung 
Entwicklung von neuem Wohnraum und Verbesserung des sportlichen Angebots 
Grundsätzliches Ziel der Entwicklung des Sport- und Freizeitcampus Durlach „Untere Hub“ ist die 
städtebauliche Entwicklung von neuem Wohnraum für etwa 840 Einwohnerinnen und Einwohner auf dem 
derzeitigen Vereinsgelände „Unten am Grötzinger Weg“ und die damit einhergehende qualitative 
Verbesserung des sportlichen Angebots der Vereine auf dem Gelände der Unteren Hub.  
Die Stadt Karlsruhe ist verpflichtet im Sinne des Allgemeinwohls der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger die 
Voraussetzungen zur städtebaulichen Entwicklung von neuem Wohnraum zu schaffen, dieser sozialen 
Aufgabe nachzukommen und alle Möglichkeiten für die Entwicklung neuen Wohnungsbaus wie auf dem 
Gelände „Unten am Grötzinger Weg“ zu nutzen. In diesem Kontext müssen der Bevölkerung auch genügend 
Flächen für Sport und Freizeit angeboten werden. 
 
Bedarf an Sportflächen in Durlach  
In den Jahren 2013-2015 wurde in Karlsruhe die Sportentwicklungsplanung und in diesem Zusammenhang 
eine Bilanzierung des Sportstättenbedarfs ermittelt. Es zeigte sich, dass in Karlsruhe insbesondere in den 
Wintermonaten Fußballfelder fehlen. Ebenso wurde ein Bedarf an Drei-Feld-Sporthallen konstatiert.  
 
Fußballfelder in Durlach 
Auf Basis der gesamtstädtischen Sportentwicklungsplanung kann folgende Überschlagsrechnung für die 
Situation im Stadtteil Durlach vorgenommen werden: 
Im Stadtteil Durlach leben derzeit etwa 31.204 Einwohnerinnen und Einwohner und der Stadtteil verfügt über 8 
Großspielfelder für Fußball. Somit wohnen rund 10,1% der Bevölkerung in Durlach, aber nur 7,3% der 
Fußballfelder (8 von 109 Fußballfeldern) befinden sich in Durlach. Grundannahme für diese 
Überschlagsrechnung ist, dass die Belegungsdichte und die Trainingshäufigkeit in Durlach im gleichen 
Verhältnis zur Karlsruher Gesamtbevölkerung stehen. 
Alle vier geplanten Sportplätze sind auch multifunktional zu nutzen. Insbesondere die Leichtathletik wird die 
entsprechenden Anlagen nutzen.  
Eine vorausschauende Planung muss neben den aktuellen auch die zukünftigen Bedarfe abbilden. Eine 
Reduzierung der Anzahl der geplanten vier Sportplätze stünde dem aktuellen und dem zukünftigen Bedarf in 
Durlach mit Blick auf eine wachsende Einwohnerzahl entgegen.  
Mit der Entstehung zusätzlicher Wohneinheiten in Durlach, wie beispielsweise in den neuen Wohnquartieren  
- „Oberer Säuterich“ in Durlach-Aue für etwa 800 Einwohnerinnen und Einwohner und 
- „Unten am Grötzinger Weg“ in Durlach für etwa 840 Einwohnerinnen und Einwohner 
wird sich die Versorgungslage folglich noch verschlechtern. Bei einem prognostizierten Wachstum der 
Durlacher Bevölkerung durch die neuen Wohngebiete ist eine Reduzierung der Sportplätze nicht umsetzbar. 
 
Sporthallen in Durlach 

– 4 – 
Der Bedarf an Drei-Feld-Sporthallen ist ebenso in der gesamtstädtischen Sportentwicklungsplanung (2015) 
nachgewiesen worden. „Bei den Hallen und Räumen werden mit Ausnahme der Gymnastikräume 
Unterdeckungen in kommunalen oder vereinseigenen Räumlichkeiten ermittelt. Die Bilanzierung weist 
Unterdeckungen insbesondere für die Einzelhallen und Mehrfachhallen aus. Diese Unterdeckung wird 
perspektivisch voraussichtlich zunehmen.“ (Sport und Bewegung in Karlsruhe, Sportentwicklungsplanung 
Karlsruhe 2015, S.81) 
In Karlsruhe befinden sich aktuell deshalb bereits die Elisabeth-Selbert-Halle, zwei Drei-Feld-Sporthallen in 
Oberreut (ein Ersatzneubau und eine zusätzliche Sporthalle) und die Drei-Feld-Sporthalle in der Moltkestraße 
(Ersatz für zwei Einfeld-Sporthallen) in Planung bzw. im Bau.  
Die Option für zusätzliche Sporthallen in Durlach soll mit dem Bebauungsplan für den Sport- und 
Freizeitcampus Durlach geschaffen werden. Dabei geht es zunächst um den Ersatz für die Sporthalle der 
Turnerschaft Durlach und darüber hinaus um die Option einer zusätzlichen Sporthalle, deren Bedarf 
entsprechend der Sportentwicklungsplanung 2015 dargestellt wurde und der in Hinblick auf die geplanten 
zusätzlichen Wohngebiete notwendig werden kann. 
 
Konkretisierung der Flächenbedarfe (Vgl. Tabelle S.5) 
Sportflächen/-hallen und Vereinshäuser der Vereine  
Der Flächenbedarf für die Sportflächen der Vereine im „Bestand“ entspricht in etwa dem Flächenbedarf 
„Vertiefende Planung“: 
Sportflächen Vereine „Bestand“: ca. 7.2 ha  
(ASV: ca. 2,1 ha, DJK: ca. 1,4 ha, TC: ca. 1,7 ha, TS: ca. 2,0 ha)  
Sportflächen Vereine „Vertiefende Planung“: ca. 7,6 ha  
(ASV+DJK: ca. 4,8 ha; TC: ca. 1,5 ha; TS: ca. 1,3 ha (inkl. Dreifeldhalle neu 0,3 ha + Sportkita + 
Außenbereich 0,2 ha) 
 
Vereinsflächen (Sportflächen inkl. Flächen für Infrastruktur) 
Die Vereinsflächen „Bestand“ umfassen ca. 10,5 ha 
(ASV: ca. 3,2 ha; DJK: ca. 1,8 ha; TC: ca. 1,9 ha; TS: ca. 3,6 ha). 
Die Vereinsflächen umfassen in der „Vertiefenden Planung“ inkl. öffentliche Sport- und Freizeitangebote (ca. 
1,0) sowie Flächen für Infrastruktur für den Sport- und Freizeitcampus: ca. 13,3 ha. Die „Vertiefende Planung“ 
weist demnach gegenüber dem „Bestand“ einen Flächenmehrbedarf in Höhe von ca. 2,8 ha aus.  
Der Mehrbedarf ist nach Einschätzung der Verwaltung gerechtfertigt, da 
- neue Nutzungen ermöglicht werden (Dreifeldhalle und Sportkita, insges.ca. 0,6 ha) und 
- für die Allgemeinheit nutzbare Freizeitsportanlagen (ca. 1,0 ha), 
- eine alles verbindende Campusallee mit Grünflächen und Aufenthaltsqualitäten 
   sowie internen Ausgleichs- und Entwässerungsflächen (ca. 3,6 ha) sowie 
- eine zentrale Parkierungsanlage (ca. 1,1 ha) (im Bestand wird größtenteils im Wohnumfeld geparkt) 
neu geschaffen werden. Eine weitere Reduzierung der Flächen ist unter Beibehaltung der städtebaulichen und 
landschaftsplanerischen Qualitäten nicht möglich. 
 
Zusätzlich zu den genannten 13,3 ha für den Sport- und Freizeitcampus werden Flächen im Rahmen des 
Bebauungsplan- und des Bodenordnungsverfahrens in Höhe von ca. 3,1 ha notwendig (Ausgleich 
Privateigentum (ca. 0,7 ha innerhalb + ca. 0,8 ha außerhalb des Campus), Entwässerungsgraben ca. 1,6 ha). 
Der Flächenbedarf für den Sport- und Freizeitcampus Durlach, Untere Hub beträgt inklusive der privaten 
Sportflächen (1,5 ha: Ersatz für die im Gebiet vorhandenen Privatgrundstücke (Umlegungsverfahren)) und für 
den Entwässerungsgraben sowie inkl. der Fläche für die Gaststätte Hubraum (ca. 0,5 ha): ca. 17 ha. 
 
Flächenbedarfe 
Vertiefende Planung Bestand 
Sportflächen/-hallen und Vereinshäuser der Vereine 
ASV Durlach 
ca. 4,8 ha:  
4 Großspielfelder 
(ASV + DJK zusammen)  
ca. 2,1 ha:  
1 Fußballfeld, 1 Hartplatz, 1 Vereinshaus 
DJK Durlach 
multifunktional nutzbar ca. 1,4 ha:  

– 5 – 
auch seitens TS 1 Fußballfeld, 1 Hartplatz, 2 Tennisplätze, 
1 Sporthalle, 1 Vereinshaus 
TC Durlach 
ca. 1,5 ha:  
12 Tennisfelder, 1 Tennishalle 
ca. 1,7 ha:  
12 Tennisplätze, 1 kleiner Tennisplatz, 
1 Tennishalle, 1 Vereinshaus 
TS Durlach 
ca. 1,3 ha:  
2 Kleinspielfelder Handball, 3 
Beachvolleyballfelder, 1 Dreifeldhalle Ersatz 
Bestandsbau (ca. 0,3 ha),  
1 Vereinsheim (für alle Vereine) 
ca. 2,0 ha:  
1 Sporthalle, 2 Streetball/Basketballfelder,  
1 Beachvolleyballfeld, 1 Beachhandballfeld,  
1 Feldhandballfeld, 6 Tennisplätze, 
1 Paintballanlage (0,8 ha)  
Gebäude  
(ohne Vereinszugehörigkeit) 
ca. 0,5 ha: 
1 Dreifeldhalle mit Zuschauerbereich, auch für den 
Schulsport (ca. 0,3 ha), 
1 Sportkita mit Außenbereich (ca. 0,2 ha) 
 
Summe ca. 7,6 ha ca. 7,2 ha  
Freizeitsportanlagen öffentlich 
Freizeitsport 
ca. 1,0 ha (inkl. Parcours 0,6 ha) 
 
Summe ca. 1,0 ha - 
Infrastruktur inkl. Grünanlagen 
Campusallee 
inkl. Grünanlagen und Campus-
internen Ausgleichs- und 
Entwässerungsflächen 
ca. 3,6 ha 
Vereinsflächen Bestand,  
abzüglich Sportflächen  
ASV: 1,1 ha  
DJK:  0,4 ha 
TC:    0,2 ha 
TS:    1,6 ha 
Parkplatz  
inkl. Grün + Bushaltestelle 
ca. 1,1 ha 
 
Summe ca. 4,7 ha ca. 3,3 ha 
Vereinsflächen, Freizeitsportanlagen öffentlich  
inkl. Infrastruktur 
Vereinsflächen inkl. Infrastruktur 
Summe ca. 13,3 ha ca. 10,5 ha 
 
Flächenbedarfe im Rahmen des Umlegungsverfahrens und des Bebauungsplanverfahrens 
Private Sportflächen 
ca. 1,5 ha 
(Innerhalb Campus, ca. 0,7 ha 
Außerhalb Campus, ca. 0,8 ha) 
 
Entwässerungsgraben 
ca. 1,6 ha 
 
Summe ca. 3,1 ha - 
 
Sonderfläche 
Hubraum 
ca. 0,5 ha 
(nicht zum Sport- und Freizeitpark zugehörig, aber 
innerhalb des Campus) 
ca. 0,5 ha 
(auf dem Gelände der Turnerschaft) 
Summe ca. 0,5 ha ca. 0,5 ha 
 
Flächenbedarf  
Sport- und Freizeitcampus insgesamt, inkl. Hubraum 
 
 
Summe 
ca. 17 ha 
 
 
 
 
 

– 6 – 
   
Vereinsflächen Bestand: ASV: ca. 3,2 ha; DJK: ca. 1,8 ha; TC: ca. 1,9 ha; TS: ca. 3,6 ha, insgesamt: 10,5 ha 
  
Sport- und Freizeitcampus (inkl. Infrastruktur, ohne private Sportflächen): 13,3 ha 
(Quelle Luftbild: Stadt Karlsruhe Liegenschaftsamt) 
 
Darstellung der geplanten Flächenbedarfe im Sport- und Freizeitcampus Durlach, Untere Hub  

– 7 – 
 
Kosten  
Die Basiskosten des Sport- und Freizeitcampus werden derzeit auf etwa 17 Mio. € geschätzt. Sie umfassen 
folgende Maßnahmen, die durch die Stadt getragen werden müssten: 
- Vorbereitende Maßnahmen (Abbrucharbeiten, Rückbau bestehender Sportflächen, 
Rodungsmaßnahmen, Abtrag Oberboden, Geländeaufschüttung) 
- Verkehrsanlagen (Umbau/Umgestaltung Hubstraße, Anschluss an K9659, Parkplatz mit 
Bushaltestelle, Trog- mit Überführungsbauwerk 
- Entwässerungsgraben (inkl. Gewässerrandstreifen) 
- Infrastruktur (Ver- und Entsorgungsmedien, Erneuerbare Energien, Trafostation) 
Die Kosten für die Freianlagen wie Campusallee und Plaza, Parcours, Wegeflächen, Bäume, Pflanzen, etc. 
werden derzeit auf etwa 13 Mio. € geschätzt.  
Notwendige Entschädigungsregelungen für Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer sowie 
für Pächterinnen und Pächter (z. B. wegen entfallender landwirtschaftlicher Nutzung) werden als 
Sozialplanregelungen mit den Beteiligten getroffen. Die Kosten hierfür können gegenwärtig nicht genannt 
werden, da der Umfang über die erforderlichen Entschädigungsleistungen noch nicht feststeht. Auch die 
Kosten für mögliche Entschädigungszahlungen der Stadt an die Vereine aus der Auflösung der bestehenden 
Erbbauverträge sind noch nicht bezifferbar. 
Die Planungs- und Baukosten der jeweiligen Einzelprojekte wie Sportflächen, Sporthallen, Vereinshaus sowie 
die Aufwendungen für externe Ausgleichsflächen können außerdem noch nicht benannt werden, da hierfür 
noch keine Planungen mit Kostenermittlungen vorliegen.  
Gemeinsam mit den Vereinen ist ein Bau - und Finanzierungskonzept sowie ein Betriebsmodell zu entwickeln. 
 
Ausgleichsflächen  
Der Bedarf an Ausgleichsflächen wird nach aktuellem Kenntnisstand auf 18 - 20 ha geschätzt. Geeignete 
Flächen werden derzeit ermittelt. 
 
Bürgerbeteiligung 
Im Sportausschuss am 22. Juli 2020 wurde angeregt, eine Versammlung der Durlacher Bürgerinnen und 
Bürger zu organisieren, in der der sportliche Bedarf und eine Stellungnahme aus sportlicher Sicht seitens der 
Vereine dargestellt werden solle, um über den aktuellen Stand zu informieren. 
Im Rahmen der städtebaulich-landschaftsplanerischen Entwurfsplanung für den Sport- und Freizeitcampus 
wurde die Öffentlichkeit in zwei öffentlichen Bürgerinformationsveranstaltungen über die Planung und 
insbesondere über die Flächenbedarfe und das Raumprogramm für den Sport- und Freizeitcampus Durlach, 
Untere Hub informiert (am 28.11.2017 und zur Schlusspräsentation am 21.03.2018). 
Im Rahmen des laufenden Bebauungsplanverfahrens wurde die Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit am 
21. März 2019 durchgeführt. In der vertiefenden Planung wurde der Flächenbedarf daraufhin reduziert. Das 
Ergebnis der vertiefenden Planung wurde in der öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 11.03.2020 
vorgestellt. Eine ergänzende Bürgerinformation zum Ergebnis der vertiefenden Planung mit Beiträgen der 
Vereine und der Möglichkeit zur Stellungnahme der Bürgerinnen und Bürger könnte - Corona bedingt 
vorzugsweise online - über das Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe durchgeführt werden. 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Die Entwicklung des Sport- und Freizeitcampus wird als Baumaßnahme mit Baustoffen für mehrere Gebäude, 
Sportanlagen und Erschließungsflächen negative und erhebliche Wirkungen auf den Klimaschutz haben.  
Um diese Auswirkungen weitestgehend zu minimieren werden bei Bauwerken der Stadt energieeffiziente 
Bauweisen und der Einsatz ökologischer, recycelter und recyclierbarer Baustoffe berücksichtigt. Bei 
Bauwerken der Vereine können entsprechende Verpflichtungen über Pachtverträge geregelt werden.  
Es ist Ziel der Stadt, die Gebäude und Anlagen über erneuerbare Energien zu versorgen. Die Stadtwerke 
Karlsruhe haben dazu bereits zur Rahmenplanung ein machbares Konzept für den Einsatz von Photovoltaik 
und Wärmepumpen vorgelegt, das als Energiekonzept im Bebauungsplanverfahren vertieft werden soll. 

– 8 – 
 
Zeitplan 
 
Chronologie:  
Ausschüsse, Entwurfsplanung und Bebauungsplanverfahren 
 
Gemeinderatsbeschluss (Grundsatzbeschluss)    
Errichtung des Sport- und Freizeitparks „Untere Hub“ in Durlach 
07/2014 
  
Ergebnis Städtebaulich-landschaftsplanerischer Entwurf  03/2018 
Planungsausschuss 07/2018 
Beginn des Bebauungsplanverfahrens 07/2018 
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit 03/2019 
Ergebnis der Vertiefenden Planung zur Flächenreduktion 
03/2020 
 
Beratung des Ergebnisses  
Vertiefende Planung als Grundlage für das weitere B-Planverfahren 
Ortschaftsrat, öffentlich 03/2020 
Planungsausschuss, nicht öffentlich 03/2020, 05/2020 
Sportausschuss, nicht öffentlich 07/2020 
Planungsausschuss, nicht öffentlich 02/2021 
Ortschaftsrat, öffentlich 02/2021 
Gemeinderat, öffentlich 02/2021 
 
Voraussichtlicher Zeitplan nach Zustimmung des Gemeinderats am 23.02.2021 
zum Ergebnis der Vertiefenden Planung:  
Fortführen des derzeit ruhenden Bebauungsplanverfahrens 
2. Beteiligung der Träger öffentlicher Belange       III. Quartal 2021 
Auslegungsbeschluss, Öffentliche Auslegung   
Anordnungsbeschluss Umlegungsverfahren                        
 
     I. Quartal 2022 
Umlegungsbeschluss     II. Quartal 2022 
Satzungsbeschluss Bebauungsplanverfahren III. Quartal 2022 
Aufstellung des Umlegungsplans    IV. Quartal 2023 
  
Die Realisierung ist abhängig von dem unter Federführung  
des Dezernat 3 zu erstellenden Masterplans.  
 
                   
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zur vertiefenden Planung gebeten.  
 
Die Verwaltung wird diese Planung als Grundlage des Bebauungsplanentwurfs  
und für das weitere Bebauungsplanverfahren verwenden.  

– 9 – 
 
Originaltext aus den Vorlagen:  
Planungsausschuss am 14. Mai 2020 und Sportausschuss am 22. Juli 2020 
 
1. Anlass der erneuten Beratung im Planungsausschuss am 14. Mai 2020  
  (Der Text der Vorlage ab „2. Hintergrund“ ist identisch mit dem der Vorlage für den  
  Planungsausschuss am 12. März 2020.) 
Das Ergebnis der vertiefenden Planung wurde im Planungsausschuss am 12. März 2020 vorgestellt. Um die in 
der Diskussion aufgetretenen Fragen zu beantworten, wurden das Stadtamt Durlach und SuS um eine 
ergänzende Stellungnahme gebeten, die im folgenden Absatz zusammengefasst sind.  
Um Planungssicherheit für das weitere Bebauungsplanverfahren zu bekommen, soll die Vorlage in der Sitzung 
am 14. Mai 2020 nochmals aufgerufen werden, um ein eindeutiges Votum für das Ergebnis der vertiefenden 
Planung zu erhalten, welches in einem Abstimmungsprozess mit Vertretern der Vereine und des 
Ortschaftsrats, des Stadtamts Durlach und den städtischen Ämtern entwickelt wurde. 
 
Hinweise Stadtamt Durlach: 
Die dem Ortschaftsrat Durlach in seiner Sitzung vom 11. März 2020 vorgelegte Verwaltungsvorlage zum 
Ergebnis der vertiefenden Planung für den Sport- und Freizeitcampus in der Unteren Hub sah, ebenso wie im 
Planungsausschuss, eine Kenntnisnahme des Gremiums vor. 
Im Rahmen der Beratung wurde das Ergebnis der vertiefenden Planung vom Ortschaftsrat zustimmend zur 
Kenntnis genommen. Insbesondere wurden die komprimierte Planung und die optimierte Verkehrsanbindung 
begrüßt.  
Der auch vom Schul- und Sportamt anerkannte Bedarf von vier Fußballfeldern war bereits in der 
Rahmenplanung 2018 beinhaltet. Ein Verzicht wurde nicht diskutiert oder gefordert.  
Die in der vertiefenden Planung vorgesehene Änderung von acht auf sechs Kindergartengruppen wurde im 
Blick auf die damit einhergehende Flächenreduzierung des Gesamtgeländes akzeptiert. 
Die Ausweisung weiterer Stellplatzflächen durch ein Parkdeck als Option hat der Ortschaftsrat zur Kenntnis 
genommen und nicht weiter politisch bewertet. 
Eine weitere Behandlung des Themas auf dem augenblicklichen Sachstand wird im Moment im Ortschaftsrat 
für nicht erforderlich gesehen.  
 
Hinweise Schul- und Sportamt: 
Das Raumprogramm wurde mit den Sportvereinen im Jahr 2017 abgestimmt und war bereits Grundlage für 
die erste Planung der Firma Sportkonzept. Dieses Raumprogramm ist von den Vereinen als dringend 
notwendig erachtet worden. Das Raumprogram war im Folgenden immer fester Bestandteil der Planung des 
Sport- und Freizeitcampus Durlach.  
Aktuell nutzen der ASV Durlach und die DJK Durlach insgesamt vier Fußballplätze. Diese vier Fußballplätze 
sind auch zukünftig notwendig, um den Sportbetrieb sinnvoll durchführen zu können. Wir gehen davon aus, 
dass die Sportvereine mit einer quantitativen Verschlechterung ihrer Trainingsbedingungen einer Verlagerung 
nicht zustimmen werden.  
Insbesondere vor dem Hintergrund der zusätzlichen Wohneinheiten auf dem jetzigen Sportgelände gehen wir 
eher von einem zusätzlichen Bedarf an Sportflächen aus. 
 
Hinweise Stadtplanungsamt: 
Die Sportkita wurde auf Wunsch der Turnerschaft in die ursprüngliche Rahmenplanung integriert – und 
aufgrund des dringenden Bedarfs an Kita-Plätzen von mehreren Beteiligten unterstützt. 
Ein  mehrgeschossiges  Parkdeck,  wie  von  der  Fraktion  der  Grünen  vorgeschlagen,  wurde  im  Rahmen  des 
Planungsprozesses von mehreren Beteiligten aus Gründen der Höhenentwicklung eines weiteren Baukörpers 
- neben  den  bereits  bestehenden  Hallen - und  als  nicht  tragfähig  in  der  Diskussion  mit  den  Vertretern  von 
Natur- und Landschaftsschutz abgelehnt. 
2. Hintergrund 

– 10 – 
HDK Dutt & Kist Landschaftsarchitekten Stadtplaner haben in einem iterativen Prozess von November 2017 
bis April 2018 unter Beteiligung der betroffenen Vereine, des Ortschaftsrats, des Stadtamts Durlach und eines 
städtischen Gremiums unter Federführung des Stadtplanungsamts einen städtebaulich-
landschaftsplanerischen Entwurf entwickelt, der der Öffentlichkeit während des Entwurfsprozesses am 28. 
November 2017 und final am 21. März 2018 im Bürgersaal, Rathaus Durlach, präsentiert wurde. Der 
Planungsausschuss hat am 5. Juli 2018 der Planung und der Einleitung des B-Planverfahrens zugestimmt. 
Der neue Vorstand der Turnerschaft hatte im unmittelbaren Vorfeld der frühzeitigen Beteiligung der 
Öffentlichkeit des B-Planverfahrens den möglichen Abriss der bestehenden Turnhalle und deren Ersatz an 
anderer Stelle aus energetischen Gründen in Aussicht gestellt, was eine völlig neue Planungsgrundlage 
darstellt - v. a. in Bezug auf die Verkehrsführung. Bisher hatte der Verein immer an dem Erhalt der Halle 
festgehalten.  
Der erste Bebauungsplanentwurf und das Vegetationskonzept wurden am 21. März 2019 in der frühzeitigen 
Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung vorgestellt. Zahlreiche Hinweise und Anregungen zur 
Planung sind eingegangen. Grundsätzlich wurde die Größe des Sport- und Freizeitcampus erneut hinterfragt, 
die einen entsprechend hohen Ausgleichsflächenbedarf bedingt und für eine Landwirtin eine 
„Existenzbedrohung“ darstellt.  
Seitens des Reitervereins wurde die vorgesehene Erschließung sehr kritisch gesehen. 
Die neue Rahmenbedingung des möglichen Ersatzes der Halle der Turnerschaft an anderem Standort 
eröffnete neuen Planungsspielraum. So konnte eine alternative Erschließung gemeinsam mit dem Reitverein 
abgestimmt werden und vor dem Hintergrund des hohen Ausgleichsflächenbedarfs auch eine Optimierung der 
Planung erreicht werden.  
 
3. Auftrag zur vertiefenden Planung und Entwässerungskonzeption  
Nach Prüfung und Abstimmung der Optionen zur Minderung des Flächenverbrauchs durch das 
Stadtplanungsamt mit den städtischen Ämtern und dem Stadtamt Durlach sowie Information des Ältestenrats 
des Ortschaftsrats wurden die Planer HDK Dutt & Kist mit einer vertiefenden Planung und der Integration der 
neuen Planungsparameter beauftragt. Ziele sind: 
- Minderung des Flächenverbrauchs und des Ausgleichsflächenbedarfs, 
- vereinfachte Erschließung, 
- vereinfachte Grabenführung, 
- Erhalt der gestalterischen Qualität und der charakteristischen Elemente 
sowie der Einbindung in die Landschaft des ursprünglichen städtebaulich-landschaftsplanerischen 
Entwurfs 
Ein frühzeitiger Beginn der genaueren Betrachtung der Sportanlagen wurde als sinnvoll erachtet, um 
planungsrechtlich relevante Aspekte noch mit in die Bebauungsplanung mit aufnehmen zu können und deren 
Umsetzung parallel zum Bebauungsplanverfahren vorzubereiten. Ergänzend wurde eine Entwässerungs-
konzeption beauftragt. 
 
4. Ergebnis vertiefende Planung 
Die mit den Vereinen und Ortschaftsräten, dem Stadtamt Durlach und den städtischen Ämtern 
abgestimmte vertiefende Planung umfasst folgende Elemente: 
 
- Die Campusallee und der zentrale Platz bleiben in ihrem Charakter mit den geplanten Baumgruppen 
erhalten. Der umlaufende Parcours wird außerdem als charakteristisches Element des Sport- und 
Freizeitcampus weiterverfolgt. Auch die konzentrierte Gebäudekonstellation mit räumlicher Fassung 
des Platzes und der Campusallee bleiben erhalten.  
- Die räumliche Anordnung der Tennisplätze, der Kita, der privaten Sportflächen, der Stellplätze sowie 
der Standort der Ersatzhalle der Turnerschaft mit den dazugehörigen Spielfeldern (jetzt westlich der 
Dreifeldsporthalle) wurden neu geplant. 
- Der Topos als westlicher Raumabschluss wird - auch im Zusammenhang mit dem neuen Verlauf des 
Entwässerungsgrabens und der Bereitstellung von landwirtschaftlicher Fläche westlich des Grabens - 
aufgegeben. Eine durchgängige Baumreihe ist nun als räumlicher Abschluss der Anlage geplant.  

– 11 – 
- Die Minderung des Flächenverbrauchs und des Ausgleichsflächenbedarfs wird im Wesentlichen durch 
eine vereinfachte Grabenführung und Erschließung sowie durch die  
reduzierte Stellplatzfläche - aufgrund der Entscheidung für die „Kleine Halle“ - erreicht.  
- Das bisherige Raumprogramm wird weiterverfolgt. Im Bereich der öffentlichen Freizeitsportanlagen 
wird allerdings auf die Beachsportarena (Volley- und Handball) und den Außenkletterbereich 
verzichtet, die Nutzungsdoppelungen mit vorhandenen Anlagen vor Ort oder in der Umgebung 
bedeuten würden.  
- Aufgrund der im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit geäußerten Bedenken (Pferde 
= Fluchttiere), wird in großen Teilen auf den Reitparcours verzichtet. Eine Passage für Reiter im 
südöstlichen Bereich ist nach wie vor möglich. 
- Die Größe der Kita wird von ursprünglich 8-gruppig auf 6-gruppig reduziert. 
- Alle Fußballfelder weisen eine Mindestgröße von 68 x 105 m nach. Eines der Fußballsportfelder 
könnte optional auch mit zwei zusammenhängenden Kleinspielfeldern belegt werden. 
 
Erschließung 
Durch die Entscheidung der Turnerschaft Durlach, die Bestandshalle aufzugeben, eröffnen sich neue 
Möglichkeiten für die Planung der Erschließung. Hierdurch wird auch eine nördlich der Hubbrücke 
gelegene Anbindung des Plangebiets über die B10 möglich, wenn die Stellplätze an dortiger Stelle 
angeordnet werden und die Erschließung der Straße "Untere Hub" aufgrund der Nähe zur ehemaligen 
B10 überplant wird.  
- Auf Basis der zur frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit eingegangenen Hinweise (v. a. zu den 
Belangen der Reiter) ist im Bereich der Hubstraße somit eine vereinfachte Verkehrsführung wie im 
Bestand möglich, die insbesondere Radfahrer und Reiter entlang der Hubstraße besser 
berücksichtigt.  
- Die Hubstraße und die Straße "Untere Hub", die künftig durch die Parkierung geführt wird, wird auch 
von landwirtschaftlichen Fahrzeugen genutzt, die die südlich der Hubbrücke gelegenen Ackerflächen 
über die Anbindung westlich der ehemaligen B10 unter der Brücke erreichen. 
- Die nördliche Erschließung des Plangebiets erfolgt über eine Rampe, unter der der Parcours für 
Fußgänger und Radfahrer weitergeführt werden kann. Ein Reitweg wird um den Parkplatz westlich 
und nördlich herumgeführt.  
- Die Anzahl der Stellplätze wird gegenüber der bisherigen Planung auf 270 reduziert und diese für die 
unterschiedlichen Nutzungen gemeinsam und wechselseitig bereitgestellt. Darüber hinaus soll im 
Bebauungsplan die Option für weitere Stellplätze für den Fall der erhöhten Nachfrage entlang der B10 
und ein Parkdeck mit einer maximalen Höhe von ca. 7 m vorgesehen werden.  
- Eine Vorfahrt für Taxen, Busse, Hol- und Bringverkehre wird konzentriert im westlichen Bereich des 
Parkplatzes bereitgestellt. Betriebsfahrzeuge und Fahrzeuge für mobilitätseingeschränkte Personen 
können die Erschließungsflächen des Campus nutzen. Zur besseren Erreichbarkeit der westlichsten 
Sportflächen sind Fahrradstellplätze auch entlang der Campusallee vorgesehen. Das Konzept des bis 
auf die erwähnten Ausnahmen autofreien Campus bleibt erhalten. 
 
5. Fazit  
Bei Erhalt der städtebaulich-landschaftsplanerischen Qualität wurde durch die vertiefende Planung der 
Flächenbedarf für den Sport- und Freizeitcampus (bisher ca. 21 ha) um etwa 17 % reduziert mit einer 
Flächenersparnis von ca. 3,6 ha ( landwirtschaftlich genutzte Fläche westlich und nördlich 30.000 m² und 
südöstlich ca. 6.000 m²). Diese Flächenersparnis stellt eine wesentliche Grundlage für die Durchführung des 
Bebauungsplanverfahrens dar, da sie die Belange der Betroffenen möglichst weit berücksichtigt. 
Die Optimierung der Planung wurde in der Abstimmung am 5. Februar 2020 mit den Vertretern und 
Vertreterinnen der Vereine, des Ortschaftsrats und des Stadtamts Durlach befürwortet. 
Eine Vorstellung der Planung ist im Planungsausschuss am 12. März 2020 nicht vorgesehen.

– 12 – 
 
 
 
Sport- und Freizeitcampus Durlach, Untere Hub, HDK Dutt & Kist (04/2018) 
 
 
Sport- und Freizeitcampus Durlach, Untere Hub, HDK Dutt & Kist (02/2020) 

– 13 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zur vertiefenden Planung gebeten.  
Die Verwaltung wird diese Planung als Grundlage des Bebauungsplanentwurfs und für das weitere 
Bebauungsplanverfahren verwenden.  
 
 
 