

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Anfrage 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  09.11.2019 
Vorlage Nr.: 41 
Verantwortlich: 
 
- 
Sanierung/Neubau Kita Wettersbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.12.2019 7 X       
 
Kurzfassung 
Die FDP-Fraktion bittet die Ortsverwaltung, über den baulichen Zustand der KiTa Wettersbach ausführlich 
Bericht zu erstatten und Varianten zu erarbeiten, die sowohl eine Generalsanierung wie auch einen Neu-
bau am bestehenden oder einem anderen Standort untersuchen. 
 
Begründung 
Aus Sicht der FDP-Fraktion sowie vieler Eltern unserer Kindertagesstätte in Palmbach besteht ein enormer 
Sanierungsstau, welcher sehr offensichtlich zu Tage tritt. 
• Wassereintritt an verschiedenen Stellen tritt auch bei normalen Regenereignissen regelmäßig auf, 
was zu Gefahren für Mitarbeiter und Kinder führt und weitere Schäden im Inneren des Gebäudes 
verursacht 
• Zahlreiche Undichtigkeiten an Fenstern und Türen führen immer wieder zum Eintritt von Schädlin-
gen, was für eine KiTa ein unannehmbarer Zustand ist 
• Die energetischen Bedingungen des aktuellen Baukörpers scheinen durch ein marodes Dach und 
große Glasfronten (an denen häufig Beschädigungen auftreten) nicht gut zu sein 
 
Im Zustandsbericht möge die Verwaltung bitte auch auf die Zustände von sanitären Anlagen, den Pausen-
räumen des Personals sowie auf die aktuelle Größe der Zimmer und auf die Regelungen zu Ruheräumen für 
Kleinkinder eingehen. 
 
Da in der Vergangenheit auch schon ausgeführt wurde, dass eine Erweiterung des aktuellen Gebäudes 
sinnvoll kaum möglich ist, bitten wir in diesem Zusammenhang als Diskussionsgrundlage auch eine aktuelle 
Fortschreibung der erwarteten Bedarfe für KiTa-Plätze in Wettersbach vorzustellen. 
 
Aus Sicht der FDP-Fraktion wird ein umfassendes Konzept benötigt, da weitere kleine Reparaturen Stück 
für Stück auch keinen annehmbaren Zustand herbeiführen werden. Im Zusammenhang mit dem in Karlsru-
he knappen Wohnraum, bitten wir auch folgende Fragestellungen zu klären: 
• Wäre ein Neubau an anderer Stelle geeigneter, um das vorhandene Gelände einer wohnbaulichen 
Nutzung zuzuführen? 
• Bietet ein Neubau die Möglichkeit, mehr als nur ein Geschoss zu nutzen? 
o Entweder eine mehrgeschössige KiTa oder eine Nutzung von weiteren Geschossen z. B. für 
den sozialen Wohnungsbau? 
 
Zusatz: Dieser Antrag ergänzt den von uns in die Haushaltsplanungen eingebrachten Punkt „Sanie-
rung/Neubau KiTa Wettersbach“. 
 
 
 
unterzeichnete von: 
Matthias Bessler, Fraktionsvorsitzender 