

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0130  
Fahrradabstellanlagen in innerstädtischen Wohngebieten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  23.03.2021 36 X  
Planungsausschuss 22.04.2021 11  x 
Gemeinderat 18.05.2021 13 x  
 
 
1. Die Verwaltung erfasst die Anzahl der Kfz-Stellplätze im öffentlichen Raum im Stadtgebiet. Dabei 
stellt sie dar, in welchen Gebieten/Straßen eine Parkraumbewirtschaftung erfolgt. 
2. Es werden zunächst in den innerstädtischen Wohngebieten von den Kfz-Stellplätzen 5 bis 10% in 
Flächen für Fahrradstellplätze umgewandelt, je nach erwartetem Bedarf. Die Verwaltung prüft 
dabei auch, wie durch die Anordnung von Radabstellanlagen gleichzeitig die Sicherheit und der 
Komfort für Fußgänger*innen verbessert werden kann.  
3. Die Verwaltung prüft darüber hinaus Möglichkeiten, wie zusätzlich Fahrradboxen oder Häuschen 
für das Abstellen hochwertiger Fahrräder (Lastenräder, E-Bikes) errichtet werden können. Dabei 
soll eine finanzielle Beteiligung durch die Nutzer*innen erfolgen. 
4. Die Verwaltung bezieht die Bürgervereine und Interessenvertretungen, wie den Beirat für 
Menschen mit Behinderungen oder das Kinderbüro und diejenigen, die z.B. im Radlerforum 
vertreten sind, in die Erarbeitung der Standorte für die Radabstellanlagen mit ein. Zusätzlich nutzt 
die Verwaltung das städtische Beteiligungsportal, damit die Bürger*innen Standortvorschläge für 
ihre Straßen und Stadtteile einreichen können.  
5. Die Verwaltung erarbeitet im Jahr 2021 einen Entwurf und beantragt beim Land Fördergelder für 
eine Umsetzung in den Jahren 2022 und 2023. Die notwendigen Eigenmittel werden im 
Doppelhaushalt bereitgestellt. 
 
 
 
In vielen Quartieren sind die Bürger*innen dazu gezwungen, ihre Fahrräder auf den Gehwegen abzustellen. 
Dadurch wird an vielen Orten der Erfolg des Fairen Parkens buchstäblich geschmälert, weil die verbleibende 
Breite auf den Gehwegen nicht mehr der eigentlich geforderten Mindestbreite von 1,60 m entspricht. 
Das Land Baden-Württemberg fördert besonders klimafreundliche Maßnahmen über das 
Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (LGVFG) mit einem Zuschuss von 90% der Investitionskosten, 
wenn die Maßnahmen bis Ende 2023 umgesetzt werden. Die Schaffung von Radabstellanlagen fällt in diese 
Kategorie. 
Ein Kfz-Stellplatz eröffnet Raum für ca. 8 Fahrradstellplätze. Hier kann also durch die Umverteilung von 
wenig Fläche im öffentlichen Raum ein deutlicher Schritt zur Radverkehrsförderung in den Quartieren 
gemacht werden. Die Fahrradstellplätze sind so auszulegen, dass einige von diesen auch für das Abstellen 
von Lastenfahrrädern geeignet sind. Darüber hinaus sollte geprüft werden, wo Fahrradboxen oder 
Häuschen für das Abstellen hochwertiger Fahrräder (Lastenräder, E-Bikes), unter finanzieller Beteiligung 
der Nutzer*innen, errichtet werden können.  
Für Fußgänger*innen können beispielsweise in diesem Zuge Freiräume für das Überqueren der Straße 
geschaffen werden oder die Kurvenbereiche gegen illegales Kurvenparken gesichert werden. So entsteht 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
gerade für Menschen mit Rollstühlen, Rollatoren, Kinderwagen o.ä. eine komfortable Gehwegbreite. 
Werden die Interessensvertretungen der verschiedenen Gruppen und die Bürger*innen vor Ort bei der 
Planung einbezogen, ist mit einer hohen Akzeptanz der Maßnahmen zu rechnen.  
Ferner entspricht die Reduzierung der Kfz-Stellplätze im öffentlichen Raum den Zielen des 
Klimaschutzkonzepts zur Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Jorinda Fahringer 
Christina Bischoff 
Dr. Clemens Cremer 
Verena Anlauf 
Christine Weber 
 