

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  Vorlage Nr.:      106 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
Verkehrssicherheit bei der Bushaltestelle „Auf der Römerstraße“, 
Geschwindigkeitsbegrenzung und Straßenbeleuchtung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.02.2021 4 x  
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung nimmt wie folgt Stellung: 
 
 
zu Punkt a) 
In der Tat war das Thema Beleuchtung „Auf der Römerstraße“ in der Sitzung des Ortschaftsrates am 
17.12.2019 Gegenstand der ortschaftsrätlichen Beratungen. Wie in der Sitzung zugesagt wurden in 
diesem Bereich zwischenzeitlich zwei weitere Lampen zur besseren Beleuchtung der Bushaltestelle 
installiert. Neben dem barrierefreien Ausbau der Haltestelle ist auch das dortige Wartehäuschen 
beleuchtet. Weitergehend ist auch der Asphaltweg in das Gewerbegebiet „Im Winterrot“ mit 
Leuchten versehen und das gesamte Gewerbegebiet mit einer einheitlichen Lichtfarbgestaltung 
ausgestattet. Aus Sicht der Verwaltung ist damit eine ausreichende Beleuchtung gegeben. 
 
Nach wie vor richtet sich der Standort des Ortsschildes nach der örtlichen Bebauung. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:    
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  09.02.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 
zu Punkt b) 
Die Straßenverkehrsstelle nimmt nach Prüfung wie folgt Stellung: 
 
Nach den Vorschriften der Straßenverkehrsordnung kann die Benutzung bestimmter Straßen oder 
Straßenstrecken aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung des Verkehrs beschränkt werden. 
Insbesondere dürfen Verkehrszeichen, die den fließenden Verkehr beschränken, also auch 
Geschwindigkeitsreduzierungen, nur angeordnet werden, wenn aufgrund der besonderen örtlichen 
Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht.  
 
Die besonderen örtlichen Verhältnisse sind auf der Talstraße darin begründet, dass sich die dortige 
Bushaltestelle „Auf der Römerstraße“ außerhalb der geschlossenen Ortschaft befindet und somit eine 
Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h erlaubt ist. Hinzu kommt, dass ein für den Rad- und Fußverkehr 
gewidmeter Weg kurz vor der Bushaltestelle auf die Talstraße führt, welcher ebenfalls außerorts liegt. 
Hieraus ergibt sich eine besondere örtliche Gefahrenlage für den Fuß- und Radverkehr, der die 
Talstraße queren möchte. 
 
Geschwindigkeitsbeschränkungen können außerhalb geschlossener Ortschaften grundsätzlich 
erforderlich sein, wo Fuß- oder Radverkehr im Längs- oder Querverkehr in besonderer Weise 
gefährlichen Verkehrssituationen ausgesetzt sind. Dies ist in der Talstraße im Bereich der Bushaltestelle 
als auch im Bereich des auf die Talstraße führenden Geh- und Radweges gegeben. 
 
Da sich auf der Straßenseite der Bushaltestelle kein Gehweg befindet, sind zu Fuß Gehende 
gezwungen, die Straßenseite zu wechseln. Hierfür steht zwar eine Querungshilfe zur Verfügung, 
dennoch können herannahende Fahrzeuge bei solch hohen Geschwindigkeiten möglicherweise nicht 
rechtzeitig wahrgenommen werden. Personen, welche die Straße an dieser Stelle queren wollen, sind 
daher in besonderer Weise gefährdet. 
  
Aus diesem Grund wird eine Geschwindigkeitsbeschränkung im Bereich der Bushaltestelle, beginnend 
am Ortsausgang, auf 50 km/h angeordnet werden. Dies auch vor dem Hintergrund, dass auf der 
gegenüberliegenden Straßenseite im Bereich der Bushaltestelle ebenfalls Tempo-50 gilt.  
 
Im Bereich einschließlich der Kreuzung zur Rudolf-Link-Straße ist keine besondere örtliche 
Gefahrenlage oder eine sonstige gefährliche Verkehrssituation für querende zu Fuß Gehende oder den 
Radverkehr gegeben, die eine Reduzierung der Geschwindigkeit auf 50 km/h rechtfertigen würde.  
 
Im Kreuzungsbereich zur Rudolf-Link-Straße kann ein Fußverkehr grundsätzlich nicht stattfinden, da 
sowohl in der Rudolf-Link-Straße als auch in der Talstraße in diesem Bereich beidseitig keine Gehwege 
vorhanden sind. Außerdem muss der Fuß- und Radverkehr, welcher aus dem Gewerbegebiet der 
Rudolf-Link-Straße nach Palmbach oder Richtung Thomashof gelangen möchte, nicht die Talstraße zur 
Erreichung des Ziels nutzen. Für den Fuß- und Radverkehr steht im Anschluss zum Gewerbegebiet ein 
Weg zur Verfügung, welcher zur Bushaltestelle „Auf der Römerstraße“ oder auch direkt in den Ort 
auf die Langensteinbacher Straße führt. 
 
Auch die Überprüfung der Unfallzahlen weisen keine Auffälligkeiten auf. Die wenigen Unfälle, die sich 
in den letzten 10 Jahren auf der Talstraße ereignet haben, können nicht auf die dortige 
Geschwindigkeit zurückgeführt werden. 
 
Die rechtlichen Voraussetzungen für eine Reduzierung der Geschwindigkeit auf 50 km/h ab der 
Bushaltestelle bis nach dem Kreuzungsbereich der Rudolf-Link-Straße liegen damit nicht vor. Die 
außerorts übliche Geschwindigkeit von 100 km/h ist hier bereits circa 40 Meter nach der Bushaltestelle 
auf 70 km/h herabgesetzt worden. 
 