

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  08.11.2019 
Vorlage Nr.: 36 
Verantwortlich: 
 
- 
Ergänzung der Straßenbeleuchtung und Ausbau der Bushaltestellen „Auf der Römerstraße“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.12.2019 2 X       
 
Kurzfassung 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt den barrierefreien Ausbau der Bushaltestellen „Auf 
der Römerstraße“ sowie die Ergänzung der Straßenbeleuchtung in diesem Bereich.  
 
 
Begründung: 
Die Bushaltestelle „Auf der Römerstraße“ wird heute schon von einer großen Anzahl von Mitar-
beitern der Firma PI genutzt. In den nächsten Monaten werden im „Gewerbegebiet Rudolf-Link-
Straße“ mehrere Industriefirmen sowie ein Hotel eröffnen. Daher wird die Frequenz an dieser Hal-
testelle weiter zunehmen. 
 
Die Bushaltestellen befinden sich ca. 130 Meter vor dem Ortseingang Palmbach, also „außerhalb 
geschlossener Ortschaften“. Besonders der zahlreich von der Autobahn kommende Fremdverkehr 
kann nicht mit einer Bushaltestelle außerhalb des Ortes rechnen. Auch die Straßenbeleuchtung 
fängt erst am Ortseingang von Palmbach an. Wir haben hier Sicherheitsbedenken in der jetzt 
kommenden dunklen Jahreszeit. Zur Erhöhung der Sicherheit für die Fahrgäste, die dort die Straße 
überqueren, halten wir es für erforderlich, die Straßenbeleuchtung bis zu den Bushaltestellen zu 
ergänzen.  
 
Außerdem sollen beide Seiten der Bushaltestelle in das Ausbauprogramm „Barrierefreie Bushalte-
stellen“ aufgenommen werden. Bei diesem Ausbau sollen auch Fahrrad-Parkplätze (B+R) angelegt 
werden. Es sind dort immer wieder Fahrradfahrer zu beobachten, die vermutlich aus einer be-
nachbarten Landkreisgemeinde kommen, ihr Fahrrad dort abstellen und mit dem Bus weiter nach 
Karlsruhe fahren. Dieser Ausbau wäre eine weitere Ergänzung der vom Ortschaftsrat gewünschten 
Vernetzung verschiedener Verkehrsarten.  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Paul Wirtz 