

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      104 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Anhörung des Ortschaftrates Wettersbach zur frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit 
gem. § 3 Abs. 1 BauGB –   Änderung von Beschlüssen des Planungsausschusses und 
Neubeschlüsse aufgrund der Pandemie 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 24.02.2021 1 X   
Ortschaftsrat Wettersbach 09.02.2021 2 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat wird im Rahmen der Änderung von Beschlüssen des Planungsausschusses aufgrund der 
Pandemie zur frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit gem. § 3 Abs. 1 BauGB angehört.  Betroffen sind 
auf Wettersbacher Gemarkung die Bebauungsplanverfahren „Grünzug am Wettersbach“ und „Östliche 
Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und Ludwigsburger Straße“. 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt daraufhin am 24.02.2021, die nach § 3 Abs. 1 
BauGB vorgesehene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung für die im Folgenden 
aufgezählten Bebauungsplanverfahren in Form einer erweiterten Darlegung im Amtsblatt durchzuführen. 
• Sport- und Freizeitflächen Am Brunnenstückweg 
• Grünzug am Wettersbach 
• Kriegsstraße 200 
• Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und Ludwigsburger Straße und Teilbereich 
Thüringer Straße 
• Königsberger Straße West 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  09.02.2021 in 
Wettersbach 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Zusammenfassung 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB war für die 
Bebauungsplanverfahren 
• Sport- und Freizeitflächen Am Brunnenstückweg, Rüppurr, Beschluss vom 20.07.2017 
• Grünzug am Wettersbach, Grünwettersbach, Beschluss vom 17.03.2016 
• Kriegsstraße 200, Beschluss vom 06.04.2017 
• Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und Ludwigsburger Straße und 
Teilbereich Thüringer Straße, Beschluss vom 14.02.2019 
wegen des zu erwartenden erheblichen öffentlichen Interesses vom Planungsausschuss in Form einer 
Bürgerversammlung beschlossen.  
Bisher noch ohne Beschlussfassung zur Öffentlichkeitsbeteiligung für das Bebauungsplanverfahren 
• Königsberger Straße West, Waldstadt 
waren diese von Seiten der Stadtplanung ebenfalls als Bürgerversammlungen angedacht.  
Da aufgrund der Pandemie diese Veranstaltungen in der vorgesehenen Form wohl bis auf Weiteres 
nicht stattfinden können, soll diese ersatzweise in Form einer erweiterten
 Darlegung im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe durchgeführt werden.  
Dies bedeutet im Einzelnen:   
• Bekanntmachung der Öffentlichkeitsbeteiligung mit Auszug aus der Begründung zum 
Bebauungsplan in der StadtZeitung/Amtsblatt der Stadt Karlsruhe,  
• Möglichkeit der Einsichtnahme in die Planunterlagen über Internet, beim Stadtplanungsamt und 
gegebenenfalls –   sofern dies technisch möglich ist - bei der jeweiligen Ortsverwaltung.  
• Sowohl im Internet als auch beim Stadtplanungsamt (du ggf. Ortsverwaltung) wird ein sprachlich 
unterlegter Power-Point-Vortrag zur Verfügung gestellt, bei dem die Planung der Öffentlichkeit 
vorgestellt wird. Im Stadtplanungsamt besteht auch die Möglichkeit, sich die Planung erläutern zu 
lassen.  
• Sowohl im Internet, als auch beim Stadtplanungsamt können innerhalb von zwei Wochen 
Anregungen und Einwendungen zur Planung abgegeben werden. In dieser Zeit erhält die 
interessierte Öffentlichkeit zudem die Gelegenheit, die eigenen Anregungen, Bedenken und 
Vorschläge beim Stadtplanungsamt mit einer oder einem mit den Planunterlagen vertrauten 
Mitarbeiterin oder Mitarbeiter zu erörtern.  
 
Hintergrund 
 
Im September / Oktober 2020 wurde auf Grund der Pandemie die Öffentlichkeitsbeteiligung für den 
Bebauungsplan „Oberer Säuterich“ in der oben beschriebenen Form durchgeführt. Damit wurden 
gute Erfahrungen gemacht. Es wurde sowohl von dem Angebot im Stadtplanungsamt als auch in 
Durlach von einigen Interessierten Gebrauch gemacht. Die überwiegende Beteiligung erfolgte 
allerdings über das Internetportal. Zahlreiche Stellungnahmen gingen über das Internet-Formular oder 
per Email ein. Bedenken gegen die gewählte Form wurden lediglich im Vorfeld geäußert, während 
und nach der Beteiligung nicht mehr.  
 
Für die oben aufgeführten Bebauungspläne stehen im weiteren Verfahren jetzt die Beteiligung der 
Öffentlichkeit an, um diese noch vor Verfestigung der Planung angemessen mit einbeziehen zu 
können.  

–   3 – 
Ein Verschieben der Beteiligung würde zur Verzögerung der Bebauungsplanverfahren führen. Die 
Vorgehensweise stellt eine gute Alternative dar solange Präsenzveranstaltungen nicht möglich bzw. 
unangemessen sind.  
 
Sollte sich die Lage in den kommenden Monaten stark verändern, würde das Stadtplanungsamt zur 
Präsenzveranstaltung zurückkehren, der in jedem Fall der Vorzug zu geben ist.  
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
Der Ortschaftsrat wird im Rahmen der Änderung von Beschlüssen des Planungsausschusses auf Grund 
der Pandemie zur frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit gem. § 3 Abs. 1 BauGB angehört.  
Betroffen sind auf Wettersbacher Gemarkung die Bebauungsplanverfahren „Grünzug am 
Wettersbach“ und „Östliche Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und Ludwigsburger 
Straße“. 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt daraufhin am 24.02.2021, die nach § 3 Abs. 1 
BauGB vorgesehene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung für die im 
Folgenden aufgezählten Bebauungsplanverfahren in Form einer erweiterten Darlegung im Amtsblatt 
durchzuführen. 
• Sport- und Freizeitflächen Am Brunnenstückweg 
• Grünzug am Wettersbach 
• Kriegsstraße 200 
• Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und Ludwigsburger Straße und 
Teilbereich Thüringer Straße 
• Königsberger Straße West 
 
 
 
 