

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
41 
 
 
--- 
Sanierung/Neubau Kita Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.12.2019 7 X         
 
Kurzfassung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  17.12.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Ansicht der FDP Fraktion, dass sich die Kindertagesstätte Wettersbach in einem baufälli-
gen Zustand befindet, kann die Verwaltung nicht teilen. 
In einem Gebäude, das in den 1960er Jahre bzw. ca. 1972 errichtet wurde, treten immer 
wieder Schäden auf, die jedoch zeitnah beseitigt werden. So bei Regenstellen insbesondere 
im Übergangsbereich vom Altbau zum „Neubau“. Die Undichtigkeiten des Daches über dem 
sogenannten Marktplatz sind seit Jahren behoben, hier sind der Verwaltung aktuell keine 
Schäden gemeldet. Auch ist es uns nicht bekannt, dass es zu Ungeziefereintritt gekommen 
ist. Vielmehr kam es durch einen Spalt im Verbindungsflur zu Unkrauteinwuchs, dieser Man-
gel ist jedoch schon längere Zeit behoben. Bei Starkregen mit hohen Windgeschwindigkeiten 
kommt es auf der Wetterseite des Verbindungsflurs vereinzelt zu einem leichten Wasserein-
tritt, die Schäden sind jedoch sehr gering. Eine umfassende Reparatur ist wegen der anste-
henden Planungen momentan nicht vorgesehen. 
 
Aus organisatorischer Sicht sind jedoch einige Verbesserungen erforderlich. So fehlt es einen 
Pausenraum für das Personal mit dazugehörender WC-Anlage und die Schlafmöglichkeiten 
für U3-Kinder ist durch den Durchgangsraum und Doppelnutzung (Turnraum) nicht optimal 
gelöst. Zudem ist der U3-Gruppenraum sehr klein und muss vergrößert werden. Durch diese 
Situation kann die Gruppe mit 12 Kindern lediglich mit 9 Kindern belegt werden. Hinzu 
kommt, dass das Ein-Raum-Konzept nicht mehr einem modernen pädagogischen Ansatz ent-
spricht. Es besteht kein Ausweichraum für gezielte Angebote oder als Ruhebereich. 
 
Im energetischen Bereich liegt der Stromverbrauch der Einrichtung mit 25-30 KWh/pa im 
Mittelwert der vergleichbaren städtischen Einrichtungen. Der Wärmebedarf liegt mit 200 
KWh/pa weit über dem Durchschnitt (ca. 138 KWh/pa). Eine energetische Sanierung ist er-
forderlich. 
 
Die beschriebene Situation wurde dem Ortschaftsrat bereits 2018 zur Kenntnis gebracht. 
Daraufhin wurde der politische Beschluss gefasst, dass das Gebäude der Kindertagesstätte 
Wettersbach einer grundlegenden Überplanung zu unterziehen ist. Dieser Auftrag wurde an 
die zuständigen Fachämter der Stadt Karlsruhe weiter geleitet. Inzwischen ist der Planungs-
auftrag beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft eingegangen. 
Dort wird dieser Auftrag im neuen Jahr bearbeitet. 
 
Grundsätzlich bleibt festzuhalten, dass sich die Kindertagesstätte Wettersbach zwar nicht in 
einem topaktuellen Zustand befindet, der Betrieb jedoch ungestört möglich ist. 