

 
 
 
 
G
e
d
r
u
ck
t
 a
u
f 100
 P
r
o
ze
n
t
 Re
cycl
i
n
g
p
a
p
i
e
r
 
 
 
Initiativen der City Initiative Karlsruhe für das B-Zentrum Durlach 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion | CDU-OR-Fraktion 
SPD-OR-Fraktion | FDP-OR-Fraktion | Freie Wähler-OR-Fraktion 
eingegangen am: 03.12.2020   
 Vorlage Nr.: 2021/0037 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.02.2021 4 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die City Initiative Karlsruhe e.V. (CIK) setzt als Partner des Kooperationsmarketings Projekte in der Karlsruher 
Innenstadt um. Alle weiteren Maßnahmen und Projekte der CIK dienen der Erfüllung des Satzungszwecks und 
stehen allen Mitgliedern zur Teilnahme offen. 
 
Für die Förderung der B-Zentren Durlach und Mühlburg wird derzeit durch das Amt für Stadtentwicklung und 
die Wirtschaftsförderung ein Beteiligungsverfahren zur Entwicklung geeigneter Maßnahmen unter Einbeziehung 
eines  externen  Fachbüros  vorbereitet.  Die  Umsetzung  ist  für  Anfang  2021  vorgesehen.  Für  die Maßnahme 
stehen voraussichtlich 120.000 EUR zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Zukunft Innenstadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
KME 
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die City Initiative Karlsruhe e.V. (CIK) ist als größte Interessengemeinschaft u.a. für Handel, Gastronomie und 
Dienstleistungen neben der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH und der Karlsruher Schieneninfrastruktur 
Gesellschaft   (Kasig)   Partner   des   Kooperationsmarketings   und   erhält   in   diesem   Zusammenhang   auch 
Projektmittel. Das Kooperationsmarketing wurde mit Beginn der Bautätigkeiten zur Kombilösung aufgesetzt und 
hat grundsätzlich zum  Ziel,  die  Beeinträchtigung  der  Anlieger  der  Baumaßnahmen  zur  Kombilösung durch 
Marketingmaßnahmen zu minimieren. Da sich die Baumaßnahmen auf die Innenstadt konzentrieren, ergibt sich 
dadurch  eine  eindeutige  räumliche  Zuordnung  für  die Maßnahmen,  die sowohl durch  das Citymarketing  der 
KME als auch durch die CIK im Rahmen des Kooperationsmarketings umgesetzt werden. Das Citymarketing der 
KME befasst sich ausschließlich mit Maßnahmen zur Förderung der Karlsruher Innenstadt. 
Alle Maßnahmen und Projekte der CIK dienen der Erfüllung des Satzungszwecks. Anträge zur Änderung von Art 
und Umfang der Projekte können im Rahmen der Mitgliederversammlungen unter Einhaltung entsprechender 
Vorgaben beantragt werden. 
Die   Förderung   der   sog.   B-Zentren   Durlach   und   Mühlburg   liegt   im   Aufgabenbereich   des   Amtes   für 
Stadtentwicklung und der Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe. Aktuell wird ein Verfahren vorbereitet, das 
der  Entwicklung  geeigneter  Maßnahmen  zur  Förderung  der  B-Zentren  v.a.  im  Hinblick  auf  das  Thema 
Einzelhandel dient und ab Anfang 2021 umgesetzt werden soll.  
Die  Maßnahmenentwicklung  wird  von  einem  externen  Fachbüro  unter  intensiver  Einbeziehung  der  lokalen 
Akteure in Durlach  und Mühlburg begleitet. Für den  Umsetzungsprozess  und die  Maßnahmen selbst, stehen 
beim Tiefbauamt voraussichtlich 120.000 EUR aus Mehreinnahmen aufgrund des Wegfalls der „Brötchentaste“ 
zur Verfügung. 
 
 