

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0079 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW/ 
Stadtamt Durlach 
 
Denkmalgerechte Sanierung Brunnenhaus Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 16 x  
 
Aufgrund des allgemeinen Zustandes des Brunnenhauses hat das Stadtamt Durlach, Abteilung Hochbau- 
und Gebäudewirtschaft, im Jahr 2019 den Antrag auf Instandsetzung gestellt und nach Bewilligung eine 
Schadenskartierung beauftragt. 
Im Jahr 2020 wurde mit der vorliegenden Schadenskartierung ein denkmalrechtlicher Antrag beim 
Regierungspräsidium gestellt. Dieser ist auch bereits genehmigt worden. 
Für die erforderlichen Leistungen liegen derzeit der Abteilung Hochbau- und Gebäudewirtschaft die 
Leistungsverzeichnisse zur Prüfung vor und werden in Kürze als Ausschreibung an die Bieter versendet. 
Die Arbeiten umfassen im ersten Schritt eine denkmalgerechte Sanierung. Diese beinhaltet die Naturstein-
Dachsanierung sowie eine Fassadensanierung. 
Im zweiten Schritt werden die Mängel im Innenraum analysiert und dementsprechend alle weiteren und 
erforderlichen Arbeitsschritte eingeleitet. 
Nach Fertigstellung wird ein Hinweisschild über den ursprünglichen Zweck sowie die historische und 
baugeschichtliche Bedeutung des Gebäudes an die Fassade angebracht. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
ca. 100.000,-€ 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  10.02.2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 