

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0153  
Aufwertung ZKM-Vorplatz und ZKM-Kubus - Aufwertung zu einem lebendigen Erlebnisbereich 
und attraktiven Treffpunkt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 28 x  
 
 
1. Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept, wie der Vorplatz des ZKM im Kontext einer nachhaltigen 
Stadtentwicklung zu einem lebendigen Erlebnisbereich und attraktivem Treffpunkt in der Südweststadt 
weiterentwickelt werden kann. Die Basis dafür sollte das Plätzekonzept aus dem Jahr 2006 bilden, das hier 
den Schwerpunkt „Neue Medien/Kunst/ Film“ vorsieht. 
 
2. Die Verwaltung sucht den konzeptionellen Dialog mit der Institution ZKM und beachtet, dass auch 
notwendige Sicherheitsaspekte zum Schutz der Bundesanwaltschaft eingehalten werden. Der Bürgerverein 
Südweststadt wird in die Gespräche miteinbezogen. 
 
3. Insbesondere muss auch der ZKM-Kubus in die Überlegungen einer Aufwertung des Platzes einbezogen 
werden. Der Kubus sollte für unterschiedliche Nutzungsalternativen im Kontext von Kunst und Kultur 
geöffnet werden. 
 
 
 
Begründung: 
 
Der Vorplatz des ZKM ist grundsätzlich mit direkter Umgebung Filmpalast, Gastronomie und ZKM ein 
attraktiver Treffpunkt für Menschen aus der ganzen Stadt und aus dem Stadtteil Südweststadt. Er hält aber 
große, bisher noch nicht genutzte Potenziale, bereit für Möblierung und Nutzung. Davon könnte nochmal 
ein ganz anderes urbanes Flair und Anziehungskraft ausgehen. So könnte auch der Widerspruch zwischen 
der großartigen Architektur des ZKM und dem Umfeld aufgelöst werden. 
 
Bereits 2014 stellte die SPD-Gemeinderatsfraktion einen Antrag, das ZKM Subareal und den Kubus 
aufzuwerten. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
 