

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1460 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FBA 
 
Gräberfeld von Zwangsarbeiter*innen auf dem Hauptfriedhof historisch korrekt beschildern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 27 X  
 
1. Ist die Stadtverwaltung daher bereit, dieses Hinweisschild auszutauschen bzw. gegen eine 
anderweitige Hinweismöglichkeit zu ersetzen bzw. zu ergänzen? 
2. Wenn ja, in welchem Zeitrahmen soll dies erfolgen? 
 
Das Ehrengräberfeld für verstorbene russische Kriegsopfer fällt unter das Gräbergesetz des Bundes und 
wurde, wie die Antragsteller schildern, 1952 eingerichtet. Die Beschriftung der Sandsteintafel erfolgte 
seinerzeit in Abstimmung mit dem Kulturbereich der Stadt. Die Steintafel wurde letztes Jahr durch das 
Friedhofs- und Bestattungsamt, mit Kostenbeteiligung des Regierungspräsidiums Stuttgart, renoviert. Die 
mittlerweile fast 70 Jahre alte Tafel ist ein Dokument der Geschichte dieses Ehrengräberfeldes und sollte 
deswegen erhalten bleiben. Da die Steintafel, die aus Rotsandstein gefertigt ist, nur eine sehr verkürzte 
Information zu den beerdigten Opfern darstellt, wird sie noch im laufenden Jahr durch eine Metallstele, 
analog der Stele auf dem Euthanasieopfergräberfeld B auf dem Karlsruher Hauptfriedhof, ergänzt. Auf der 
neuen Stele kann der aktuelle Stand der Forschung zu diesem Ehrengräberfeld vermittelt werden. Solche 
Stelen sind auch für weitere Ehrengräberfelder auf dem Hauptfriedhof vorgesehen.  
 
3. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung über die auf Karlsruher Gemarkung liegenden 
„Arbeitserziehungslager“ vor? 
 
Der Wissensstand über das Arbeitserziehungslager (AEL) in Karlsruhe ist in dem Beitrag, auf den sich die 
Anfrage bezieht, weitestgehend mitgeteilt. Es gibt auch beim Stadtarchiv, das sich damit beschäftigte, kein 
Detailwissen dazu. Akten zum Lager konnten nicht ausfindig gemacht werden. Der Wissensstand wurde auf 
einer Gedenkveranstaltung der VVN-BdA 2014 und in einem Beitrag aus dem Stadtarchiv in „Blick in die 
Geschichte“ Nr. 113 vom Dezember 2016 mitgeteilt. Dabei wird u.a. die AEL-Existenz vom Oktober 1942 bis 
Frühjahr 1944 genannt, der Standort war Ecke Fautenbruchstraße/Mittelbruchstraße. Das rudimentäre 
Wissen zur Existenz beruht auf dem großen Forschungs- und Publikationsprojekt „Der Ort des Terrors. 
Geschichte der nationalsozialistischen Konzentrationslager“, herausgegeben in 9 Bänden von Wolfgang 
Benz und Barbara Distel zwischen 2002 und 2009. Dort ist im 9. Band von 2009 „Arbeitserziehungslager, 
Ghettos, Jugendschutzlager, Polizeihaftlager, Sonderlager, Zigeunerlager, Zwangsarbeiterlager“ auch das 
AEL Karlsruhe aufgeführt, u.a. mit den in der Anfrage wiedergegebenen Arbeiten der Häftlinge. Das 
besondere System der AEL nach Beginn des Krieges, KZ-ähnliche (kleinere) Lager unter 
Gestapoverantwortung zu restriktiven „Erziehung“ von Zwangsarbeitern bis maximal zwei Monate und 
anschließender Rückführung in die Produktion, ist darin ebenfalls aufgeführt. Als Besonderheit geht aus 
dem genannten Band hervor, dass in Baden, im Vergleich zu den anderen Verwaltungseinheiten, im 
Deutschen Reich wenige AEL existierten, nämlich nur zwei; selbst in Württemberg waren es vier. Das zweite 
AEL in Baden befand sich bei Niederbühl (Rastatt), wohin die Häftlinge aus Karlsruhe nach Auflösung des 
hiesigen AEL kamen. Neue Erkenntnisse brachten die Auswertungen der Sterberegister, die den Tod und 
das Erschießen von Häftlingen im AEL Karlsruhe nachwiesen. Sie dienten als Grundlage der oben genannten 
Beiträge.  