

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0076 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Schulsozialarbeit während der coronabedingten Schulschließungen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  23.02.2021 31   
 
1.) In welcher Form findet während der coronabedingten Schulschließungen die Schulsozialarbeit   statt? 
 
Schulsozialarbeit findet trotz Schulschließungen im angepassten Normalbetrieb statt. Anders als im ersten 
Lockdown können Schulsozialarbeitende ihre Büros in den Schulen nutzen, weil mittlerweile mit dem 
Kultusministerium geklärt werden konnte, dass auch Schulsozialarbeitende im Rahmen der Verordnungen 
in die Kategorie „Schulisches Personal“ eingeordnet werden und ihnen damit freier Zugang zu den Schulen 
ermöglicht wird. 
Der Arbeitsalltag passt sich den Gegebenheiten in den Schulen an und orientiert sich an den Bedürfnissen 
der Zielgruppen der Schulsozialarbeit. 
Sowohl Angebote und Beratungen vor Ort, als auch per Telefon und über digitale Kanäle finden statt. Im 
Bereich der digitalen Angebote gibt es allerdings noch erhöhten Abstimmungs- und Ausstattungsbedarf, um 
den multiplen Anforderungen gerecht zu werden. 
Schulsozialarbeit und Schulen sprechen sich eng ab und überlegen gemeinsam, wie die aufkommenden 
Bedarfe gedeckt werden können. Die vorhandenen Kooperationen beispielsweise mit Vereinen und 
Jugendhäusern kommen auch in der aktuellen Situation zum Tragen. 
 
2.) Findet auch im Fernlernunterricht ein Kontakt zwischen Lehrern und Schulsozialarbeitern statt? 
 
Der Fernlernunterricht ist vollkommen unterschiedlich gestaltet, teilweise arbeiten die Lehrkräfte direkt in 
den Schulen vor Ort und teilweise von zuhause aus. Schulsozialarbeit ist auf vielfältige Weise mit den 
Lehrenden vernetzt, so dass der Austausch und die Beratung beziehungsweise Unterstützung der 
Lehrkräfte weiterlaufen. Es gibt auch bereits gemeinsame Formate mit Lehrkräften und Schulsozialarbeit 
zum Beispiel für einen Klassenrat oder „Sozialstunden“. Hier kommen kreative Ideen zum Tragen, und es 
werden unterschiedliche Dinge ausprobiert und ausgewertet. 
 
3.) Gelingt es den Schulsozialarbeitern, mit den Familien, die sie vor dem Lockdown betreut oder 
begleitet haben, in Verbindung zu bleiben?  
 
Schulsozialarbeit kommt in ganz unterschiedlichen Intensitäten in Kontakt. Die Familien, die die 
Schulsozialarbeit persönlich kennen, haben eine geringere Hürde, sich mit Fragen und Anliegen auch in der 
aktuellen Situation zu melden. Familien, die vorher keinen Kontakt hatten, werden wie sonst auch, über 
Schulleitung und Lehrkräfte weitervermittelt, wenn der Bedarf nach Beratung und Unterstützung besteht.  
Nach wie vor besteht auch die Möglichkeit von gemeinsamen Gesprächen mit Lehrkräften, Familien und 
Schulsozialarbeit, lediglich die Durchführung muss jeweils an die Situation angepasst werden. 
Schulsozialarbeitende kommen auch in persönlichen Kontakt mit Eltern bei Bring- und Abholsituationen 
von Kindern oder Unterrichtsmaterialien. 
 
 
 

– 2 – 
4.) Gibt es Zahlen oder Erfahrungen, wie die Versorgung der Kinder in Karlsruhe ist, die bisher über 
öffentliche oder private Initiativen ein warmes Mittagessen erhalten? 
 
Es gibt bei der Schulsozialarbeit keine Zahlen zur Versorgung mit warmem Mittagessen. Allerdings hat die 
Sozial- und Jugendbehörde sich des Themas für die gesamte Stadt angenommen und eine Möglichkeit zur 
Versorgung mit Mittagessen erarbeitet. Die Vermittlung in die vorhandenen Systeme wird von der 
Schulsozialarbeit unterstützt oder übernommen. 
 
 
Mit diesem Vorgehen leistet die Schulsozialarbeit auch in diesen besonderen Zeiten ihren Beitrag zur 
Aufrechterhaltung der sozialen Infrastruktur und zum Kinderschutz, dieses allerdings immer unter den 
aktuell geltenden und notwendigen Bestimmungen zum Infektions- und Gesundheitsschutz. 