

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0146  
Kostenlose FFP2-Masken für Karlsruher Pass-Inhaber*innen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 27 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass Menschen, die den Karlsruher Pass besitzen, jeweils 15 FFP2-
Masken kostenlos erhalten. 
 
Begründung: 
 
Die deutsche Bundesregierung und die Ministerpräsident*innen der Länder haben sich am 16.11.2020 
darauf geeinigt, dass ab Dezember vulnerablen Gruppen insgesamt 15 FFP2-Masken (rechnerisch eine pro 
Winterwoche) gegen eine geringe Eigenbeteiligung angeboten werden. Dabei sollen die vulnerablen 
Gruppen vom Bundesausschuss unter Berufung auf das Robert-Koch-Institut und das Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte definiert werden. Die Kosten trägt der Bund.  
Das Land Bremen hat bereits im November eine kostenlose Ausgabe von FFP2-Masken als eine der 
wirksamsten Maßnahmen zur Minderung der Verbreitung des Virus COVID-19 begonnen. 
Die Initiative von Bund und Ländern entlastet die Stadt Karlsruhe bei den notwendigsten 
Präventionsmaßnahmen gegen COVID-19. Sie ermöglicht der Stadt auch, die Prävention durch zusätzliche 
Maßnahmen zu stärken, z.B. die kostenlose Vergabe von FFP2-Masken an weitere Gruppen, die über 
geringere finanzielle Mittel verfügen.  
Für Haushalte mit geringem Einkommen ist die Anschaffungshürde für FFP2-Masken höher als für 
besserverdienende Haushalte. Gleichzeitig sollten gerade diese Haushalte zur Nutzung von FFP2-Masken 
ermutigt werden. Darauf deuten die Ergebnisse einer Analyse des Instituts für Medizinische Soziologie des 
Universitätsklinikums Düsseldorf und der AOK Rheinland/Hamburg hin, die zwischen dem 1. Januar und 4. 
Juni 2020 die Daten von rund 1,3 Millionen Versicherten auswertete. Sie ergab, dass Menschen im ALG-2-
Bezug einem 84,1% höheres Risiko ausgesetzt sind, aufgrund einer COVID-19-Infektion in ein Krankenhaus 
eingeliefert zu werden. 
Dies lässt eine kostenlose Ausgabe von FF2-Masken an Karlsruher Pass-Inhaber*innen nicht nur sozial 
gerecht erscheinen, sondern auch als wirksamen Beitrag gegen die Ausbreitung von COVID-19. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle           
Karin Binder 
 
 