

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1455 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      StJA 
 
Kostenfreies ÖPNV-Ticket für Karlsruher Passinhaberinnen und Passinhaber bis 25 Jahren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 26 x  
 
1. Wie soll die Umsetzung eines ticketfreien ÖPNV für Kinder und Erwachsene bis 25 Jahren mit 
Karlsruher Pass genau ausgestaltet werden? 
 
Die Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses zum Haushalt 2021 bedarf einer Gesamtkonzeption, 
in der alle relevanten Parameter umfassend betrachtet werden. Neben den rein finanziellen Erwä-
gungen einer Kostenfreiheit (Gefährdung der dauerhaften Leistungsfähigkeit der Stadt) werden in 
das Konzept auch Themenbereiche wie stigmatisierungsfreie Nutzung, Erhalt Äquivalenzprinzip in 
der Armutsbekämpfung (Betroffene sind „Kunden“ und keine „Hilfeempfänger“) oder der zwingen-
de Erhalt der Bundeszuschüsse für „Bildung und Teilhabe“ mit einfließen. Aus Sicht der Verwaltung 
ist der Gemeinderat dann unter Abwägung aller Argumente gehalten, seine Haushaltsentscheidung 
gegebenenfalls neu zu bewerten. Ziel der Verwaltung ist es, die Konzeption noch vor der Sommer-
pause in die zuständigen Ausschüsse einzubringen. 
2. Welche Gesamtkosten entstehen bei diesem Projekt jährlich für die Stadt Karlsruhe angesichts 
der derzeitigen Haushaltslage? 
 
Zum jetzigen Zeitpunkt kann keine adäquate Auskunft gegeben werden. Die voraussichtlichen Kos-
ten können auch nach Erarbeitung der Konzeption nur grob geschätzt werden. Durch die zweimali-
ge Anhebung der Berechtigungsgrenze zum 1. Januar 2020 und seit dem 1. Januar 2021 auf 1.300 
Euro Nettoäquivalenzeinkommen sowie durch die Pandemie sind die seit Jahren erhobenen Be-
triebs- und Finanzzahlen nicht mehr valide. 
3. Welche Auswirkungen hat dies möglicherweise auf die Anzahl der Bezüge der Studikarte und an-
dere Ermäßigungstickets? 
 
Man kann davon ausgehen, dass Inhaber eines Karlsruher Pass/Karlsruher Kinderpass bis 25 Jahre 
vorrangig die kostenlose Variante des Karlsruher Passes nutzen werden und das durch den Bund 
vorgegebene bürokratische Antragsverfahren für die kostenfreie Scoolcard über BuT kaum noch in 
Anspruch nehmen werden. Geeignete auch bürokratische Gegenmaßnahmen, damit die circa 
500.000 Euro jährlichen Bundeszuschüsse nicht entfallen und die Nachrangigkeit der Pässe erhalten 
bleibt, sind zu prüfen. 
Die Studikarte kostet 162,80 Euro im Semester. Auch hier würden berechtigte Studierende auf die 
kostenfreie Nutzung mit dem Karlsruher Pass zurückgreifen, allerdings sind nur wenige Studierende 
anspruchsberechtigt. 
 
 