

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.01.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0076  
Schulsozialarbeit während der coronabedingten Schulschließungen  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 31 x  
 
1. In welcher Form findet während der coronabedingten Schulschließungen die Schulsozialarbeit statt? 
2. Findet auch im Fernlernunterricht ein Kontakt zwischen Lehrern und Schulsozialarbeitern statt? 
3. Gelingt  es  den  Schulsozialarbeitern,  mit  den Familien,  die  sie  vor  dem  Lockdown  betreut  oder 
begleitet haben, in Verbindung zu bleiben? 
4. Gibt  es  Zahlen  oder  Erfahrungen,  wie  die  Versorgung  der  Kinder  in  Karlsruhe  ist,  die  bisher  über 
öffentliche oder private Initiativen ein warmes Mittagessen erhalten haben? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Aufgrund  der  coronabedingten Schulschließungen  fallen  zahlreiche  Möglichkeiten  der  bisher  bekannten 
Form der Schulsozialarbeit weg. Die CDU-Fraktion stellt daher die vorliegende Anfrage und möchte erfahren, 
wie Kinder, Jugendliche und Lehrer in diesen Zeiten Kontakt zu den ausgebildeten Fachkräften halten können. 
 
Wie  aus  der  Berichterstattung  der  Badischen  Neuesten  Nachrichten  zu  erfahren  war  (BNN.,  13.01.2021) 
halten  Schulsozialarbeiter  in  Bruchsal  zum  Beispiel  durch  die  Ausfahrt  von  Mittagsmahlzeiten  Kontakt  zu 
Kindern und Jugendlichen. Das Angebot, organisiert vom Fachbereich Bildung, Soziales und Sport, richtet sich 
an alle Schüler der Stadt. Gibt es vergleichbare Projektideen in Karlsruhe?   
 
Das Ziel der Schulsozialarbeit ist, gemeinsam mit den Lehrkräften junge Menschen in 
ihrer  individuellen,  sozialen,  schulischen  und  beruflichen  Entwicklung  zu  fördern,  um  Benachteiligungen 
entgegenzuwirken. Schulsozialarbeit  will integrieren und unterstützen und ist ein Angebot  für Schüler und 
Lehrer gleichermaßen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Dirk Müller 
 