

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0078 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Projekte für das Festjahr zum jüdischen Leben 2021  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 33 x  
 
Zum Festjahr „1700 Jahre jüdisches Leben in Deutschland“ sind in Karlsruhe verschiedene Veranstaltungen 
geplant. Sie stehen jedoch unter dem Vorbehalt coronabedingter Einschränkungen. 
 
Die Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Karlsruhe stellt die diesjährige Woche der 
Brüderlichkeit in den größeren Rahmen des Festjahres. Die für den 7. März im Rathaus terminierte 
Eröffnungsveranstaltung musste jedoch coronabedingt bereits abgesagt werden. Ob die weiteren 
geplanten Veranstaltungen – u. a. eine Lesung mit Jutta Berendes – im Rahmen der Woche der 
Brüderlichkeit oder zu einem späteren Zeitpunkt stattfindet, ist derzeit noch offen. 
 
Die Jüdische Kultusgemeinde plant die Durchführung einer Lesung sowie im Zusammenhang mit dem 50-
jährigen Jubiläum der Jüdischen Gemeinde Karlsruhe im August dieses Jahres ein Konzert. 
 
Im Zusammenhang mit „1700 Jahre jüdisches Leben in Deutschland“ steht auch die Ausstellung der 
Städtischen Galerie „Verborgene Spuren. Jüdische Künstler*innen und Architekt*innen in Karlsruhe 1900 - 
1950“, die am 5. Mai eröffnet und bis 8. August 2021 gezeigt werden soll. Am facettenreichen Kulturleben 
in Karlsruhe waren im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts zahlreiche Kunstschaffende jüdischer Herkunft 
maßgeblich beteiligt. Seit Beginn des nationalsozialistischen Terrorregimes 1933 wurden sie jedoch syste-
matisch ausgegrenzt, diskriminiert, in die Emigration gezwungen oder verschleppt und ermordet. Mit der 
Ausstellung beleuchtet die Städtische Galerie Karlsruhe in einer umfangreichen Präsentation erstmals die-
sen weitgehend vergessenen Teil der Karlsruher Kulturgeschichte. Vorgestellt werden mehr als zwanzig -
Künstlerinnen und Künstler, Fotografinnen und Fotografen, Architektinnen und Architekten, die ursprüng-
lich aus Karlsruhe stammten, hier ihre Ausbildung absolvierten oder entscheidende Schaffensjahre in der 
Stadt verbrachten, bevor viele von ihnen, bedingt durch die politische Entwicklung in der NS-Zeit, aus 
Deutschland fliehen mussten oder aber das grausame Schicksal der Deportation in Konzentrations- und 
Vernichtungslager erlitten.  
 
Ebenfalls im Zusammenhang mit dem Festjahr steht die im Stadtmuseum im Prinz-Max-Palais geplante 
Ausstellung „Gurs 1940 – Die Deportation und Ermordung von südwestdeutschen Jüdinnen und Juden“. Die 
Ausstellungsdaten sind noch nicht gesichert. Im Rahmen der Ausstellung findet ein Vortrag von Dr. Ernst 
Otto Bräunche unter dem Titel "Die badischen Juden sind nicht vergessen – die Vertreibung und Ermordung 
der Juden in der Karlsruher Erinnerungskultur" statt. 
 
Weitere Veranstaltungen in Karlsruhe im Rahmen des Festjahres sind im Gespräch, aufgrund der 
unsicheren Veranstaltungssituation jedoch noch nicht weiter konkretisiert. 
 
 