

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0141 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Priorisierung der Klimaschutzmaßnahmen – Transparenz in der Klimapolitik-Bestmögliches 
Ergebnis für das Klima 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 11.1 X  
Kurzfassung 
Standards für ein Ranking von Klimaschutzmaßnahmen liegen gegenwärtig auch in Fachkreisen nicht vor. 
Generell wird ein Ranking der Klimaschutzmaßnahmen von der Stadtverwaltung kritisch gesehen, da es 
bedeutet, dass bestimmte Maßnahmen vorerst nicht verfolgt werden. Zum Erreichen der Klimaschutzziele 
ist aber ein breiter Handlungsansatz notwendig, bei dem zahlreiche Maßnahmen aus allen fünf 
Handlungsfeldern parallel abgearbeitet werden müssen. 
 
Die Stadt beteiligt sich als Pilotkommune an einem Projektantrag des Instituts für Energie- und 
Umweltforschung (ifeu), das zum Ziel hat, die Wirksamkeit von kommunalen Klimaschutzmaßnahmen auch 
unter Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkten zu bewerten. 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
1. Es wird ein transparentes Ranking der Maßnahmen des Klimaschutzkonzeptes 2030 entwickelt. In 
diesem Ranking werden die Maßnahmen des Klimaschutzkonzeptes nach den folgenden Kriterien 
bewertet:  
a) CO
2
-Vermeidungskosten 
b) Wirksamkeit (Beitrag zum Klimaschutz) 
c) Subsidiarität (lokaler/regionaler Mehrwert) 
d) Realisierbarkeit (Umsetzung) 
Während der Erstellung des Rankings werden unstrittige Punkte des Klimaschutzkonzeptes wie zum 
Beispiel die Sanierung von städtischen Gebäuden weiter vorangetrieben. 
 
CO
2
-Vermeidungskosten lassen sich nicht für alle Handlungsfelder des Klimaschutzkonzeptes ermitteln. 
Durchführbar ist dies bei städtischen Investitionen, z. B. Gebäudesanierungen o.ä. 
 
Wo dies möglich ist, wurden die zu erwartenden CO
2
-Einsparungen und damit die Wirksamkeit der 
einzelnen Maßnahmen bereits im Maßnahmenkatalog zum Klimaschutzkonzept (KSK) 2030 dargestellt. 
 
Die Bewertung der Realisierbarkeit findet laufend statt. Dabei ist auch die Wirtschaftlichkeitsprüfung ein 
wichtiger Aspekt. So wird dies bei städtischen Investitionen regelmäßig untersucht und auch die städtischen 
Gesellschaften, insbesondere die Stadtwerke, handeln in der Regel nur, wenn eine Wirtschaftlichkeit 
darstellbar ist. 
 
Ein Ranking von Maßnahmen bedeutet, dass Maßnahmen, die nach bestimmten Kriterien hoch bewertet 
werden, zur Umsetzung kommen, während Maßnahmen, die schlecht bewertet wurden, hintenangestellt 
werden. Wie schon früher vermittelt, ist jedoch ein Handeln auf allen Ebenen möglichst schnell oder 
zeitgleich notwendig, um die Klimaziele überhaupt noch erreichen zu können. 
 
 
2. Um die Methodik, die dem Ranking zugrunde liegt, zu erläutern, wird ein Wissenschaftler des 
Instituts für Energiewirtschaft und Rationelle Energieanwendung der Universität Stuttgart in den 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit eingeladen.   
Ein Ranking liegt gegenwärtig nicht vor und müsste erst im Rahmen einer Beauftragung entwickelt werden. 
Es gibt auch keine Informationen über ein derartiges Ranking, das als Leitfaden oder 
Handlungsempfehlungen für kommunale Klimaschutzkonzepte erarbeitet wurde und allgemeingültig für 
Kommunen angewandt werden kann. Daher hält die Verwaltung eine Einladung von Vertretern der 
Universität Stuttgart nicht für sinnvoll. 
 
 
3. Ebenfalls wird ein Vertreter des ifeu - Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg 
eingeladen. Er soll Stellung zu der skizzierten Methodik, insbesondere zu dem Kriterium der CO
2
-
Vermeidungskosten nehmen. Dabei soll er auch eine Einschätzung dazu geben, inwiefern deren 
Quantifizierung sowohl für investive als auch für nicht-investive Maßnahmen des 
Klimaschutzkonzepts möglich ist.  
Er wird auch über das potentielle ifeu-Projekt zur Entwicklung eines Tools zur standardisierten 
Bewertung der Klimaschutzwirkung kommunaler Klimaschutzmaßnamen berichten, bei dem 
Karlsruhe sich bereiterklärt hat, Projektpartner zu werden.  

– 3 – 
Das ifeu beabsichtigt, im Rahmen eines aktuellen Projektantrages ein derartiges System neu zu entwickeln 
und als kommunalen Handlungsleitfaden bzw. Anwendungstool zur Verfügung zu stellen. Karlsruhe hat sich 
dabei als Pilotkommune angeschlossen. Ziel des Projektes ist eine standardisierte Bewertung von 
kommunalen Klimaschutzmaßnahmen zu entwickeln. Dabei ist ein wichtiges Element die Wirtschaftlichkeit. 
 
Der Projektantrag hat gegenwärtig die erste Phase der Vorauswahl abgeschlossen und befindet sich in der 
Entscheidungsphase des Vollantrags. Die Verwaltung empfiehlt, ifeu einzuladen, wenn der Projektantrag 
bewilligt ist und mit den Arbeiten begonnen werden kann, damit wird in der zweiten Jahreshälfte 2021 
gerechnet.  
 
 
Auswirkungen auf die CO
2
-Relevanz: 
Der Antrag hat keine Auswirkungen auf die CO
2
-Relevanz, da hierdurch keine Veränderungen der 
Klimaschutzaktivitäten stattfinden. 
 
 