

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0082 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Warmes Essen für alle zum Bildungspaket berechtigten Kinder 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 18 x  
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept, um Kindern von bildungs- und teilhabeberechtigten Familien 
ein Mittagessensangebot auch während der pandemiebedingten Schließung von Kindertageseinrichtungen 
und Schulen zur Verfügung zu stellen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
Nicht bezifferbar Vollständig aus 
Bundesmitteln 
erstattungsfähig 
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: Erstattung der Kosten aus Bundesmitteln 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Um Kindern von bildungs- und teilhabeberechtigten Familien ein Mittagessensangebot auch während der 
pandemiebedingten Schließung von Kindertageseinrichtungen und Schulen zur Verfügung zu stellen, 
befindet sich die Stadtverwaltung derzeit in Absprachen mit einem Anbieter für eine Gutscheinlösung. Die 
Gutscheine können in verschiedenen Restaurants und Imbissen, aber auch in Supermärkten eingelöst 
werden. Somit können Familien eine unkomplizierte Möglichkeit der Unterstützung erhalten, die gut zu 
dem jeweiligen Alltag passt. Aus Sicht der Stadtverwaltung entsteht so ein niedrigschwelliges und 
stigmatisierungsfreies Angebot für die betroffenen Familien. Zudem ist eine rückwirkende Unterstützung 
ab Januar 2021 möglich, die Bereitstellung der Gutscheine wird derzeit vorbereitet und kann effizienter und 
vor allem schneller als zentrale oder dezentrale Essensausgaben umgesetzt werden. 
 
Voraussichtlich wird die Stadtverwaltung mit dem Verein Karlsruher Kindertisch e. V. zusammenarbeiten, 
sodass auch Familien, die keine BuT-Leistungen erhalten, Gutscheine in Anspruch nehmen können. Durch 
die Pandemie erscheint es möglich, dass auch Familien, die bisher keiner Unterstützung bedurften, von 
dem Angebot profitieren können. 
 