

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0108 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Neubau einer zweifachen Dreifeld-Sporthalle in Karlsruhe-Oberreut 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.03.2021 5 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Bauausschuss beschließt für das Projekt Neubau einer zweifachen Dreifeld-Sporthalle in Karlsruhe-
Oberreut die Arbeitsgemeinschaft raum-z architekten & osd ingenieure mit den weiterführenden 
Planungsleistungen der Objektplanung LPh 4-9 zu beauftragen. 
 
Dem o.g. Bauvorhaben wurde am 23.06.2020 nach Vorberatung im Bauausschuss seitens des 
Hauptausschusses zugestimmt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit der vorgenannten Arbeitsgemeinschaft den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
30.700.000 € 600.000 € 1.433.000 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die haushaltsreife Planung wurde im Bauausschuss am 17.Juni 2020 vorgestellt. Das Projekt ist im HH 2021 
enthalten. 
Für die Weiterführung des Projektes Neubau einer zweifachen Dreifeld-Sporthalle in Karlsruhe-Oberreut ist 
es erforderlich, die Arbeitsgemeinschaft raum-z architekten & osd ingenieure, Hanauer Landstraße 189, 
60314 Frankfurt am Main, für die Gebäudeplanung mit den weiterführenden Leistungsphasen: 
 
 
  LPh 4 Genehmigungsplanung 
  LPh 5 Ausführungsplanung 
  LPh 6 Vorbereitung der Vergabe 
  LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
  LPh 8 Objektüberwachung – Bauüberwachung und Dokumentation+ 
  LPh 9 Objektbetreuung 
 
zu beauftragen. 
 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
LPh 4 – 9     1.500.000 € 
 
Davon werden rund 550.000 € für 2021 erwartet. 
 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Neubau als Ersatzneubau, im Passivhausstandard. Verwendung von nachwachsenden/rezyklierten 
Rohstoffen: Holzbau mit Sockel aus Recycling-Beton. Effiziente Anlagentechnik und LED-Beleuchtung. 
Große PV-Anlage mit ca. 160 kWPeak. Es werden Emissionsminderungen zwischen 90 und 130 Tonnen CO
2
 
im Jahr erwartet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 