

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1378 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      VoWo 
 
Mit gutem Beispiel voran: Solarenergie für die Hebelstraße 21 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.01.2021 7 X  
Bauausschuss 04.02.2021 1 x  
Gemeinderat 23.02.2021 13 x  
 
1. Die Volkswohnung bringt auf der Südseite des Daches der Hebelstr.21 (zukünftiges „Haus der 
Fraktionen““) eine Photovoltaikanlage an. Der Energiebedarf im „Haus der Fraktionen“ soll mit 
der gewonnenen Solarenergie gedeckt werden. 
Gemeinsam mit den Stadtwerken Karlsruhe hat die Volkswohnung GmbH im Jahr 2020 das 100-
Dächer-Programm aufgesetzt: Jährlich werden 30 bis 40 Dächer des Bestandes mit Photovoltaik-
Anlagen ausgestattet. Realisiert wird das Projekt über die gemeinsame Tochter, die KES - Karlsruher 
Energieservice GmbH. Die Untersuchung der Liegenschaften erfolgt nach festgelegten Kriterien. 
Dabei werden sowohl die Verschattung, Neigung und Ausrichtung eines Daches, als auch der 
bauliche Zustand des Gebäudes und die Statik in die Analyse einbezogen. Ein wichtiger Punkt ist 
auch die Abstimmung mit dem technischen Bereich im Hinblick auf möglicherweise anstehende 
Modernisierungen, Sanierungen oder Umstrukturierungsmaß-nahmen im Quartier. Die geplante 
Nutzung und die damit korrespondierende Amortisations-dauer der Anlagen ist ein entscheidendes 
Kriterium. Die Hebelstraße 21 wurde seitens der Stadt zunächst bis 2030, d. h. für insgesamt zehn 
Jahre angemietet. Das Gebäude steht als „Friedrichstrio“ in unmittelbarem Zusammenhang mit der 
Lammstraße 9 und 11, und wird in einer gemeinsamen Planung in den kommenden Jahren 
entwickelt werden. Die Verwertung des Gebäudes Hebelstraße 21 nebst Grundstück ist nach der 
vertraglichen Nutzung durch die Stadt (zehn Jahre) völlig offen. Eine Amortisation der Kosten einer 
Photovoltaik-Anlage, wie oben beschrieben, ist in diesem Zeitraum nicht darstellbar. 
 
 
 
2. Zusätzlich wird der Einbau eines entsprechenden Stromspeichers geprüft, um die gewonnene 
Solarenergie optimal für die Versorgung des Hauses zu nutzen.   
Ein Speicher erscheint in der Konstellation der Hebelstraße 21 aus zweierlei Gründen nicht sinnvoll: 
Zum einen verlängert ein Speicher aufgrund der damit verbundenen Kosten die 
Amortisationsdauer. Zum anderen wird das Gebäude als „Haus der Fraktionen“ einer reinen 
Büronutzung unterliegen. Hiermit geht ein hoher Strombedarf am Tag, und ein niedriger 
Strombedarf am Abend/in der Nacht einher. Da, wie wir auf Nachfrage bei den Stadtwerken in 
Erfahrung bringen konnten, der Stromverbrauch des Gebäudes in den letzten Jahren bei rund 
26.000 kWh lag, die Photovoltaik-Anlage jedoch nur rund 15.000 kWh produzieren würde, liegt der 
Strombedarf weit über den Produktions-möglichkeiten – ein Speicher würde somit nicht zum 
Tragen kommen, da der produzierte Strom bereits tagsüber komplett verbraucht werden würde. 

– 2 – 
 
3. Gegebenenfalls übernimmt die Stadt Karlsruhe die Kosten für die Photovoltaikanlage und den 
Speicher. 
Die Stadtverwaltung konzentriert sich in den ersten Jahren der Umsetzung des Klimaschutz-
konzeptes 2030 auf besonders große und ertragreiche Projekte, um ein Vorankommen im 
Klimaschutz besonders in der Anfangsphase zu fördern. 
Das Gebäude Hebelstraße 21 befindet sich nicht im Eigentum der Stadtverwaltung, hat mehrere 
verwaltungsfremde Nutzungseinheiten und gilt hinsichtlich der Eigentums- und 
Nutzungsverhältnisse langfristig nicht als sicher. Eine Dachnutzung durch eine städtische 
Photovoltaik-Anlage ist technisch grundsätzlich möglich. Eine anteilige Photovoltaik-Nutzung der 
nur circa 110 m² großen Dachfläche wird aus den dargestellten Gründen aber zum aktuellen 
Zeitpunkt nicht empfohlen.  
Eine anteilige Finanzierung der Anlage könnte gegebenenfalls über die neu im Haushalt 2021 
eingereichte Förderung von PV-Anlagen auf privaten Dächern erfolgen. Hierfür müsste die 
Volkswohnung sich entsprechend bewerben. Für die Übernahme der Kosten durch die Stadt fehlt 
aus gemeindewirtschaftschaftsrechtlicher Sicht die Grundlage.  
 