

Sanierung des Heidesees
Information des Ortschaftsrates Neureut 
09. Februar 2021
10.02.2021

Inhalt
Einleitung
Sofortmaßnahmen
Situation zur Zeit
Varianten
Weiteres Vorgehen
10.02.2021Sanierung des Heidesees2

Einleitung
Heidesee
Sandgrube seit Ende des Krieges
Teilweise Verfüllung
Nutzung als Fischereigewässer
Probleme mit Cyano-Bakterien 2012
Sauerstoffmangel Dezember 2020
10.02.2021Sanierung des Heidesees3

Sofortmaßnahmen
Nach der Meldung von Fischsterben am 
10.12. 2021:
Sauerstoffmessung
Beregnung durch Feuerwehr (ab 11.12.)
Wiederholung der Sauerstoffmessung
Beregnung durch Feuerwehr (ab 21.12.)
Erneute Sauerstoffmessung
10.02.2021Sanierung des Heidesees4

Situation zur Zeit
10.02.2021Sanierung des Heidesees5
Fläche: ca. 27.000m², max. Tiefe: 14,50 m (ohne Schlamm)

Situation zur Zeit
10.02.2021Sanierung des Heidesees6
Sauerstoffwerte stabil
Positiver Einfluss der Temperatur, 
Niederschlag
Ideensammlung zur nachhaltigen Lösung
Bestandserhebung
Alte Unterlagen sichten

Varianten (kurzfristig)
See sich selbst überlassen
Eventueller erneuter Feuerwehreinsatz
Sauerstoffzufuhr, Zwangsbelüftung
Störungsanfällig 
Phosphorfällung, Fischereimanagement
Möglichkeit mit Fischereisachverständigem 
ausloten
Rechtliche Umsetzung klären
Fischereimanagement
10.02.2021Sanierung des Heidesees7

Varianten (langfristig)
See sich selbst überlassen
Ohne unterstützende Eingriffe des Menschen
Sehr langfristig, schwierige 
Zwischenzustände
Sauerstoffzufuhr, Zwangsbelüftung 
Rein technische Lösung
Hohe Unterhaltungskosten
Verstärkung der Probleme bei Störungen
10.02.2021Sanierung des Heidesees8

Varianten (langfristig)
Phosphorfällung
Technische Lösung
Mittelfristig auch als Zwischenlösung möglich
Strukturverbesserung, Sauerstoffeintrag 
durch Bewuchs
Aufwendige Planung
Wasserrechtsverfahren notwendig
Ökologische Abwägung erforderlich
10.02.2021Sanierung des Heidesees9

Weiteres Vorgehen
10.02.2021Sanierung des Heidesees10
In Abstimmung mit allen Beteiligten ist 
folgendes Vorgehen geplant:
Intensivierung des Messprogramms
Bestandserhebung
Defizitanalyse
Machbarkeitsstudie
Nutzungskonzept
Detailplanung der Vorzugsvariante