

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0042 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Teilnahme der Stadt Karlsruhe an der „Faktor2 – StädteChallenge“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 15 X  
Kurzfassung 
Fossil Free stand bereits in der Vorbereitungsphase des Faktor2-Wettbewerbes (seit Ende 2019) mit dem 
städtischen Umwelt- und Arbeitsschutz im Austausch. 
 
Nachdem im Klimaschutzkonzept 2030 dem Ausbau der Photovoltaik große Bedeutung beigemessen wird, 
ist dies auch ein Schwerpunkt der kommenden Zeit. So sollen viele Einzelmaßnahmen dazu führen, dass das 
Ziel eines erheblichen Zuwachses erreicht wird. Mit der Teilnahme am Faktor2-Wettbewerb soll daher die 
öffentliche Wahrnehmung verbessert werden.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja X Nein  
2.000 € 
  
Haushaltsmittel sind im Budget unter PSP-Element 1.310.56.10.08 Klimaschutzkampagne vorhanden. 
Ja X 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein X 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein X Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein X Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja X 
abgestimmt mit KEK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Fossil Free stand bereits in der Vorbereitungsphase des Faktor2-Wettbewerbes (seit Ende 2019) mit dem 
städtischen Umwelt- und Arbeitsschutz im Austausch. 
 
Für einen zur Bewerbung des Wettbewerbes von Fossil Free erstellten Video-Clip, der bundesweit in Kinos 
und anderen Medien eingesetzt werden soll, stellt die Stadt Karlsruhe eine finanzielle Unterstützung in 
Höhe von 2.000 Euro brutto zur Verfügung. Diese Unterstützung wird im Rahmen der "Sponsoren"-
Nennung im Abspann des Videos mit dem Logo "Meine Grüne Stadt Karlsruhe" kenntlich gemacht. 
 
Darüber hinaus wird die Informations- und Öffentlichkeitsarbeit von Fossil Free im Bereich der PV-Nutzung, 
für die bereits eine gute Zusammenarbeit mit der KEK und dem Institut für Technikfolgenabschätzung und 
Systemanalyse (ITAS) am KIT im Rahmen von Quartier Zukunft in der Karlsruher Oststadt besteht, vom 
Umwelt- und Arbeitsschutz als wertvoller zivilgesellschaftlicher Beitrag wahrgenommen, der auch in die 
Kampagnenarbeit zur Solaroffensive in Karlsruhe eingebunden werden kann. 
 
Nachdem im Klimaschutzkonzept 2030 dem Ausbau der Photovoltaik große Bedeutung beigemessen wird, 
ist dies auch ein Schwerpunkt der kommenden Zeit. So sollen viele Einzelmaßnahmen dazu führen, dass das 
Ziel eines erheblichen Zuwachses erreicht wird.  
 
Mit der Teilnahme am Faktor2-Wettbewerb soll daher die öffentliche Wahrnehmung verbessert werden.  
 