

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0038 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Nutzung der ScoolCard 
 
Gemeinderat Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 28 x  
 
Vorbemerkung 
 
Über die Anzahl an Schülerinnen und Schüler, für die ein ScoolCard-Abonnement ohne Zuschussanspruch 
direkt beim KVV abgeschlossen ist, liegen der Verwaltung keine Daten vor. Darunter fallen auch alle 
ScoolCard-Abonnenten, bei denen Fahrkosten als Bildungs- und Teilhabeleistung über das Jobcenter direkt 
an die Familien erstattet werden.   
 
Schülerinnen und Schüler mit einem Förderbescheid, die an einem SBBZ oder inklusiv an einer Regelschule 
beschult werden, haben ohne Berücksichtigung einer Mindestentfernung einen Anspruch auf volle 
Kostenübernahme. Für sie übernimmt die Stadt Karlsruhe genauso wie für Schülerinnen und Schüler, als 
drittes Geschwisterkind oder zum Ausgleich eines bei einer Beschulung außerhalb des Schulbezirkes vom 
Jobcenter abgelehnten Bildungs- und Teilhabeleistungsanspruches die ScoolCard-Kosten in voller Höhe. Die 
Zahlen und Kostenanteile der aktuell insgesamt 654 voll bezahlten Abonnements wurden bei der 
Beantwortung der Fragen zur Bezuschussung nicht berücksichtigt. 
 
Aktuell werden bei 467 Schülerinnen und Schülern in der Primar- oder Sekundarstufe eines SBBZ, bei 35 
Grundschülern, bei 115 Schülerinnen und Schülern weiterführender Schulen und bei weiteren 37 
Schülerinnen und Schülern, die anhand der vorliegenden Daten weder der Primar- noch der Sekundarstufe 
zugeordnet werden können, die ScoolCard-Kosten vollständig vom Schul- und Sportamt übernommen. 
Weitere 36 Schülerinnen und Schüler der SBBZ erhalten einen Zuschuss zur ScoolCard, können aber anhand 
der vorhandenen Daten weder der Primar- noch der Sekundarstufe zugeordnet werden, so dass auch sie in 
der Beantwortung keine Berücksichtigung finden. 
 
Zu den einzelnen Fragen nehmen wir wie folgt Stellung: 
 
 
1. Wie viele Grundschülerinnen und -schüler (der staatlichen sowie Grundschulen freier Träger*innen) 
nutzen eine ScoolCard?  
Aktuell erhalten 708 Grundschülerinnen und -schüler einen Zuschuss der Stadt Karlsruhe zur 
ScoolCard.  
 
a) Wie hoch ist der finanzielle Zuschuss der Stadt zur ScoolCard, die von  
diesen Grundschülerinnen und -schüler genutzt wird?  
Bei Grundschülerinnen und -schülern werden die den monatlichen Eigenanteil von 10 Euro 
übersteigenden Fahrkosten in Form eines Zuschusses übernommen. Monatlich ergibt sich aktuell ein 
Gesamtbetrag von ca. 23.500 Euro. 
 
b) Wie viele dieser Schülerinnen und Schüler wohnen näher als 1 km von der Schule  
entfernt?  
Da es sich um eine Zuschussvoraussetzung handelt, wohnt keine/r der Schülerinnen und Schüler näher 

– 2 – 
als einen Kilometer an der Schule. 
 
c) Wie viele dieser Schülerinnen und Schüler wohnen weiter als 1 km von der Schule  
entfernt?  
Alle vom Schul- und Sportamt mit monatlich 39,50 Euro bezuschussten Grundschülerinnen und -
schüler wohnen weiter als einen Kilometer von der Schule entfernt. Die Zuschussberechtigung wird im 
Einzelfall vorab geprüft. 
 
 
2.   Wie viele Schülerinnen und Schüler in den weiterführenden Schulen (der staatlichen sowie Schulen 
freier Träger/innen) nutzen eine ScoolCard? 
Aktuell erhalten 5.810 Schülerinnen und Schüler weiterführender Schulen einen Zuschuss zur 
ScoolCard.  
 
a) Wie hoch ist der finanzielle Zuschuss der Stadt zur ScoolCard, die von Schülerinnen und Schüler an 
weiterführenden Schulen genutzt wird?  
Monatlich bezuschusst die Stadt Karlsruhe Schülerinnen und Schüler der weiterführenden Schulen mit 
ScoolCard-Abonnement mit einem Gesamtbetrag von ca. 25.000 Euro.  
 
b) Wie viele dieser Schülerinnen und Schüler wohnen näher als 2 km von der Schule  
entfernt?  
Da es sich um eine Zuschussvoraussetzung handelt, wohnt keine/r der Schülerinnen und Schüler näher 
als zwei Kilometer an der Schule. 
 
c) Wie viele dieser Schülerinnen und Schüler wohnen weiter als 2 km von der Schule entfernt?  
Alle vom Schul- und Sportamt mit jährlich 33,00 Euro bezuschussten Schülerinnen und Schüler 
weiterführender Schulen wohnen weiter als zwei Kilometer von der Schule entfernt. Diese 
Zuschussberechtigung wird im Einzelfall geprüft. Ausnahmefälle sind Inklusionsschülerinnen und  
-schüler mit Förderbescheid. Diese erhalten eine kostenlose ScoolCard. 
 
 
3.  Wie viele Auszubildende nutzen eine Ausbildungs-Monatskarte?  
Hierzu liegen der Verwaltung keine Daten vor. 
 
a) Wie hoch ist der finanzielle Zuschuss der Stadt zur Ausbildungs-Monatskarte? Auszubildende 
erhalten weder einen Zuschuss der Stadt Karlsruhe zur ScoolCard (Jahreskarte) noch zur 
Ausbildungsmonatskarte, da sie eine Ausbildungsvergütung erhalten. 