

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0137 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Silcherstraße BA 2 und Schlagfeldweg 
Vergabe der Tiefbauarbeiten  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.03.2021 2 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Silcherstraße BA 2 und Schlagfeldweg 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Oettinger Tief- und Tankstellenbau GmbH, Malsch 
zum Angebot vom  17. Dezember 2020 
abschließend mit  709.482 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1.160.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung: 1.600 Euro/a. 
Kalk. Kosten: 19.500 Euro/a. 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen: 
Zur Erhöhung der hydraulischen Leistungsfähigkeit muss der bestehende Schmutzwasserkanal  
DN 200 gegen neue Mischwasserkanäle DN 315 und DN 400 ausgetauscht werden. Gleichzeitig erfolgt zur 
Optimierung der Hydraulik eine Gefälledrehung in der Silcherstraße mit Fließrichtung Schlagfeldweg anstatt 
wie bisher Richtung Eckenerstraße. Der Kanal im Schlagfeldweg wird an  
den Sammler in der Daxlander Straße angebunden, wobei die dortigen VBK-Gleise im Pressbohr- 
verfahren unterquert werden müssen. 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB: 
 
Öffentlich      
 
beschränkt      
 
freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3   
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 18 Firmen angefordert. 
 
Submissionsergebnis vom 17. Dezember 2020: 
 
1. Oettinger Tief- und Tankstellenbau GmbH, Malsch 709.482 Euro (100 %) 
2. Bieter B        711.468 Euro (100 %) 
3. Bieter C        721.773 Euro (102 %) 
4. Bieter D        738.636 Euro (104 %) 
5. Bieter E        862.958 Euro (122 %) 
6. Bieter F        876.906 Euro (124 %) 
7. Bieter G                 971.839 Euro  (137 %) 
 
Ablauf der Zuschlagsfrist:   31. März 2021 
 
Bauzeit:     März 2021 bis März 2022 
 
 
 
Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Oettinger Tief- und Tankstellenbau GmbH aus Malsch. Das Unternehmen verfügt 
über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und 
Gerätschaft, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt deshalb 
vor, das Angebot der Oettinger GmbH als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu 
erteilen. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre liegt bei der Melde- und Informationsstelle nicht vor.  
 
 
 
Kostenvergleich: 
 
Summe laut Kostenberechnung       900.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag       709.482 Euro 
Minderbetrag         190.518 Euro 
 

– 3 – 
Die Kostenberechnung wurde auf der Grundlage der Erfahrungswerte aktueller vergleichbarer Aus-
schreibungen erstellt. Auch bei diesem Vergabeverfahren zeigt sich in Anbetracht der unsicheren 
Auftragslage für 2021/2022 ein intensiver Preiswettbewerb, der zu deutlichen Minderkosten im Vergleich 
zum Preisniveau der vergangenen Jahre führt. Die Preise sind dennoch auskömmlich. 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel beziehungsweise Verpflichtungsermächtigungen stehen bei dem Projekt 7.740002 
(Kanalbau) zur Verfügung. 
 
 