

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/0081 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Verbesserungen im Bildungspaket 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 32 x  
 
1. Wie wurden die Veränderungen durch das Starke-Familien-Gesetz im Bildungspaket in Karlsruhe 
umgesetzt? 
Die Verbesserungen im Bildungs- und Teilhabepaket zum 1. August 2019 wurden sehr breit 
kommuniziert. Diese Informationen wurden an alle Antragstellenden geschickt, auf die stadteigene 
Homepage hochgeladen, an Schulen, Kitas, Schulsozialarbeit, Beratungsstellen weitergegeben und in 
den Anlaufstellen im Jobcenter, Rathaus West und Jugendfreizeit- und Bildungswerk ausgehängt. Die 
Veränderungen wurden zeitnah umgesetzt, so dass alle Antragstellenden auch tatsächlich zum 1. 
August 2019 die finanziellen Erleichterungen beziehungsweise Verbesserungen erhalten haben.  
2. Welche finanziellen Auswirkungen haben die (seit August 2020 in Kraft getretenen) Verbesserungen 
beim Bildungs- und Teilhabepaket? 
Die Leistungen für den Schulbedarf eines Kindes sind zum 1. August 2019 von 100 Euro auf 150 Euro 
erhöht worden. Ab dem 1. Januar 2021 dynamisiert sich dieser Betrag für den Schulbedarf 
entsprechend der Regelbedarfserhöhung.  
Der monatliche Teilhabebetrag (zum Beispiel Mitgliedsbeitrag für einen Sportverein) ist von 10 auf 15 
Euro erhöht worden. 
Die Eigenanteile für die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in einer Schule oder Kindestagesstätte 
sind zum 1. August 2019 entfallen. Zuvor mussten die Kinder beziehungsweise deren Eltern für die 
gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in der Schule 15 Euro und für die in einer Kindertagesstätte 19 
Euro bezahlen.  
Der Eigenanteil (bisher 5 Euro) beim Erwerb einer Schülerfahrkarte ist zum 1. August 2019 ebenfalls 
entfallen.  
3. Bestandteil des Starke-Familien-Gesetzes ist unter anderem eine kostenfreie Schülerbeförderung. 
Wie verhält sich die Leistung des Bundes zu unserem Haushaltsantrag auf freien ÖPNV für alle unter 
25 mit Karlsruher Pass bzw. Kinderpass? 
Der größte Teil der Ausgaben für den ÖPNV für Menschen unter 25 Jahren wird über Bildungs- und 
Teilhabeleistungen abgewickelt. Jedoch erhalten unabhängig von den Bildungs- und Teilhabeleistungen 
auch andere unter 25-jährige Personen eine Fahrtkostenübernahme für die Teilnahme an 
verschiedenen Maßnahmen (Trainings, Coachings, Untersuchungen, auch Fahrten zu Maßnahmen von 
Substitutionsprogrammen und anderes). Diese Maßnahmen werden nicht nur über das 
Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II) vom Jobcenter angeboten und übernommen, sondern auch von 
verschiedenen anderen Trägern wie zum Beispiel Krankenkassen, Unfall- und Rentenversicherung 
sowie auch über Leistungen nach dem SGB III.  
 

– 2 – 
Die Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket und die zuvor genannten Leistungen sind immer 
dann zu gewähren, wenn dieser Bedarf nicht anderweitig gedeckt ist. Ein „freiwilliges“ erweitertes 
Angebot zur kostenlosen Nutzung der Angebote des ÖPNV für Inhaberinnen beziehungsweise Inhaber 
des Karlsruher Passes oder Kinderpasses würde auch unter den Begriff einer anderweitigen 
Bedarfsdeckung fallen, weshalb die berechtigten Kinder keine Schülerfahrkarte mehr als Bildungs- und 
Teilhabeleistung erhalten würden, obwohl es sich hierbei um eine vorrangige gesetzliche Leistung 
handelt. Die Schülerfahrkarte berechtigt auch zu allgemeinen Fahrten außerhalb des Schulverkehrs.  
Es besteht die begründete Annahme, dass die Inhaberinnen und Inhaber des Karlsruher Passes 
beziehungsweise Kinderpasses auf direktem Weg bei den KVV ihre Fahrkarten holen würden, ohne 
hierfür BuT-Leistungen in Anspruch nehmen zu müssen.  
Im Jahr 2020 wurden als Bundesmittel Leistungen zur Schülerbeförderung in Höhe von 850.000 Euro 
aus dem Bildungs- und Teilhabepaket ausbezahlt. Wird der Haushaltsantrag in dieser Form 
beschlossen, verzichtet die Kommune auf die Bundesmittel zur Schülerbeförderung. 
 