

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 3000 
 
Ich rufe auf den Teilhaushalt 3000 Zentraler Juristischer Dienst und gehe mit Ihnen auf die 
Seite 131. 
 
Antrag 21 (Seite 131): Schaffung einer Personalstelle der/des Antirassismusbeauftragten, 
(KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Manchmal wird uns nachgesagt, dass wir unserer Zeit vo-
raus sind. Vermutlich sind wir es an der Stelle auch, weil wir heute wiederum einen Antrag 
stellen, wo wir fest davon ausgehen werden, dass wir in den nächsten Jahren genau diesen 
beschließen und nur über den Zeitraum diskutieren werden. Wir haben im vergangenen Jahr 
zwei Anträge gestellt, die alle sowohl das Thema Antirassismus, als auch die Situation von 
queeren Menschen in der Stadt behandelt haben, einmal ein Antrag des Aktionsbündnis ge-
gen Rechtsradikalismus, Antisemitismus und Diskriminierung jeglicher Art  von der LINKE.-
Fraktion, der mehrheitlich angenommen wurde, und einmal einen Antrag von SPD und 
GRÜNE zu dem Thema Stärkung von queeren Strukturen vor Ort, wo auch das Thema der 
Interessensvertretung von queeren Menschen in der Stadt aufgegriffen wird. Wir sehen bei 
beiden einen Bedarf, dass wir weiterhin auch auf der Stadtseite zusätzliche Stellen schaffen, 
weil es nicht darum geht, dass die Stadt alle Aufgaben übernimmt, die zum Teil von der Zivil-
gesellschaft und vielen sozialen Strukturen vor Ort kommen, sondern in Form einer koordi-
nativen Rolle, die konzeptionell weiterarbeitet, die Lücken identifiziert, die auch Stärken er-
kennt und dementsprechend Schwerpunkt setzt und dazu führt, dass wir die Strukturen, die 
wir vor Ort hier in Karlsruhe haben, verbinden, ausbauen und weiter stärken. Denn beides 
sind wichtige Themen. Beides sind Themen, die wir in der Zukunft bearbeiten müssen, weil 
wir trotz der Fortschritte der vergangenen Jahre immer noch eine Diskriminierung in der 
Gesellschaft tagtäglich erkennen können. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Das Anliegen unterstützen wir natürlich auch. Wir wollen auf 
jeden Fall, dass die Antirassismus-Tage, die Antirassismus-Wochen wieder durchgeführt 
werden. Jetzt ist es so, dass es im Augenblick Überlegungen gibt innerhalb der Gruppierun-
gen, wie man weiter macht, in welchem Rhythmus man die Antirassismus-Wochen durch-
führt und ob sie überhaupt in diesem Jahr 2021 wie in der Vergangenheit durchgeführt wer-
den können. Von daher ist es im Augenblick auch nicht sinnvoll und notwendig, dass wir jetzt 
eine Stelle schaffen. Wir werden uns auf jeden Fall mit diesem Thema erneut wieder intensiv 
befassen, wenn es um den Haushalt für 2022/23 geht. Von daher würden wir heute diesen 
Antrag – nicht aber das Anliegen als solches, dass wir wieder aktiv werden – nicht unterstüt-
zen. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Die CDU-Fraktion verfolgt die klare Linie, eine solide Haushalts-
politik zu betreiben. Daher stimmen wir grundsätzlich neuen Stellenschaffungen nicht zu. Zu 
diesem speziellen Punkt möchten wir aber auch darauf hinweisen, dass uns natürlich Antira-
ssismus, Antiextremismus eine wichtige Sache ist. Wir haben in Karlsruhe aber gute Struktu-
ren. Wir haben bereits die Antidiskriminierungsstelle, in deren Kern- und Aufgabenbereich 

genau diese Thematik fällt. Wir haben die Wochen gegen Rassismus. Hier werden wir uns 
weiter einbringen. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ich glaube, dass man jetzt nicht unbedingt die Verbindung zu den Wo-
chen gegen Rassismus – über die wir noch reden werden – angesichts dieser Stellenschaf-
fung herstellen muss. Aber ich will auch unsere Redezeit als SPD-Fraktion nicht aufbrauchen, 
um zu jeder einzelnen zu argumentieren, da man ganz grundsätzlich mit dem Thema Stellen-
schaffung im nächsten Haushalt umgehen will. Wir haben eine sehr extrem angespannte 
Haushaltssituation. Viele dieser Stellenschaffungen, die hier beantragt sind, sind gut gemeint 
und umfassen wichtige Themen. Aber wir werden – das sage ich ganz allgemein - uns ext-
remst bei diesem Thema zurückhalten und nur ganz gezielt und punktuell für mehr Perso-
nalbedarf stimmen, dann auch gerne mit Sperrvermerk. Wir wollen in diesen Haushaltszei-
ten die Bedingungen für die Beschäftigten bei der Stadt Karlsruhe verbessern. Auch daher 
müssen wir Maß halten bei einem weiteren deutlichen Anstieg von Ausgaben für neue Stel-
len. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Wie die Kollegin Rastätter schon gesagt hat, sehen wir es kritisch 
mit dem Antirassismusbeauftragten. Aber das gleiche gilt auch für die LSBTTIQ-Stelle. Denn 
dazu brauchen wir erst einmal ein umfassendes Konzept. Wir haben einen Antrag dazu ge-
stellt, haben aber gesagt, es soll noch einmal im Sozialausschuss beraten werden. Das müs-
sen wir abwarten. Wir müssen die Community richtig einbinden. Daher müssen wir diesen 
Antrag auch erst einmal ablehnen und hoffen dann, dass es im nächsten Jahr klappt mit dem 
Konzept. Dann können wir 2022/23 das dann sicherlich auch in den Haushalt einstellen und 
davor ausgiebig beraten. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir haben bestimmt viele Themen in unserer Gesellschaft, die es 
wert sind zu diskutieren. Aber gerade dieses Jahr haben wir keine Möglichkeit, Stellen zu 
bewilligen. Ich denke, wir können das in 2022/23 wieder diskutieren. 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen mehr und rufe die Ordnungsziffer 
21 zur Abstimmung auf. Da geht es um den Antirassismusbeauftragen. – Das ist eine mehr-
heitliche Ablehnung. 
 
Antrag 22 (Seite 131): Einrichtung einer Stelle zur Interessenvertretung der LSBTTIQ-
Community (DIE LINKE.) 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum. – Das ist auch mehrheitlich abgelehnt. 
 
Auf der Seite 131 ist noch zu vermelden, dass wir über die 1. Veränderungsliste Rechtsan-
waltskosten zum Hochwasserpolder Bellenkopf-Rappenwört eingestellt haben und über die 
2. Veränderungsliste die Schaffung einer Vollzeitstelle bei der Kontaktstelle Frau und Beruf. 
Diese eine Vollzeitstelle ergibt sich aus der halben Stelle, die wir schon einmal miteinander 
vereinbart hatten, plus einer weiteren halben Stelle, die wir einrichten können, weil wir jetzt 
eine 50-%-Förderung durch das Land bekommen. Insofern können wir diese Kontaktstelle 
auf etwas kleinerem Niveau fortsetzen und bekommen es aber zur Hälfte vom Land finan-
ziert. So hatten wir es vereinbart. 
 

Ich darf auf der Seite 138 noch in der 1. Veränderungsliste bekannt geben, dass wir hier 
noch ein IT-Projekt zum Erwerb DV-Software Grundstücksbewertungsstelle kostentechnisch 
eingepflegt haben. Damit wäre der Teilhaushalt 3000 beendet. 
 