

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 7000 
 
Ich rufe den Teilhaushalt 7000 Abfallwirtschaft auf.  
 
Ich darf über die 1. Veränderungsliste bezogen auf die Seite 423 berichten, dass wir hier die 
Inanspruchnahme der Gebührenrückstellungen noch eingepflegt haben, dann entsprechen-
de vertraglich bedingte Veränderungen zum Thema Restmüllentsorgung und Bioabfallent-
sorgung, die Konsequenzen des Rahmenvertrags zur Anmietung der Lotusfahrzeuge und ent-
sprechende weiter veränderte Positionen zum Umzug Daxlander Straße, Miete, Nebenkos-
ten, Stellplätze Ausstattung, Möbel und IT, sowie ein Mehraufwand in Verbindung mit der 
Wertstoff- und Grüngutverwertung Dritter.  
 
Antrag 254 (Seite 425): Durchgängiger Winterdienst auf Hauptradrouten, Stellenschaffung 
5,4 VZW (DIE LINKE).) 
Antrag 254 a (Seite 425): Durchgängiger Winterdienst auf Hauptradrouten: Reparaturen 
(DIE LINKE.) 
Antrag 254 b (Seite 425): Durchgängiger Winterdienst auf Hauptradrouten: Abschreibun-
gen (DIE LINKE.) 
Antrag 254 c (Seite 425): Durchgängiger Winterdienst auf Hauptradrouten: Kauf von 3 
Kleinkehrmaschinen mit Winterdienstausstattung (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Das ist ein Thema, das uns die nächste Zeit noch beschäfti-
gen wird, wie wir das ganze Thema Winter in Gesamtkombination des Verkehrs im öffentli-
chen Raum gewährlisten. Wir sehen beim Radverkehr Optimierungspotential, da auch im 
Winterdienst weitere Schritte zu gehen sind. Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt. Un-
abhängig von der Entscheidung, die wir heute treffen, müssen wir im nächsten Jahr nochmal 
diskutieren, ob nicht auch durch Umschichtungen oder durch Differenzierung zwischen mo-
torisiertem Individualverkehr und Radverkehr eine Möglichkeit dafür bestehen würde.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Karlsruhe macht schon sehr viel im Winterdienst für den Radver-
kehr. Im Vergleich zu anderen Städten sind wir da gut. Aber trotzdem können wir immer 
noch besser werden. Das ist gar keine Frage. Nur, wir meinen, dass wir kein neues Personal 
dafür brauchen, weil es ja nur ganz wenige Tage im Jahr gibt, an denen in Karlsruhe Schnee 
liegt. Es wird eher weniger, dass das gebraucht wird. Insofern: Kein Personal. Aber Geld für 
Sachmittel ist auf jeden Fall sinnvoll angelegt. Deshalb gehen wir gerne mit.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Die CDU geht, wie Kollege Honné ausgeführt hat, bei den Personal-
mitteln nicht mit, geht aber auch beim Rest nicht mit. Vor dem Hintergrund, dass so wenige 
Tage Schnee hier liegt, muss das nicht wirklich sein. Bisher hat das auch schon ganz gut ge-
klappt. Vielen Dank ans Amt.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Nice to have, würde man sagen. 230 km werden auf jeden Fall geräumt. 
Mehr Kilometer sind sicherlich sinnvoll und sicherlich auch machbar. Aber Wege im Wald zu 
räumen, ist nicht ganz das Richtige, wenn es für wenige Tage ist. Deshalb auch von uns ein 
Nein.  

 
Stadtrat Schnell (AfD): Wie Herr Dr. Mentrup vorhin sagte, ist der Haushalt bereits kaputt, 
wenn ich das richtig verstanden habe. Deshalb verbietet es sich, weitere Ausgaben zu be-
fürworten. Sparen wollte hier keiner. Der beantragte dauerhafte Winterdienst gehört dazu. 
Aber auch vor dem Hintergrund des Klimawandels, der sich wie ich gestern ausführte, durch 
Maßnahmen in Karlsruhe nicht aufhalten lässt, ist er nicht nötig. Denn dauerhaft Eis und 
Schnee wird es nicht mehr geben. Es wird wärmer, ob wir es wollen oder nicht. Daher lehnen 
wir die Anträge ab.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Da immer mehr Forderungen in diesen Haushalt kommen, wir 
nicht wissen, wie wir die bezahlen sollen, und mich immer wieder überrascht, dass wir nicht 
über Gegenfinanzierung reden können, werden wir in diesen Antrag nicht mitgehen. Ich 
möchte nicht so polemisch sein wie andere. Denn wir haben das Thema Klimawandel gehabt 
und eigentlich müssten jetzt DIE LINKE. uns Geld geben. Wir werden uns das sparen. Das war 
jetzt nicht ganz ernst gemeint. Aber angesichts der Zahlen, die mich jetzt langsam fluten, 
musste ich das einfach loswerden.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Herr Wenzel, vielleicht haben Sie es schon vergessen, Sie 
haben gestern Morgen zahlreiche Finanzierungsanträge relativ schnell abgestimmt. Da hät-
ten Sie sich auch anders verhalten können. Aber generell werden wir unseren Antrag  modi-
fizieren und nur noch über die Investitionssumme von 450.000 Euro abstimmen lassen und 
uns auf die GRÜNEN-Forderung beschränken.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe Ihrem Antrag einmal 75.000 Euro für Reparaturen und Abschrei-
bungen entnommen und 450.000 Euro für die drei Kleinkehrmaschinen. Dann müssten wir 
das getrennt machen, wenn Sie erlauben. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich möchte etwas zu Herrn Bimmerle erwidern: Wir haben 
mehrheitlich hier beschlossen, Ihre Anträge nicht abzustimmen. Eigentlich ist es in einer 
Demokratie so, dass man sich daranhält. Dann hätte man von sich aus reagieren können.   
 
Der Vorsitzende: Ich rufe jetzt den Teil des LINKE.-Antrags auf, der sich mit 75.000 Euro für 
Reparaturen und Abschreibungen beschäftigt und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehr-
heitliche Ablehnung.  
 
Dann kommen wir zu diesen drei Kleinkehrmaschinen mit Winterdienstausstattung. Ich habe 
hier 450.000 Euro stehen. Da bitte ich um Ihr Votum. –  Auch das ist mehrheitlich abgelehnt.  
 
Auf der Seite 431 verweise ich noch auf eine Veränderung auf der 1. Veränderungsliste. Wir 
haben bei den Mehrauszahlungen Wertstoffstation Wettersbach einen Sperrvermerk ange-
setzt bis zum Abschluss des Kostenkontrollverfahrens. Sie kennen diese Vorgehensweise.  
 