

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 3200 
 
Ich bitte Sie, wieder Ihre Plätze einzunehmen. Den Teilhaushalt 3100 wollen wir direkt nach 
der Mittagspause aufrufen. Ich nehme Sie jetzt mit auf die Seite 159, in den Teilhaushalt 
3200 Ordnungs- und Bürgerwesen. 
 
Hier liegen zwei etwas konträre Anträge vor, nämlich  
 
Antrag 73 (Seite 159): Kommunaler Ordnungsdienst, Stellenschaffung 10 Vollzeitstellen 
(AfD) 
Antrag 74 (Seite 159): Kommunaler Ordnungsdienst, Stellenreduzierung 10 Vollzeitstellen 
(KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) 
 
Ich denke, die können wir gemeinsam diskutieren, da dafür immer gegen das andere sein 
bedeutet. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe es eingangs schon begründet. Es ist offensichtlich, wir 
haben zu wenig Polizei. Deswegen brauchen wir mehr KOD. Deswegen bitten wir um Unter-
stützung für diesen Antrag. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir haben zu wenig Polizei. Wir haben zu wenig Landes-
polizei. Denn Polizei ist eine Landesaufgabe. Das war von Anfang an ein falscher Weg, von 
der Mehrheit des Hauses und auch von der Verwaltung so gewollt, dass wir als Kommune 
hoheitliche Landesaufgaben übernehmen. Das heißt, wir stellen ein und schaffen Stellen für 
den Kommunalen Ordnungsdienst. Das ist grundsätzlich ein falscher Weg. Schon allein aus 
diesem Grund sollte man den Weg nicht weitergehen, geschweige denn ausbauen, vor dem 
Hintergrund des Haushaltes, dass eingespart werden muss. Das ist das große Credo hier im 
Haus in den letzten zwei Stunden, von der Bürgermeisterbank her, aber auch hier aus dem 
Haus. In diesem Fall interessiert das offensichtlich niemand. Hier hätten wir Möglichkeiten, 
Geld nicht in den Haushalt zu stellen, herauszunehmen aus dem Haushalt, um für Anträge, 
die jetzt positiv beschieden werden, eine Gegenfinanzierung zu haben. Aus diesen Gründen 
muss und sollte unserem Antrag zugestimmt werden. Ich weiß natürlich, wie jetzt die Refle-
xe hoch gehen von den Befürwortern. Aber Sie sind letztendlich nicht konsequent. Ich sage 
das an die große Fraktion auf der rechten Seite des Hauses. Wenn man Ihre Argumentation 
nimmt die ganze Zeit, was Stellen betrifft und was den Haushalt betrifft, müssten Sie diesem 
Antrag zustimmen und natürlich dem Antrag der Fraktion ganz rechts außen nicht zustim-
men. Es geht darum, den Haushalt zu entlasten. Es geht aber politisch vor allem darum, als 
Kommune keine Landesaufgaben zu übernehmen. 
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Die letzte Kriminalitätsstatistik hat gezeigt, dass allgemein im 
Stadtgebiet die Anzahl der Straftaten rückgängig ist. Das ist aber ein Trend, der nicht für alle 
Bereiche in der Stadt und auch nicht für alle Straftaten gilt. Unserer Meinung nach muss, um 
das subjektive Sicherheitsgefühl und die tatsächliche Sicherheitslage wieder in Einklang zu 
bringen, ein richtiges Maß gefunden werden. Auf der einen Seite durch präventive Maß-
nahmen, aber auch dort, wo es notwendig ist, durch entsprechende Präsenz der Ordnungs-

kräfte. Unserer Meinung nach ist der KOD das richtige Mittel. Wir werden daher dem Antrag 
der Erhöhung der Stellen nicht zustimmen, da wir der Meinung sind, dass das Personal ent-
sprechend ausgestattet ist. Wir haben es gehört, in den letzten Jahren gab es bereits eine 
Aufstockung der Stellen. Wir werden aber auch nicht einer Streichung der Stellen nicht zu-
stimmen. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Herr Kollege Cramer, die einzigen Reflexe, die ich jetzt zu diesen 
Punkten wahrgenommen habe, waren die vorausschaubaren Reflexe der jeweiligen Antrag-
steller und sonst keine. Wir lehnen die Stellenzuwächse beim KOD ab. Allein schon vor dem 
Hintergrund, dass wir im letzten Haushalt einen Stellenzuwachs beschlossen haben in die-
sem Gemeinderat. Wir halten diese geschaffenen Stellen für ausreichend und sehen einer 
weiteren Stellenerhöhung nicht entgegen. Aber wir sehen genauso eine Stellenreduzierung 
für wenig sinnvoll. Ich warne davor, es gleichsetzen zu wollen. Der KOD als solches ist in der 
Tat keine Landespolizei, hat in dem Sinne auch keine polizeihoheitlichen Tätigkeiten zu erfül-
len. Aber – das ist der Kern der ganzen Sache – der KOD leistet keine Ersatzarbeit, sondern 
eine wichtige Ergänzungsarbeit in unserer Stadt. Auch die Stadt als kommunale Polizeibe-
hörde bedarf eines gewissen Personalstammes, um ihre Aufgaben auch nachhaltig erfüllen 
zu können. Deswegen halten wir nach wie vor am KOD fest, sehen aber sowohl eine Stellen-
weitung als auch Stellenreduzierung in keinem Fall. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Dieses Thema löst bei mir gar keine Reflexe mehr aus. Seitdem ich 
dem Gemeinderat angehöre, diskutieren wir in jeder Haushaltsberatung über das Thema 
KOD rauf und runter. Da sind wir alle langsam aber sicher abgehärtet. Ich habe auch immer 
die gleichen Redebeiträge zu dem Thema. Von daher ist alles okay. Der KOD – da kennen Sie 
die Haltung meiner Fraktion – ist für uns eine Erfolgsgeschichte. Wir standen von Anfang an 
– das ist jetzt auch schon fast 10 Jahre her, dass der KOD hier etabliert wurde – neben der 
Union und den Freien Wählern immer zu dieser Institution. Sie ist für uns kein Ersatz für die 
Arbeit unserer Polizei, das kam gerade im Wortbeitrag schon klar zum Ausdruck, sondern 
eine Einheit, die orientiert an unseren kommunalen Möglichkeiten dieses Thema unter-
stützt, Sicherheit unterstützt, polizeiliche Arbeit ergänzt, ein Ansprechpartner für die Bevöl-
kerung bildet und das Sicherheitsgefühl in unserer Stadt verstärkt. Die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter des KOD leisten gute Arbeit mit mehreren Tausend Ein-sätzen pro Jahr. Sie ha-
ben einen wichtigen Beitrag zum Leben in unserer Stadt. Ihre Arbeit ist wichtig. Der KOD 
wird gebraucht. Deswegen halten wir am KOD so fest, wie er heute ist. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich bin auch ganz reflexlos. Wir haben oft über den KOD gesprochen. 
Der KOD macht eine sehr gute Arbeit. Selbstverständlich hat Kollege Cramer Recht. Das ist 
eine Landesaufgabe. Aber wir wollen mehr Polizei, wir wollen nicht mehr KOD. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Grundsätzlich haben wir gemerkt, dass wir Freien Wähler uns 
heute sehr zurückhalten angesichts der angespannten Haushaltslage, angesichts der Auswir-
kungen der Pandemie namens Corona. So werden wir uns auch in den nächsten Abstimmun-
gen verhalten. Wir haben versucht, einen ausgeglichenen Haushalt zu planen und auch so 
unsere Anträge zu leisten. So werden wir auch heute bei diesem Punkt stimmen. Der Kollege 
Marvi hat bereits ausführlich berichtet, dass wir als Freie Wähler mit der CDU und der SPD 
der Einführung des KOD zugestimmt haben. Wir halten diese Entscheidung heute für genau-
so richtig wie damals. Denn der KOD flankiert die Polizei. Ich hätte mir aber gewünscht, dass 
die Landesregierung seit damals die Landespolizei gestärkt hätte. Es ist nicht der Fall. Aber 

angesichts der jetzigen Haushaltslage können wir einer Aufstockung des Kommunalen Ord-
nungsdienstes, der wirklich sehr gute Arbeit macht, auch im Rahmen der Pandemie, nicht 
zustimmen. Wir werden aber auch einer Reduzierung nicht zustimmen. Denn wir wollen die-
sem Ordnungsdienst in seiner Stärke, die jetzt Optimalmaß hat, nicht entgegenlaufen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich rufe auf Antrag Nr. 73, der Antrag der 
AfD. – Das ist damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
Ich rufe auf Antrag Nr. 74, ein interfraktioneller Antrag KAL/Die PARTEI, DIE LINKE. – Auch 
das ist mehrheitliche Ablehnung. 
 