

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  28.08.2019 
Vorlage Nr.: 23 
Verantwortlich: 
 
- 
Öffentlicher Personennahverkehr – Antrag Kurzstreckentarif/Kurzstreckentickets 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2019 4.1 X       
 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat Wettersbach möge folgenden Beschluss fassen: „Der Ortschaftsrat Wetters-
bach beauftragt die Ortsverwaltung Wettersbach sich bei der Stadtverwaltung Karlsruhe und 
beim KVV dafür einzusetzen, dass kurzfristig „Kurzstrecken-Tickets“ als Ersatz für die wegfallen-
de Kurzstrecken-App „ticket2go“, stadtweit eingeführt werden.“  
 
Begründung: 
Wie in der Presse zu lesen war, stellt die Betreibergesellschaft den Betrieb der App  
„ticket2go“ zum 14.12.2019 landesweit ein. Ein neuer E-Tarif soll beim KVV erst zur kommen-
den Tarifstrukturreform in einigen Jahren eingeführt werden. Zahlreiche Fahrgäste aus dem 
Bereich der Höhenstadtteile nutzen zurzeit diese App, um preisgünstiger kurze Strecken im Be-
reich der Höhenstadtteile zurückzulegen. 
 
In unseren Höhenstadtteilen gibt es nur ein eingeschränktes Angebot bei der Nahversorgung. 
Dinge für den täglichen Bedarf sind oft nur im Nachbarstadtteil zu bekommen. Gelegenheitsbe-
nutzer des ÖPNV und Fahrgäste ohne Monatskarte müssen für diese kurzen Fahrten zukünftig 
einen relativ hohen Fahrpreis bezahlen, was dann von der Benutzung der Busse abhält. Stadt-
weit gibt es noch viele weitere Gründe für einen Kurzstreckentarif. 
 
Wir halten es daher für angebracht kurzfristig „Kurzstrecken-Tickets“ einzuführen, wie sie auch 
in anderen Verkehrsverbünden und Städten angeboten werden. Beispielgebend möchten wir 
hier Stuttgart (1,40 € - 3 Haltestellen), Pforzheim (1,60 € - 3 Haltestellen) und seit 01.08.2019 
Freiburg (1,50 € - 3 Haltestellen) nennen. Diese Tickets können dort am Automaten und beim 
Fahrer gekauft werden. Bereits heute bietet der KVV eine Kinder-Karte für 1,50 € an, die hierfür 
für Erwachsene genutzt werden könnte. 
 
Ein solches Ticket soll auch ein Anreiz sein, mehr Menschen zum Umsteigen auf Bus und Bahn 
zu bewegen. Damit lassen sich zusätzliche Fahrgäste gewinnen. Das Kurzstreckenticket wäre 
auch ein „Einstiegsangebot“ für Menschen, die spontan den ÖPNV nutzen wollen. Gerade die 
Gelegenheitsfahrer und mögliche Neukunden sind nicht mit jeder modernen ÖPNV-App ausge-
stattet, dieser Kundenkreis möchte sich die Fahrscheine bei Bedarf kaufen. 
Daher möge die Stadt Karlsruhe als Gesellschafter der KVV GmbH darauf hinwirken, dass zu-
mindest im Stadtgebiet von Karlsruhe ein Kurzstreckentarif eingeführt wird. 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 