

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 8800 
 
Wir kommen damit zum Teilhaushalt 8800 Hochbau- und Gebäudewirtschaft und ich gehe 
mit Ihnen auf die Seite 483. Ich teile Ihnen mit, dass wir zu der Anmietung der Flächen He-
belstraße 21 und Lammstraße 9 - 11 sowie Ernst-Frey-Straße 10, die anteilige Kostenüber-
nahme der Innenraumsanierung der Hardtwaldschule Neureut, der Bauunterhaltung Bewirt-
schaftung neuer Liegenschaften noch Mittelveränderungen in der 1. Veränderungsliste vor-
genommen sowie ein Sperrvermerk eingeflochten haben bei den vorbereitenden Maßnah-
men zur Interimsnutzung des Rathauses West, bis zum Abschluss eines Kostenkontrollver-
fahrens. Ebenfalls auf der Seite 483, 1. Veränderungsliste Bauunterhaltung für das Schulpro-
visorium in der Ernst-Frey-Straße, 2. Veränderungsliste Anmietung Im Mittelfeld 1 für Ver-
waltungsflächen des Gartenbauamtes.  
 
Damit kommen wir auf die Seite 489.  
 
Antrag 260 (Seite 289): Öffentliche Toiletten kostenlos nutzen. (AfD) 
 
Der Vorsitzende: Kein Redebedarf?  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Non olet.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung.  
 
Ebenfalls auf der Seite 489 haben wir über die 1. Veränderungsliste die entsprechenden 
Mieten für die Toilettenanlage Hirschbrücke und die neue Toilettenanlagen Gutenbergplatz, 
Nottinghamanlage, Marktplatz eingefügt.  
 
Auf der Seite 491 wartet der nächste Antrag.  
 
Antrag Nr. 261 (Seite 491): KMK Zuschüsse für Veranstaltungen (AfD)  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Da geht es einfach darum, dass wir aufgrund der Corona-
Situation davon ausgehen, dass dieses Geld nicht gebraucht wird.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe ZKM gesagt. Ich meinte allerdings KMK. Ich sehe keine weiteren 
Wortmeldungen und komme gleich zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung.  
 
Ich verweise auf die 1. Veränderungsliste und entsprechende Veränderungen bezogen auf 
das Stadtamt Durlach und die dortigen IP-Mittel für die Ausstattung des Hauses der Vereine, 
flächendeckendes WLAN, KA-WLAN im Kerngebiet von Durlach. Dann IT-moderne Schule, 
entsprechende Baukostenzuschüsse an die Stadtwerke für die Ausweitung des Glasfasernet-
zes. Hier auch eine Veränderung in der 2. Veränderungsliste. Und nochmal 1. Veränderungs-
liste: Erhöhung der Mittel für die Vorplanung zukünftiger Investitionsmaßnahmen.  

 
Antrag 262 (Seite 503): Öffentliche Toiletten ausbauen: Haushaltsmittel erhöhen (DIE LIN-
KE.) 
 
Ich darf darauf hinweisen, dass wir da auch in der 1. Veränderungsliste etwas vorgenommen 
haben, eine Million zusätzlich zu diesem Zweck in den Haushalt eingestellt haben.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Da hat sich unser Antrag an der Stelle erledigt.  
 
Der Vorsitzende: Auf der Seite 505 haben wir in der 1. Veränderungsliste einen Sammelan-
satz Einbau elektrischer Lautsprecher und Alarmierungsanlagen in Schulgebäuden nochmal 
modifiziert.  
 
Antrag 263 (Seite 509): Modernisierung Verwaltungsbau Helmholtzstraße 1 für Stadtju-
gendausschuss in 2021 beginnen (GRÜNE, SPD) 
Antrag 264 (Seite 509): Modernisierung Verwaltungsbau Helmholtzstraße 1 für Stadtju-
gendausschuss in 2021 beginnen (KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) 
Antrag 265 (Seite 509): Modernisierung Verwaltungsbau Helmholtzstraße 1 für Stadtju-
gendausschuss in 2021 beginnen (Stadtjugendausschuss e. V.) 
Antrag 266 (Seite 509): Bauvorhaben bereits im Jahr 2021 beginnen: Verwaltungsgebäude 
Kochstraße 7 (GRÜNE, SPD) 
 
Wir könnten die drei Anträge gemeinsam aufrufen. GRÜNE und SPD haben darüber hinaus 
nochmal für die Kochstraße 7 ebenfalls 200.000 Euro begehrt und entsprechende Mehrkos-
ten für die Nachfolgejahre. Wir können es gemeinsam diskutieren oder auch getrennt, das 
überlasse ich Ihnen.  
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Ich würde den Antrag als Anlass nehmen, zu den letzten noch 
offenen Anträgen im Bereich Hochbau- und Gebäudewirtschaft zu reden. Wir wissen, wer 
Klimaschutz wirklich ernst nimmt, kommt um Gebäudesanierung und Modernisierungsmaß-
nahmen einfach nicht herum. Ich denke, wir können uns alle einig sein, dass genau hier eine 
große Möglichkeit besteht, von städtischer Seite einen richtigen Beitrag zum Klimaschutz zu 
leisten. Das ist einfach eine der zentralen Stellschrauben, die wir hier haben. Über den Kli-
maschutz hinaus haben entsprechende Investitionen für die soziale Seite, besonders für die 
Schulen und Kindergärten, eine wichtige Bedeutung. Uns war es deshalb wichtig, dass wir 
aus allen Bereichen des städtischen Gebäudebestands  Projekte aufnehmen, die unserer 
Meinung nach nicht weiter aufgeschoben werden können.  
 
Dazu zählen unter anderem das Verwaltungsgebäude des Stadtjugendausschusses, das drin-
gend modernisiert werden muss, genauso wie die Gymnastikhalle der Leopoldschule und bei 
Neubauten die Dreifeldsporthalle in Oberreut, die schon ziemlich lange in der Planung steht 
und wo es wirklich wichtig wäre, dass es auch zu einer Umsetzung kommen würde. Bei dem 
Dachgeschoss der Dragonerkaserne für das Badische Konservatorium sind wir der Auffas-
sung, dass alle Baumaßmaßnahmen in einem Zug abgefertigt werden sollten, dass nicht zu 
einem späteren Zeitpunkt, wenn dann die Sanierung des Dachgeschosses aussteht, eventuell 
noch zusätzliche Kosten dadurch verursacht werden.  
 

Auch der Neubau der Kita Ringelberghohl ist uns ein wichtiges Anliegen. Dazu möchte ich 
auch nochmal sagen: Das ist ein Projekt, das sich ziemlich lange zieht und der Bedarf ist auch 
weiter da. Es sind auch schon nicht unerhebliche Mittel in die Planung eingeflossen. Uns ist 
einfach wichtig, dass das Projekt sobald wie möglich umgesetzt wird. Es wurde schon ausge-
führt, dass die Planung wieder neu aufgenommen werden musste. Uns wäre es daher wich-
tig, dass wir zu diesem Haushalt einer kostenkontrollierten Planung die entsprechenden fi-
nanziellen Mittel einstellen, dass wir dann wirklich 2022 mit der Umsetzung des Projekts 
beginnen können. Hier geht es nicht nur um die Kitaplätze, von denen in Grötzingen wirklich 
Bedarf ist, sondern auch darum, dass die Sanierung der Kindertagesstätte Kegelsgrund, die 
jetzt auch schon länger aussteht, auf diesen Neubau angewiesen ist.  
 
Deswegen sind das die Projekte, die wir aufgeführt haben und die nach unserer Meinung in 
den kommen Jahren auf jeden Fall umgesetzt werden müssten.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Es steht außer Frage, dass wir für die Geschäftsstelle 
des Stadtjugendausschusses neue Räume benötigen, weil durch die Aufgabenvielfalt der 
letzten Jahre und auch durch den Bedarf der Jugendverbände Handlungsbedarf besteht. In-
sofern tragen wir es grundsätzlich mit, dass wir hier etwas tun. Jetzt hat auf der einen Seite 
der Stadtjugendausschuss von sich aus signalisiert, dass er bereit ist, das Vorhaben ins Jahr 
2022 zu verschieben. Deswegen werden wir diese Anträge heute auch ablehnen. Wir sehen 
keine Notwendigkeit, wenn sogar die beteiligten oder betroffenen Personen bereit sind, 
nach 2022 zu verschieben, dass wir jetzt zwanghaft schon 2021 Haushaltsmittel einstellen 
müssen.  
 
Darüber hinaus stellt sich meiner Fraktion die Frage: Der Aufwand für die Modernisierung 
des Verwaltungsgebäudes Helmholtzstraße 1 ist gigantisch. Das Volumen und auch das, was 
tatsächlich getan werden muss. Gäbe es nicht eine andere Möglichkeit für die Geschäftsstel-
le des Jugendausschusses im Innenstadtbereich? Vielleicht könnten wir die Zeit zur Überbrü-
ckung dann auch noch nutzen, um die ein oder andere Immobilie zu prüfen, ob es andere 
kostengünstigere Möglichkeiten gibt. Für heute lehnen wir die Anträge ab. Wir bitten die 
Verwaltung nochmal um eine detailliertere Prüfung weitergehender Möglichkeiten. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich möchte etwas ausführlicher zu diesem Punkt Stellung nehmen. 
Der Stadtjugendausschuss ist seit Jahrzehnten Dachverband der Karlsruher Jugendverbände 
und Träger der offenen Kinder- und Jugendarbeit und übernimmt bei letztem die Aufgaben 
der Stadt. Die hervorragende Arbeit wird im Gemeinderat sehr geschätzt, so wie ich das ein-
schätze. Die Geschäftsstelle des Stadtjugendausschusses bekam durch Aufgabenzuwächse in 
den letzten Jahren immer mehr Personal, unter anderem bei Fachstellen oder Fachbereichs-
leitungen. Dieses Wachstum erklärt sich daraus, dass neue Arbeitsbereiche, beispielsweise 
zur Schulkindbetreuung, Armutsbekämpfung oder Beteiligung hinzukamen, mit denen der 
Stadtjugendausschuss beauftragt wurde. Das Anne-Frank-Haus ist traditionell das Haus der 
Jugendverbände und stellt für diese Gruppenräume zur Verfügung und bietet selbst Angebo-
te an.  
 
Die verbandlich und frei organisierte Jugendarbeit ist durch den Personalzuwachs enorm 
eingeschränkt. Aktuell stehen für die verbandliche Jugendarbeit nur drei Gruppenräume zur 
Verfügung und der Saal ist viel zu wenig. Die Räumlichkeiten im Anne-Frank-Haus reichen 
weder für den Stadtjugendausschuss noch für die Jugendverbände aus. Die Räume in der 

Helmholtzstraße sind hervorragend für die Arbeit des Stadtjugendausschusses geeignet und 
würden Platz für alle Mitarbeitende in der Geschäftsstelle bieten. Wir möchten die entspre-
chenden Mittel im Haushalt 2021 aufnehmen, da erfahrungsgemäß eine Zeitverzögerung 
immer höhere Kosten nach sich zieht. Dann stände auch das Anne-Frank-Haus für die Arbeit 
der Jugendverbände wieder zur Verfügung.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Was Frau Bischoff und auch Frau Moser ausgeführt haben, ist 
richtig. Wenn ich aber die Antwort der Verwaltung lese, glaube ich nicht, wenn wir heute 
dem zustimmen, dass das im Jahr 2021 überhaupt realisierbar ist. Und deshalb wäre es un-
ehrlich, dem jetzt hier zuzustimmen, wenn die Verwaltung sagt, es kommt und es wird 
kommen. Deshalb können wir heute nicht zustimmen. Es ist ein Hilferuf in der Antwort der 
Verwaltung: Wir schaffen es nicht, und auch ein Zwang wird nicht dazu führen, dass es 
schaffbar ist. Das ist der Grund für unsere Ablehnung, obwohl wir diese Projekte für richtig 
halten.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich wollte nochmal bei dem Projekt Helmholtzstraße ergän-
zen: Das ist ein ganz großartiges Projekt. Das Raumkonzept, das der Stadtjugendausschuss 
vorgelegt hat, ist sehr detailliert und zeigt auch sehr gut, dass es in ihre Arbeit, in ihre sehr 
kreative und kooperative Zusammenarbeit, die sie sich in ihrer Geschäftsstelle vorstellen, 
sehr gut passt. Das heißt, die Suche nach neuen oder alternativen Räumlichkeiten erweist 
sich als eher müßig, wenn das Konzept schon so gut ist. Es ist gut und wichtig, wenn das Pro-
jekt zeitnah umgesetzt wird, damit auch die Räumlichkeiten im Anne-Frank-Haus wieder 
vermehrt für die Jugendverbände zur Verfügung stehen.  
 
Der Vorsitzende: Ich verweise auf die Antwort der Verwaltung und möchte nochmal unter-
streichen, dass wir sehr lange gesucht haben, bis wir für den Stadtjugendausschuss eine Im-
mobilie gefunden haben und es hier schon sehr weit fortgeschrittene Gespräche und Pla-
nungen gibt. 
 
Ich rufe mit den Ordnungsziffern 263 bis 265 die inhaltlich identischen Anträge von GRÜNEN, 
SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE. und aus der Bürgerschaft auf und stelle das jetzt zur Ab-
stimmung. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung.  
 
Ich rufe mit der Ordnungsziffer 266 einen Antrag der GRÜNEN und der SPD zu Verwaltungs-
gebäuden, diesmal nicht Stadtjugendausschuss, sondern Sozial- und Jugendbehörde in der 
Kochstraße 7 auf, und bitte auch hier um Ihr Votum. – Auch das ist mehrheitlich zuge-
stimmt.  
 
Auf derselben Seite und der 1. Veränderungsliste verweise ich auf angepasste Summen für 
die Fortführung der Sanierung des Technischen Rathauses in der Lammstraße 7 a und auf 
der Seite 512 über die 2. Veränderungsliste auf eine Verpflichtungsermächtigung zum The-
ma Drais-Schule Bau A (Umbau der Mensa) für Fachklassen. Das hatten wir kürzlich als kos-
tenkontrollierte Planung im entsprechenden Gremium.  
 
Antrag 267 (Seite 517): Bauvorhabgen bereits im Jahr 2021 beginnen: Modernisierung 
Gymnastikhalle der Leopoldschule (GRÜNE, SPD) 
 

Auch da wollen Sie bereits 2021 beginnen. Ich sehe keine Wortmeldungen und bitte daher 
um Ihr Votum. – Auch das ist mehrheitliche Zustimmung.  
 
Wir kommen zur 2. Veränderungsliste auf Seite 517. Die Anpassung der Ansätze für die Ried-
schule, Elektroakustisches Notfallwarnsystem und die Erneuerung des Datennetzes. Das hat 
etwas mit einer aktuellen Brandverhütungsschau zu tun.  
 
Und auf der Seite 521 weise ich darauf hin, dass wir im Schulzentrum Neureut, Umbau und 
Modernisierung der Naturwissenschaft- und Technikräume und Verwaltung mit Brandschutz, 
entsprechend erhöhte Gesamtkosten in die Planung eingepflegt haben.  
 
Antrag 268 (Seite 525): Bauvorhaben bereits im Jahr 2021 beginnen: Neubau Dreifeld-
sporthalle Schulzentrum Südwest in Oberreut (GRÜNE) 
Antrag 269 (Seite 525): Bauvorhaben bereits im Jahr 2021 beginnen: Neubau Dreifeld-
sporthalle Schulzentrum Südwest in Oberreut (SPD, DIE LINKE.) 
 
Ich würde Ihnen alternativ vorschlagen, weil vor 2022 nicht mit dem Bau begonnen werden 
kann, dass wir für die nächsten und abschließenden Planungsstufen in das Jahr 2021 die Pla-
nungskosten reinnehmen und dafür den entsprechenden Ansatz an anderer Stelle für Pla-
nungskosten reduzieren, aber damit nochmal deutlich machen, dass wir den nächsten Schritt 
zu einer Umsetzung dieses Neubaus ab dem Jahr 2022 und damit den vorbereitenden Schritt 
auch wirklich nicht nur versprechen, sondern es auch im Haushalt entsprechend hinterlegen. 
Das würden wir sonst aus dem Gesamtbudget Planungskosten nehmen. Wir würden es aber 
explizit nochmal ausweisen, dass ein Teil davon für diese Planungskosten für Oberreut vor-
gesehen sind und damit die Voraussetzungen für einen Neubau 2022 geschaffen werden.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Das passt so. Wir können gleich abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Dann bräuchten wir nicht abstimmen, sondern würden Ihnen den Neubau 
ab 2022 zusagen und würden jetzt die entsprechenden Planungsmittel ausweisen ohne dass 
wir den Ansatz erhöhen.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Es ist uns allen ein Anliegen, dass Sie das verbindlich zusagen, dass es 
tatsächlich 2022 los geht.  
 
Der Vorsitzende: Das müssten wir dann im Haushalt ab 2022 darstellen. Das kann ich Ihnen 
nur eingeschränkt verbindlich zusagen. Aber der Auftrag von Ihnen ist klar. Und dann gucken 
wir, dass wir das hinbekommen. Und da wir dann schon alles fertig geplant haben, ist auch 
der entsprechende politische Druck dementsprechend. Also, damit könnten wir das heute 
für erledigt betrachten.  
 
Ich will auf der Seite 525 noch darauf hinweisen, dass wir die Ansätze für die Heinrich-
Hübsch-Schule nochmal nach oben korrigiert und entsprechende Verpflichtungsermächti-
gungen eingestellt haben.  
 
Antrag 70 (Seite 528): Bauvorhaben bereits im Jahr 2021 beginnen: Dachausbau Dragoner-
kaserne für KONS (GRÜNE, SPD) 
 

Stadträtin Melchien (SPD): Wir setzen uns hier vehement für einen Ausbau der Übungsräu-
me ein. Wir brauchen dringend diese Übungsräume, auch weil im Helmholtz welche noch 
zusätzlich zum vorhandenen Bedarf wegfallen. Es hängt nicht nur zusammen mit effizienter 
Flächenausnutzung, sondern tatsächlich auch mit einer Baumaßnahme, die Sinn macht. 
Nicht nur die Mehrkosten spielen da eine Rolle, sondern auch die Belastung, die Einschrän-
kung während des Unterrichtsangebots, wenn wir es später irgendwann angehen. Jetzt ist 
die Maßnahme, jetzt müssen diese Übungsräume unserer Sicht nach ausgebaut werden. 
Selbst die Verwaltung antwortet, dass die Argumentation richtig und nachvollziehbar war. 
Das überzeugt uns noch mehr.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Die Kollegin Melchien hat es schon richtig gesagt. Da brauche ich 
gar nicht mehr auf das rein Fachliche eingehen. Da sind wir der gleichen Meinung.  
 
Eines ist uns nur noch wichtig und das haben wir auch im zuständigen Ausschuss gesagt: Wir 
reden überall rum, dass wir Räume brauchen. Hier könnten wir Räume schaffen, bei einem 
Bauvorhaben, das im Bau ist. Das würden wir dann seinlassen und irgendwann auf später 
verweisen mit noch mehr Mehrkosten. Das wäre sicherlich mit den Haushaltslagen, die wir 
jetzt haben, überhaupt nicht nachzuvollziehen.  
 
Allerdings das Zweite, und da legt meine Fraktion auch Wert darauf, wenn wir das machen, 
dann müssen wir es auch richtig machen. Derjenige, der dort war, sieht es. Das ist so hoch 
oben. Das heißt, wir könnten drei, vier Monate dort oben die Räume wahrscheinlich nur ein-
geschränkt nutzen, weil sie klimatisch einfach in so einem Zustand sind. Ich bitte dann, das 
zumindest so vorzuhalten, dass man, wenn man es nicht gleich macht, später eine Klimati-
sierung mit einbauen könnte. Damit man diese Sachen entsprechend mit reinnehmen kann. 
Und nicht dann nochmal neu anfängt. Oder es gleich so macht, dass es nicht gemacht wer-
den kann. Das ist ganz wichtig. Denn in dem Gebäude das unter dem Dach zu machen, wäre 
fehl am Platze.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Man hat genau das angesprochen, was wir 100 % unterstützen können. 
Die Frage stellt sich natürlich, weil das finanziell im Moment im Haushalt schwierig ist. Aber 
wenn, dann sollte man auf jeden Fall jetzt schon - das haben wir auch im Ausschuss gesagt - 
daran denken, dass die Klimatisierung in dieser Dachgeschossebene auf jeden Fall erforder-
lich ist. Sonst könnten sie die Räumlichkeiten später nicht wirklich effektiv nutzen. Deshalb 
die Unterstützung zu dem Redebeitrag von Herrn Hofmann gerade.  
 
Der Vorsitzende: Zunächst habe ich hier einen Antrag liegen, der sich mit Geld beschäftigt, 
von den GRÜNEN und der SPD. Jetzt ist die Frage, ob wir die Klimatisierung mit dazu neh-
men, oder separat abstimmen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die Bitte von Herrn Hofmann war ja nur, es so vorzusehen im 
Umbau, dass man es nachträglich machen könnte. Das heißt, wir müssen an der Summe 
nichts verändern. Nur denken Sie das bitte mit, und da sind wir uns als Antragssteller auch 
nicht einig, dass es zumindest möglich wäre. Wir hatten es auch schon damals thematisiert, 
dass wir der Verwaltungseinschätzung nicht folgen können, dass das so problemlos möglich 
sein wird, im Sommer zu nutzen.  
 

Der Vorsitzende: Dann nehmen wir die Prüfung mit, ob es zu demselben Aufwand möglich 
ist, es so einzurichten, dass eine nachträgliche Klimatisierung möglich ist. Und darüber 
möchte ich Sie bitten, sich im nächsten entsprechenden Ausschuss auch nochmal unter Ver-
schiedenes auszutauschen.  
 
Dann stimmen wir nun zunächst den Antrag so ab. Aber mit dieser Ansage von Ihnen. Dann 
rufe ich den Antrag der GRÜNEN und der SPD auf und bitte um Ihr Votum. - Das ist eine 
mehrheitliche Zustimmung.  
 
Antrag 271 (Seite 529): Bauvorhaben Kita Ringelberghohl in 2021 beginnen (GRÜNE, SPD) 
 
Hier bin ich schon verschiedentlich angesprochen worden. Jetzt sehe ich aber aus unseren 
Vorlagen, dass wir gar nicht mehr sicher sind, dass der Standort der richtige ist. Das heißt, 
wenn Sie den Antrag zur Abstimmung stellen, geht es für mich erstmal um eine Standortde-
finition. Dann würden wir als nächstes in die kostenkontrollierte Planung einsteigen, damit 
der Standort als nächsten Schritt umgesetzt werden kann. Es wäre ausdrücklich nochmal 
wichtig, dass Sie hier eine Standortfestlegung vornehmen, weil wir die von der Verwaltung 
so nicht empfehlen können. Die Planungskosten werden wir im nächsten Jahr aus dem Ge-
samttopf rausnehmen, dass es da weitergeht, wenn Sie sich heute für diesen Standort ent-
scheiden.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Wie schon angesprochen: Wir verstehen die Verwaltungsvorlage, wir 
verstehen die Problematik. Wir haben aber auf die nächsten Jahre gesehen keine einfache 
Betreuungsinfrastruktursituation in Grötzingen. Uns geht es einfach darum, nicht zu sagen, 
dann lasst uns das mal 2023/24 machen, sondern jetzt alle möglichen Beschleunigungen in 
die Hand zu nehmen für nächstes Jahr: Standortsuche und kostenkontrollierte Planung, da-
mit wir relativ schnell bauen können. Darum geht es uns. 
 
Der Vorsitzende: Alles klar, dann habe ich es falsch verstanden. Es geht also darum, dass wir 
an der Stelle einen Standort suchen und den auch in eine nächste Planungsstufe bringen. 
Das können wir zusagen. Dann würden wir die entsprechenden Planungskosten aus dem 
Budget rausnehmen und es hier nochmal separat vermerken im Haushalt, so wie  wir es bei 
der Dreifeldsporthalle auch gemacht haben. Können uns darauf so einigen?  Dann brauchen 
wir den Antrag auch nicht abstimmen.  
 
Dann darf ich noch darauf verweisen, dass wir auf der Seite 530 eine angepasste Investiti-
onszuweisung für die Maßnahme Europahalle in der 1. Veränderungsliste vorgenommen 
haben.  
 
Stadtrat Huber (SPD): Es tut mir ganz furchtbar leid, dass ich Sie jetzt unterbreche, ich möch-
te nur ganz kurz zu Protokoll geben, dass ich aus nicht ersichtlichen Gründen bei den Ord-
nungsziffern 266 und 267 falsch abgestimmt habe. Ich stehe natürlich genauso wie meine 
Fraktion und die Mehrheit dieses Hauses hinter den Projekten.  
 
Der Vorsitzende: Auf der Seite 531 darf ich Sie noch darauf hinweisen, dass wir in der 1. 
Veränderungsliste beim Thema Badnerlandhalle eine Verpflichtungsermächtigung eingefügt 
haben. Und auf derselben Seite auch eine weitere Verpflichtungsermächtigung für die Be-

gegnungsstätte Grötzingen und dort die Küche in der 2. Veränderungsliste. Das wäre dann 
zum Haushalt alles.  
 