

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15./16. Dezember 2020, 9 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der folgenden Satzung der Stadt Karlsruhe  
a) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernut-
zungsgebührensatzung)  
b) über die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung) 
Vorlage: 2020/1280 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Er-
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsge-
bührensatzung)“ befristet bis einschließlich 31. März 2021 
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ befristet bis ein-
schließlich 31. März 2021 
  
Abstimmungsergebnis:  
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Das ist die Verlängerung unserer Sonderregelung bis zum 31.03., die Sie schonmal bis zum 
31.12. hier beschlossen haben. Ich bitte Sie um Ihr Votum.  – Das ist eine einstimmige Zustim-
mung.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Januar 2021 