

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sachstandsbericht und Satzungsbeschluss Junge Hälden 
CDU, MfG, SPD und FDP-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 138 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.02.2021 4 
☒ 
☐ 
 
Der Satzungsbeschluss für die B-Planänderung „Junge Hälden“ steht nach wie vor aus. 
Zu diesem Thema gab es im Januar 2020 den letzten Sachstandsbericht. 
Wie mehrfach im Ortschaftsrat beraten und mehrheitlich beschlossen, ist es nach wie vor 
unser Ziel, eine Wohnbebauung an diesem Standort zu ermöglichen. 
 
Die Fraktionen CDU, MfG, SPD und FDP beantragen 
einen Sachstandsbericht und das Aufstellen des Satzungsbeschlusses für das Gebiet 
„Junge Hälden“ zur Wohnbebauung. 
Antrag 