

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 6100 
 
Damit sind wir mit dem Teilhaushalt Bäder fertig und kommen zum Teilhaushalt 6100 Stadt-
planung. 
 
Ich nehme Sie mit auf die Seite 294. 
 
Antrag 241 (Seite 294): Schaffung einer Personalstelle zur Förderung gemeinwohlorientier-
ter Wohnprojekte Stellenschaffung: LA 1 VZW, StPIA 1 VZW 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Jetzt habe ich doch mehr Zeit, als ich gedacht habe, weil ich 
sehr sparsam war. Zu gemeinnützigen Wohnprojekten muss ich sagen, dass sie mir sehr am 
Herzen liegen, weil sie einen unglaublich wertvollen Beitrag zur Schaffung von preiswerten 
Wohnraum leisten und auch für lebendige Stadtquartiere, weil es hier nicht um Profitinte-
ressen geht, sondern wirklich um einen Mehrwert für die gesamte Stadtgesellschaft, etwa 
dadurch, dass man besonders benachteiligten Gruppen ein Angebot macht oder auch ganz 
neuartige Formen des Zusammenlebens und Bauen macht. Man darf auch den demografi-
schen Mehrwert nicht vergessen, indem BürgerInnen nicht nur KonsumentInnen werden, 
sondern selbst aktiv ihre Stadt gestalten. Ich sehe in Karlsruhe ein sehr großes Potenzial, ich 
lerne fast jede Woche eine neue Gruppe von engagierten Menschen kennen, die wirklich 
etwas Tolles machen wollen und wenn ich dann auch in andere Städte schaue, in Baden-
Württemberg, wie in Freiburg oder Tübingen, da sieht man auch wie tolle Quartiere entste-
hen können in dem man eben solche Gruppen beteiligt. Ich glaube da haben wir in Karlsruhe 
noch ein sehr großes Potenzial. Ich habe besonders im Wahlkampf wahrgenommen, dass 
dieses auch von GRÜNEN und SPD so gesehen wird. Es ist jetzt ganz wichtig, dass wir jetzt 
eine Stelle schaffen, die eine Ansprechperson ist, aber auch natürlich auch für diese Gruppen 
alles konzeptionell weiterentwickelt, wie kann man fördern, wie können auch die verschie-
denen Ämter zusammenarbeiten? Das fehlt mir auch noch sehr. Da glaube ich, dass die vor-
geschlagen Stelle, ein sehr wichtiger Bestandteil zur Förderung von Wohnprojekten ist. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ideell unterstützen wir das, das haben Sie richtig erkannt. Das 
Problem ist allerdings, dass wir natürlich auf eine Vorstellung des Konzepts, wie denn dann 
mit Wohngemeinschaften und Baugruppen dann umgegangen und wie sie mitgenommen 
werden sollen warten. Wir warten schon seit über einem Jahr, es ist nun dann wieder ange-
kündigt worden, dass uns dieses Konzept irgendwann im Januar vorgestellt wird, ich hoffe, 
dass das dann auch wirklich passiert. Ich glaube dann können wir entscheiden, ob wir eine 
Stelle brauchen, ob es eine neue Stelle ist, ob wir mehr als eine Stelle brauchen und wo die-
se dann angesiedelt ist. Deswegen können wir an dieser Stelle nicht mitgehen. Wir möchten 
aber noch mal den eindringlichen Appell mitgeben, dass es auch wirklich mal auf die Tages-
ordnung kommt an dieser Stelle.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir wissen, dass die Volkswohnung da aktiv dabei ist. Ich glaube 
diese Erfahrungen sollte man durchaus auch einmal verwerten, Frau Kollegin Göttel, ich ha-
be den Eindruck Sie bewegen sich da in einer ideologischen Blase, wenn Sie annehmen, dass 
da wirklich ein effektiver Beitrag für unser gravierendes Wohnraumdefizit geschaffen wer-

den kann. Man muss das untersuchen, da gebe ich Ihnen recht, aber so idealisiert würde ich 
das jetzt nicht unterschreiben. Ich warte sehr gespannt ab, erstens auf die Erfahrungen der 
Volkswohnung, die jetzt darauf zugeht und dann auf das Konzept, da hat der Kollege Löffler 
recht. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ein Konzept könnte ich unterstützen, ich sehe es als eine gro-
ße Möglichkeit, dass Leute kreativ in solche Prozesse eingebunden werden. Aber dieser Re-
flex, dieser Mythos eine Stelle kann das alleine machen, davon sollten wir uns verabschie-
den. Wir sollten der Verwaltung eine Aufgabe mitgeben aber nicht ständig Stellen an dieser 
Stelle schaffen. Deswegen warten wir jetzt auf dieses Konzept und schauen dann weiter. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Um darauf zu reagieren, ich würde sagen, dass wir unsere 
Stelle unter einen Sperrvermerk stellen, weil ich einfach fest davon ausgehe, dass wir im 
Frühjahr dieses Konzept vorgestellt bekommen. Ich sehe auch, dass wir eine Stelle in der 
Stadtverwaltung brauchen. Wir können dieses Thema nicht and die Volkswohnung outsour-
cen, weil wir eben auch eine Kopplung zum Beispiel an das Liegenschaftsamt und die Stadt-
planung brauchen, wenn wir zum Beispiel Bebauungspläne erstellen, müssen diese Bedürf-
nisse eben auch mitbehandelt werden, und das kann die Volkswohnung alleine definitiv 
nicht leisten, denn die schreibt keine Bebauungspläne. Das wollte ich hier noch einmal er-
wähnen und es geht mir eben auch darum, wenn wir Wohnungen bauen, wer diese baut. 
Hier sind Akteure denen es um den Mehrwert, und es geht und nicht um Profite. Ich würde 
sagen, das ist ein sehr großer Gewinn, auch wenn das nicht unsere Wohnprobleme löst. Da 
müssen wir natürlich auch Wohnungen die günstig sind erhalten, das ist klar. 
 
Der Vorsitzende: Dann stelle ich jetzt den Antrag zur Abstimmung, ergänzt um den hier an-
gefügten Sperrvermerk. Ich bitte Sie jetzt um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung. 
 
Antrag 242 (Seite 294): Maßnahmepaket Milieuschutz – Südstadt, Stellenschaffung: LA 1 
VZW, StPlA 1 VZW (GRÜNE, SPD) 
Antrag 242 a (Seite 294): Maßnahmepaket Milieuschutz – Südstadt (GRÜNE, SPD) 
Antrag 243 (Seite 294): Maßnahmepaket Milieuschutz – Südstadt, Stellenschaffung: LA 0,5 
VZW, ZJD 0,5 VZW, AfSta 1 VZW, BOA 1 VZW (KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) 
Antrag 243 a (Seite 294): Maßnahmepaket Milieuschutz – Südstadt (KAL/Die PARTEI, DIE 
LINKE.) 
 
Es geht um einen Betrag von 50.000 Euro, bei mir steht einmalig, da können Sie vielleicht 
noch kurz einen Hinweis geben, ob das vielleicht doch für jedes Jahr gedacht war. 
 
Dann gibt es einen Antrag von der Karlsruher Liste, Die PARTEI und den LINKEN, da komme 
ich auf insgesamt drei Vollzeitstellen für das Bauordnungsamt, Amt für Stadtentwicklung und 
jeweils eine halbe Stelle Liegenschaftsamt und Zentraler Juristischer Dienst, ebenfalls dann 
aber jährlich 55.000 Euro beziehungsweise 50.000 Euro für sonstige Maßnahmen.  
 
Vonseiten der Verwaltung haben wir uns darauf geeinigt, dass wir zusätzlich eine Projektstel-
le schaffen, und damit versuchen den Auftrag des Gemeinderats hier umzusetzen und uns 
hier zunächst erst mal von anderen Kollegen zuarbeiten lassen, wenn wir dann noch mehr 
bedürfen, würden wir auf Sie zu kommen.  

 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Das Thema Milieuschutz beschäftigt uns jetzt schon einige Zeit, 
und es ist ganz gut und richtig, dass wir das jetzt auf eine Zielgerade bringen und im Haushalt 
verankern. Deswegen ist es uns enorm wichtig, dass für die ergänzenden Untersuchungen, 
die notwendigen Sachmittel eingestellt werden. Nach Auskunft der Verwaltung sind die aber 
erst mal nur im nächsten Jahr notwendig. Das heißt, es sind keine durchlaufenden Posten, 
sondern für zusätzliche externe Untersuchungen, die eben situativ beauftragt werden. Bei 
den Stellen ist es so, dass wir gesehen haben, dass der Antrag der LINKEN und KAL/Die PAR-
TEI-Fraktion an dieser Stelle deutlich differenzierter und entsprechend besser zugeordnet ist 
und wir unseren Antrag zugunsten dieses Antrags zurückziehen. Wie Sie das dann mit der 
Projektstelle eventuell vermengen, in Summe dann auf drei Personalstellen für dieses Thema 
zu kommen, da können Sie aus unserer Sicht gerne noch einen Vorschlag machen. Es ist klar, 
dass wir an dieser Stelle keine dauerhaften Stellen für den Milieuschutz in der Südstadt auf 
alle Ewigkeit benötigen, denn das sind Stellen die sich mit demselben Thema, der Wohn-
raumentwicklung, der Einwohnerzusammensetzung in anderen Stadtteilen dann auch dau-
erhaft beschäftigen werden, um dort frühzeitig negative Entwicklungen zu identifizieren, um 
dann eben mit geeigneten Instrumenten, seien es solche Satzungen oder anderen Program-
men darauf reagieren zu können. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich bin sehr froh, dass meine Vorredner viele Punkte vorweg-
genommen haben. Wir haben im Vorfeld sehr genau geklärt, welche Aufgaben es überhaupt 
zu bewältigen gibt, sei es beim Bauordnungsamt oder beim Zentralen Juristischen Dienst und 
wir haben das absolut notwendige gestellt, was die Verwaltung uns rückgemeldet hat. Ich 
könnte da jetzt auch nicht sagen, welche Aufgaben wir jetzt nicht brauchen und wie es mein 
Vorredner gesagt hat, das sind alles Kapazitäten, die wir auch an anderer Stelle gut gebrau-
chen können. Ich denke dabei besonders an das Bauordnungsamt, ich denke vor allem an die 
koordinierende Planungsstelle, die wir im Amt für Stadtentwicklung brauchen, die auch an-
dere Stadtteile noch sehr gut im Blick behalten können, und die wir jetzt in der Anfangspha-
se mehr brauchen, denn je. Deswegen auch mein großer Appell das durchzusetzen.  
 
Wir haben im Gemeinderat auch in der Breite signalisiert, wir sehen die Problematik, das hat 
die Datenerhebung gezeigt, und wir sehen als Gemeinderat, wollen wir aber auch die Hand-
lungsspielräume die wir als Kommune haben, und eine Milieuschutzsatzung ist eine davon, 
dass wir die auch aktiv nutzen wollen, weil wir zunehmend in der Innenstadt ein Problem 
haben, dass es dort Mietentwicklungen und Gentrifizierung-Entwicklungen sind, die man 
schnell vergisst, wenn man sich die Mietsteigerungen nur auf die gesamte Stadt hin ansieht. 
Wir bekommen unser Wohnungsproblem nicht in den Griff, wenn wir, wie ich vorhin schon 
gesagt habe, die günstigen Wohnungen nicht erhalten, weil wir eben zunehmend auch schon 
Gruppen haben, die den Zugang zu dem normalen Wohnungsmarkt verloren haben, von 
Trägern die sagen, sie bekommen ihre Leute nicht mehr aus den Programmen, auch das kos-
tet uns Geld, wenn Frauenhausplätze nicht mehr frei werden können, weil die Frauen keinen 
normalen Wohnraum mehr finden, oder auch wohnungslos sind.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Auch hier bin ich jetzt ein wenig verwundert, dass man gar nicht 
weiß, wieviel Stellen man wirklich braucht, auch nicht konkret sagt, ob der Vorschlag der 
Verwaltung nicht doch ausreichend ist, sondern man sagt, viel hilft viel. Die können wir dann 
auch wo anders einsetzen, Bedarf ist überall in diesem Amt. Was wollen wir? Das kann ja so 
nicht gehen. Ich bin mit der Verwaltungsantwort durchaus einverstanden gewesen, ich höre 

jetzt, dass man darüber hinaus jetzt auch noch Entgegenkommen zeigt und eine Stelle sogar 
bewilligt, oder habe ich das falsch verstanden? Mit dem könnte die CDU-Fraktion einig ge-
hen. Allerdings die Illusion, dass wir dann schon eine Milieuschutzsatzung haben, muss ich 
schon nehmen. Sie wissen alle um die Probleme dieser Satzung und die rechtlichen Voraus-
setzungen, Sie tun aber nach draußen so, wie wenn das alles schon gegessen wäre. Dann hat 
Ihnen die Verwaltung ein Angebot gemacht, wie man an das Ding herangeht, das ist alles 
andere als eine sichere Zusage, dass es eine Milieuschutzsatzung gibt, die dann auch anfech-
tungswidrig ist. Aber es steht schon in der Verwaltungsantwort, man bräuchte diese Mitar-
beiterstelle auch, um den erwarteten vielen Widersprüchen gerecht zu werden, das genau 
sehen wir voraus, und dass sich Ihre Illusionen sich wahrscheinlich in Luft auflösen werden. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir haben im Oktober zunächst inhaltlich über das städtische Maßnah-
menpaket, das beinhaltet, dass leerstehende Häuser oder die Besitzer auch von verwahrlos-
ten Immobilien in der Südstadt angesprochen wären und versucht wird, diese Häuser zu kau-
fen. Das ist der eine Teil und der andere ist tatsächlich über die soziale Erhaltungssatzung in 
der Südstadt, ein Vorkaufsrecht oder ähnliches bei Verkäufen zu schaffen. Es geht hier um 
die Umsetzung, und das ist der Unterschied Frau Göttel, es sind Aufgaben definiert klar, die 
Aufgaben sind im Umfang von drei Stellen, aber es ist auch die Frage wieviel die Verwaltung 
zusätzlich leisten kann. Ich habe zum Beispiel noch nie vom Zentralen Juristischen Dienst die 
Klage gehört, dass sie zu wenig Personal hätten. Wieviel Stellen muss man für die Aufgaben 
schaffen, das ist natürlich noch einmal ein anderer Punkt. Aber wir gehen hier erst mal mit, 
Herr Löffler hat es schon angedeutet, dass man zunächst mal die Verwaltung hat das Tableau 
von drei Stellen gesagt, und leider auch in der Antwort der Verwaltung zu unserer Vorlage 
steht, dass alle Stellen ausgelastet wären und keine Aufgabenverlagerung möglich ist. Von 
daher wären die drei Stellen möglich, deshalb ziehen wir gemeinsam mit den GRÜNEN unse-
ren Antrag zurück und gehen auf den Antrag der LINKEN, für die Maßnahmen und Gutachten 
einmalig 50.000 Euro ein. Wir wollen sicherlich zunächst mal Häuser erwerben und den Auf-
stellungsbeschluss von 2021 schon erhalten. Letztendlich gibt es die juristische Anfechtung 
erst dann, wenn die Milieuschutzsatzung tatsachlich erlassen ist. Deshalb werden sicherlich 
2021 die Stellen doch noch nicht möglich sein.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Jetzt haben die Fraktionen ihr Anliegen vorgebracht, uns hat man in die 
Überlegungen nicht mit einbezogen, obwohl meine Fraktion damals auch gesagt hat, dass 
wir das gutheißen. Nichtsdestotrotz ist es heute, verantwortungsvoll mit dem Haushalt um-
zugehen, deshalb wird meine Fraktion Ihren Vorschlag, Herr Oberbürgermeister, gerne mit-
tragen, diese eine Stelle in den Haushalt einzustellen, damit wir das, was wir auch schon be-
schlossen haben, auch in die Umsetzung bringen können. Deshalb, ja zu der einen Stelle, 
aber drei Stellen sind definitiv für diesen Haushalt, unter diesen Voraussetzungen meiner 
Fraktion zu viel.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Dem ist nicht viel hinzuzufügen, was meine Kollegen Hock und 
Pfannkuch gesagt haben. Wir alle wollen etwas erreichen, aber wir dürfen der Öffentlichkeit 
und den Betroffenen Bürgern doch kein Sand in die Augen streuen. Deshalb werden wir der 
Vorlage der Verwaltung, angesichts dieser roten Zahlen die uns präsentiert wurden, nicht 
zustimmen. Es ist nichts schlimmer als irgendwelche Erwartungen zu wecken, die wir nach-
her nicht halten können. Das treibt die Leute einfach in die Politverdrossenheit, wir wollten 
ehrlich sein, wir sollten auch im Haushalt ehrlich sein, und keine Sachen fordern, die hier 
letztlich irgendwann wieder zurückgezogen werden müssen, weil wir es nicht leisten können. 

 
Der Vorsitzende: Das war jetzt die letzte Wortmeldung, jetzt gehen wir in die Abarbeitung 
die GRÜNEN und SPD haben ihren Antrag zugunsten des Antrags der KAL/Die PARTEI und der 
LINKE. zurückgezogen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister würden Sie bitte noch einmal klarstel-
len, wie jetzt diese eine im Verwaltungshaushalt befindliche Stelle in Korrelation zu der Ver-
waltungsantwort steht, da gibt es einen Widerspruch. 
 
Der Vorsitzende: Wir hatten uns darauf geeinigt, dass wir bezieht sich vor allem auf das De-
zernat 6 und mich, dass wir eine zusätzliche Projektstelle schaffen, das können wir auch vo-
rübergehend machen, ohne dass wir dafür große Beschlüsse brauchen, finanzieren können 
wir die und dass wir damit noch mal uns personell verstärken, um dieses Thema Milieu-
schutz voranzubringen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ohne Haushaltsrelevanz für 2021? 
 
Der Vorsitzende: Ja, und die würden wir natürlich, wenn Sie jetzt zusätzliche Stellen schaf-
fen, in die Betrachtung mit hineinnehmen. Ich möchte aber auch noch mal darauf hinweisen, 
dass wir miteinander gestern vereinbart haben, dass alle zusätzlichen Stellen erstmal noch 
einen Sperrvermerk bekommen, das heißt, wenn wir Ihnen gegebenenfalls nachweisen 
könnten, dass wir diese Leistungsfähigkeit auch mit dem bestehenden Personal haben, wür-
den wir Ihnen das noch mal vorlegen. Das würde dann von der Aussage abweichen, dass wir 
das so nicht schaffen können, aber bevor wir jetzt drei neue Stellen schaffen, würden wir 
vielleicht schauen, dass wir andere Dinge hintenanstellen, das müssen Sie dann aber wissen, 
damit Sie sich auch an anderer Stelle dann verantworten können.  
 
Wir kommen dann zum weitestgehenden Antrag, das ist die Schaffung von drei zusätzlichen 
Stellen, verrechnet dann mit der einen Projektstelle die Liegenschaftsamt, Zentraler Juristi-
scher Dienst, Amt für Stadtentwicklung und Bauordnungsamt jeweils verstärken sollen und 
diesen Antrag stelle ich jetzt hier zur Abstimmung. - Das hat eine Mehrheit. 
 
Dann kommt der Antrag der KAL/Die PARTEI, DIE LINKE. mit einem jährlichen Zuschuss von 
55.000 Euro, doch nur einmalig? Dann kann ich die Anträge alle zusammenziehen und wir 
können uns auf 50.000 Euro einigen? Ich feilsche jetzt an jeder Stelle, das merken Sie. Bei 
den 5.000 Euro wird es nicht hängen. Einmalig 50.000 Euro für zusätzliche Maßnahmen im 
Zusammenhang mit dem Milieuschutz und das steht jetzt hier zur Abstimmung. – Das ist 
eine Mehrheit. 
 
Antrag 244 (Seite 294): Fahrradleihsystem – Zuschuss stoppen (AfD) 
 
Das knüpft ein bisschen an die Diskussion von gestern an. Gibt es Wortmeldungen? Das ist 
nicht der Fall, dann bitte ich Sie jetzt um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ebenfalls auf der Seite 294 wird über die erste Veränderungsliste ein zusätzlicher Betrag für 
die Umsetzung des ÖRMI-Projektes eingebracht und eine Reduzierung beim Thema Pla-
nungskosten Gasdruck-Regelstation Rudolf-Breitscheid-Straße, das zur Kenntnis. 
 

Lfd. Nr. 16 Liste Finanzierungsvorbehalt: Einleitung der vorbereitenden Untersuchung für 
das Sanierungsgebiet Kaiserstraße West und Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht 
entlang der Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Kaiserplatz (Vorlage 2020/0430) 
 
Ich würde das dann zur Abstimmung stellen. Das müssten wir dann in die Haushaltsvorlage 
aufnehmen, das wäre eine Belastung von 50.000 Euro. Das haben Sie im Mai 2020 im Ge-
meinderat unter Finanzierungsvorbehalt diskutiert und das stelle ich jetzt hier zur Abstim-
mung, mit der laufenden Nummer 16 aus diesem Konglomerat. Ich bitte jetzt um Ihr Votum. 
– Das müssen wir noch einmal neu abstimmen.  
 
Es geht noch einmal um die laufende Nummer 16, der wegen Finanzierungsvorbehalt zu-
rückgestellten Vorlagen, das geht es um die Einleitung der vorbereitenden Untersuchung für 
das Sanierungsgebiet Kaiserstraße West und die Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht 
entlang der Kaiserstraße zwischen dem Marktplatz und dem Kaiserplatz, also das Sanie-
rungsgebiet östliche Kaiserstraße wird erweitert auf die westliche Kaiserstraße und das ist 
die Vorlage die Sie schon einmal diskutiert haben. Diese stelle ich jetzt zur Abstimmung. – 
Mehrheitliche Ablehnung. 
 
Wir kommen damit auf der Seite 297 zu einer Information in der ersten Veränderungsliste 
haben wir hier für das Stadtamt Durlach für die Aufwertung und Gestaltung des öffentlichen 
Raumes zusätzliche sogenannte IP-Mittel eingestellt.  
 
 