

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 4000 
 
Wir kommen zum Teilhaushalt 4000 Schulen und Sport. Ich nehme Sie jetzt mit auf die Seite 
183. 
 
Antrag 83 (Seite 183): Ausbau Ganztagesgrundschulen stoppen (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Als wir vor sechs Jahren mit dem Ausbau der Ganztagsgrund-
schulen angefangen haben, gab es eine Umfrage, die die Stadt angestrengt hat, auf deren 
Basis argumentiert wurde, dass Ganztagsgrundschulen ausgebaut werden müssen. 20 % der 
Befragten wollten gar keine Betreuung haben. Vom Rest war es ungefähr so, dass die Hälfte 
die Ganztagsgrundschule wollte und die andere Hälfte wollte die konventionelle Grundschu-
le mit einer Hortbetreuung nachmittags, weil die Hortbetreuung flexibel ist, im Gegensatz 
zur reglementierten Ganztagsschule. Dieser Anteil von 35 % der Befürworter der Ganztags-
grundschule ist jetzt erreicht mit dem Ausbau der Ganztagsgrundschulen. Wenn wir also 
weiter Ganztagsgrundschulen einführen würden, würden wir dem Willen der Bevölkerung 
nicht mehr entsprechen, sondern letztendlich gegen den Willen der Bevölkerung weiter 
Ganztagsgrundschulen ausbauen. Deswegen plädieren wir dafür, damit jetzt aufzuhören. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Selbstverständlich bleiben wir dabei, dass wir die Ganztages-
schulen in unserer Stadt weiter ausbauen. Die Ganztagsschule ist ein hervorragendes Ange-
bot für Kinder mit allen Begabungen und allen Potentialen. Sie ist eine rhythmisierte Schule, 
in der Freizeitangebote mit Unterricht kindgerecht und optimal umgesetzt werden können. 
Die Zeiten sind so, dass immer mehr Familien dieses verlässliche und gute Angebot nutzen. 
Ganztag ist ohnehin eine Aufgabe des Landes. Von daher stehen wir zum Ausbau der Ganz-
tagsschule. Man muss dazu sagen, dass keine Eltern gezwungen werden, ihr Kind in eine 
Ganztagsschule zu geben. Das ist nach wie vor ein freiwilliges Angebot. Dieses gute Angebot 
wollen wir überall in den Stadtteilen den Eltern zur Verfügung stellen. Dann können die El-
tern tatsächlich wählen, ob sie eine Halbtagsschule oder eine Ganztagsschule wollen. Des-
halb bleiben wir dabei. Wir werden den Ausbau konsequent weiter fortsetzen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Auch dieser Antrag bedient wieder ein Narrativ nach dem Motto 
„Ganztag versus Hort“. Ich denke, das ist nicht zielführend. Wir haben immer gesagt, wir 
brauchen einen bedarfsgerechten Ausbau der Ganztagesschulen und werden sukzessive zu-
stimmen, wenn es bedarfsgerecht ist. Wir brauchen aber sicherlich in dem Bereich Ganzta-
gesausbau – aber das ist nicht Thema – eine stärkere Fokussierung, vielleicht auch auf die 
gebundene Form. Und alternativ dazu einen Halbtag mit ergänzender Betreuung, auch mit 
Hort. Aber das hat nichts damit zu tun, den Ausbau zu stoppen, wenn er gefordert wird. Au-
ßerdem, wie Kollegin Rastätter schon sagte, ist es eine Aufgabe, die insbesondere das Land 
zu tun hat und mit der die Stadt nur als Träger der Schulen mitverbunden ist. Von daher hat 
dieser Antrag hier nichts verloren. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Am 24.11.2015 wurde hier im Gemeinderat mehrheitlich beschlos-
sen, dass die Ganztagsschulen das Basismodell der Schule-Kind-Betreuung darstellt und der 
Betreuungsbedarf zunächst hierüber gedeckt werden soll. Dieses Angebot wird bedarfsweise 

durch eine flexible Nachmittagsbetreuung ergänzt. Hinzu kommt, dass wir weitere Betreu-
ungsangebote neben dem Basismodell Ganztagsschulen haben, wie zum Beispiel den Hort. 
Dieser Antrag, der übrigens im letzten Haushalt wortgleich beantwortet wurde, möchte den 
Ausbau der Ganztagsschulen stoppen. Er möchte nicht nur den Ausbau stoppen, sondern 
auch die Wahlfreiheit der Eltern einschränken und die vielfältige Schullandschaft hier vor Ort 
nicht respektieren. In jüngster Zeit haben wir neben der Ganztagsschule auch vielen weite-
ren Betreuungsmodellen zugestimmt. Ich erwähne hier nur Knielingen. Ihr Antrag geht ideo-
logischen Vorstellungen nach und ist deshalb nicht zielführend. Zielführend wäre, sich zu 
überlegen, wie man es schafft, Parallelstrukturen abzubauen und gleichzeitig gezielt zu er-
wähnen, an welchen Standorten Hortplätze von Bedarf sind. Wir haben den Eindruck, dass 
Sie zum wiederholten Mal Hortplätze fordern, ohne dabei eine konkrete Vorstellung für die 
Umsetzung und ein Konzept zu haben. Deshalb ein klares Nein auch heute. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Dann kommen wir zur Abstimmung. – 
Das ist mehrheitliche Ablehnung. 
 
Antrag 84 (Seite 183): Kostenloses Mittagessen an Ganztagesschulen (DIE LINKE.) 
Antrag 85 (Seite 183): Benutzungsentgelte für verlässliche Grundschulen streichen (DIE 
LINKE.) 
Antrag 86 (Seite 183): Kostenlose flexible Nachmittags- und Ferienbetreuung (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Dieser Redebetrag behandelt dann auch alle weiteren An-
träge im Bereich Bildung. Für uns als LINKE. ist das Thema, ein sozialgerechtes Bildungssys-
tem zu schaffen, ein Kernanliegen. Dieses sozialgerechte Bildungssystem ist nicht nur das, 
was wir über Lehrpläne sicherstellen können, sondern auch über den Zugang für Menschen 
mit geringem Einkommen, besonders für die Kinder und Jugendliche, nämlich den Weg zur 
Schule kostenlos zu gestalten, das Mittagessen, die Betreuung danach und viele weitere 
Themen. Auch vor der Schule die gebührenfreie Kita und danach auch das Thema Fachschu-
len. Das ist ein Bereich, den wir als sehr wichtig erachten und in dem wir weiterhin nächste 
Schritte gehen müssen, wohlwissend, dass wir eine schwierige Finanzsituation haben. Aber 
wir sind einen Weg gegangen. Wir können ihn nur Schritt für Schritt gehen. Leider wurden 
unsere Finanzanträge vorhin abgelehnt. Sonst hätten wir ein dementsprechendes Volumen 
gehabt, um alle Anträge zu machen. Wir halten aber weiterhin an den Anträgen fest. Sie sind 
richtig. Wir müssen daran arbeiten, dass alle Kinder aus Familien mit geringem Einkommen 
einen guten Zugang zum Bildungssystem haben. Deshalb werden wir die Anträge auch zur 
Abstimmung stellen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Auch uns liegen ein hervorragendes Bildungswesen und sozi-
algerechte Angebote für Familien sehr am Herzen. Aber gerecht ist nicht, dass man alle über 
einen Kamm schert, sondern Gerechtigkeit liegt darin begründet, dass wir diejenigen unter-
stützen, die mehr Unterstützung brauchen. Das sind in unserem Falle in unserer Stadt die 
armen Familien, die Familien mit besonderen schwierigen Lebenslagen. Hier haben wir über 
den Kinderpass die Möglichkeit, einen immer höher werdenden Anteil von Kindern und ihre 
Familien stärker zu entlasten. Von daher ist es gerecht, wenn wir von denjenigen, die ange-
sichts der schwierigen Haushaltslage ihren Beitrag leisten können - die Beiträge sind ohnehin 
in Karlsruhe sehr moderat - weiterhin Gebühren verlangen. Das betrifft auch das Mittages-
sen. Unser Ziel ist, an allen Ganztageseinrichtungen ein Schulmittagessen, ein Mittagessen in 
den Kindertagesstätten von hoher Qualität anzubieten. Das hat hohe Priorität, mit hervorra-

genden Produkten, kindgerecht usw. Das sind für uns die zentralen Ziele, auch immer mehr 
Bioqualität anzubieten. Von daher ist es so, dass bei Kindern mit Kinderpass gerade auch die 
Eltern entlastet werden von den Kosten für das Schulmittagessen. Daher sehen wir keine 
Notwendigkeit, das Schulmittagessen für alle kostenlos anzubieten. Aber wir stehen für sozi-
ale Gerechtigkeit und Entlastung von allen, die diese Unterstützung brauchen. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich spreche jetzt auch für die Anträge Nrn. 84 – 86. Das 
Ansinnen dieser Anträge, belastete Familien zu unterstützen, ist gut und richtig. Auch meiner 
Fraktion ist Bildungsgerechtigkeit sehr wichtig. Ich denke aber, dass wir auch in den vergan-
genen Jahren gezeigt haben hier im Haus, dass wir viele Dinge unternehmen, um diese Bil-
dungsgerechtigkeit auch weiter zur Verfügung zu stellen. In diesen Anträgen sehen wir jetzt 
nicht, dass der kommunale Haushalt einspringen müsste. Denn es gibt – die Kollegin hat es 
schon gesagt – verschiedene Möglichkeiten, die Erstattungen zu bekommen, zum einen über 
den Karlsruher Kinderpass, es ist ein Ferienbetreuungsangebot möglich, das Bildungs- und 
Teilhabepaket übernimmt manche Leistungen. Gerade beim Mittagessen möchte meine 
Fraktion auf die vielen privaten Initiativen hinweisen, die hier unterstützend tätig sind. Ich 
denke an den Karlsruher Kindertisch, der jeden Tag 500 Mittagessen bezahlt, über Spenden 
privater und institutioneller Organisationen, für Kinder, die sonst kein warmes Essen be-
kommen in unserer Stadt. Ich denke, dieses Paket insgesamt ist schon gut. Deswegen müs-
sen wir heute diese Anträge ablehnen. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Ich werde mich kurzhalten. Die Kollegin Rastätter hat es schon for-
muliert. Wir werden auch heute diesem Antrag nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich bewundere die linke Medienstrategie. Ich finde das ganz elegant 
und intelligent, dass man immer sein Programm hier im Gemeinderat als Schaufenster für 
die Medien darstellt, auch wenn man weiß, dass es abgelehnt wird. Kompliment für die Me-
dienstrategie. Das ist nicht nur heute sehr deutlich. Das ist generell eine sehr intelligente 
Medienstrategie. 
 
Wir sind alle an den Schulen interessiert. Bei dem Mittagessen ist es sogar so, dass wir das 
als FDP-Gemeinderatsfraktion vor acht Jahren im Haushalt auch vorgeschlagen haben. Aber 
es ist jetzt nicht die Zeit dafür. Deshalb lehnen wir das ab. Aber noch einmal: Ein Kompliment 
für die linke Medienstrategie. Die Medien gehen auch darauf ein. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Nur kurz eine Bemerkung zu den Fachschulen: Die Kosten sind im 
Vergleich der Städte in Baden-Württemberg für die Besucher dieser Fachschulen ganz unter-
schiedlich, auch die Kostendeckungsgrade sind ganz unterschiedlich. Aber es ist insbesonde-
re interessant, dass die Städte mit den höchsten Kostendeckungsgraden bei weitem nicht die 
höchsten Kosten haben. Deshalb würde ich sagen, hier ist Optimierungsbedarf. Wenn man 
Beiträge senken will, sollte man erst darauf schauen, ob man die ...  
 
(Zurufe) 
 
Wir hatten vorhin das Thema mit den Fachschulen mit dabei. Deswegen spreche ich jetzt zu 
dem Thema. Deshalb sollte man erst einmal schauen, ob man Optimierungspotential hat, um 
die Kosten zu senken für die Schüler, ohne dass wir auf Einnahmen verzichten. 
 

Der Vorsitzende: Ich würde vorschlagen, dass wir über die Anträge Nrn. 84 – 86 hinter- 
einander abstimmen. Ich sehe jetzt keinen Widerspruch. Dann rufe ich den Antrag Nr. 84, 
DIE LINKE., kostenloses Mittagessen an Ganztagsschulen, auf. – Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung. 
 
Ich rufe auf Antrag Nr. 85, ebenfalls DIE LINKE., Benutzungsentgelte für verlässliche Grund-
schule streichen. – Auch das ist mehrheitliche Ablehnung. 
 
Wir kommen zum Antrag Nr. 86, ein Antrag DIE LINKE., Kostenlose flexible Nachmittags- und 
Ferienbetreuung. – Das ist auch eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich möchte generell noch einmal darauf hinweisen, dass wir an anderer Stelle sicherlich auch 
noch darüber reden, wie wir die Verbesserung der Lebenssituation von armen Familien in 
den Griff bekommen. Wobei ich glaube, dass wir im interkommunalen Vergleich schon sehr 
gut aufgestellt sind. Ich habe im Moment manchmal den Eindruck, es entsteht der Eindruck, 
nur was umsonst ist, ist gut. Das passt aber nicht zu unserem Gesellschaftsmodell, wenn 
man zum Beispiel gleichzeitig fordert, dass es angemessene Tariferhöhungen für alle Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter gibt, wozu ich mich ausdrücklich bekenne. Aber dann ist umge-
kehrt unlogisch zu sagen, alles, was die öffentliche Hand anbietet, muss aber umsonst sein. 
Nur dann ist es wirklich gerecht. Da bitte ich noch einmal alle, die auf der Linie liegen, nach-
zudenken, ob das von der Bevölkerung dann auch immer so gesehen wird. 
 
Antrag 87 (Seite 183): Schulgelder an Fachschulen absenken bzw. abschaffen (SPD, 
KAL/DIE PARTEI) 
Antrag 87 a (Seite 183): Schulgelder an Fachschulen absenken bzw. abschaffen (DIE LINKE.) 
Antrag 88 (Seite 183): Schulgelder an Fachschulen absenken bzw. abschaffen (GRÜNE) 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wie bereits im Mai 2019 und in meiner Haushaltsrede angekündigt, 
freue ich mich heute darauf, diesen Antrag einbringen zu dürfen. Wie wir wissen, besteht an 
allen öffentlichen Schulen, mit Ausnahme der Fachschulen, Schulgeld- und Lernmittelfrei-
heit. Gerade die Techniker- und Meisterweiterbildung ist für unsere Region im wahrsten Sin-
ne des Wortes wertvoll, wenn nicht gar essentiell. Mit der Weiterbildung an den Fachschu-
len ist es möglich, dringend benötigte Fachkräfte mit hoher Qualifikation nach Karlsruhe zu 
locken, von denen dann viele anschließend hier bei uns bleiben. Die Gebühren der Fachschu-
len in Karlsruhe sind landesweit die höchsten und liegen deutlich über denen anderer Stand-
orte. Gebühren sind für angehende Fachschülerinnen und Fachschüler wichtige Entschei-
dungskriterien bei der Wahl des Standortes, wenn man auch noch bedenkt, was diese Schü-
lerinnen und Schüler noch alles bezahlen müssen, wie Miete, Fachliteratur, Computer usw. 
Wir stehen landesweit und sogar teils bundesweit und jetzt noch mit Stuttgart in Konkur-
renz. Um dringend benötigte Fachkräfte für die Region zu gewinnen, ist es unumgänglich, die 
Schulgelder abzuschaffen.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen der GRÜNE-Fraktion, ich bin etwas irritiert über Ihren Antrag. 
Ich meine mich zu erinnern, als ich diesen Antrag im Mai 2019 eingebracht hatte, haben Sie, 
Frau Rastätter, ganz eloquent für die Gebührenabschaffung plädiert. Heute sprechen Sie von 
einer Reduzierung. Wir finden eine Reduzierung nicht zielführend. Nicht zielführend deshalb, 
weil wir unseren Standort dadurch nicht attraktiv machen. Die Schülerinnen und Schüler 
werden trotzdem die kostenneutralen Angebote in unmittelbarer Nachbarschaft bevorzu-

gen. Investitionen in Fachschulen sind unmittelbare Zukunftsinvestitionen für den lokalen 
Wirtschafts-, Arbeits- und Ausbildungsmarkt. Lassen Sie uns doch gemeinsam für das Wei-
terbestehen der Fachschulen mit der Gebührenabschaffung ein klares Signal setzen, ein kla-
res Signal für Bildungsgerechtigkeit und ein klares Signal für Fachkräfte sichern. Ich würde 
mich sehr freuen, wenn Sie diesen Antrag unterstützen. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Ich möchte darauf hinweisen, dass wir bei unserem Antrag 
eine Änderung vornehmen möchten. Statt der 35 % Reduktion schlagen wir jetzt 50 % vor.  
 
Ich möchte noch einmal darauf eingehen, wie unsere Gedanken dazu sind. Wir sind auf je-
den Fall auch für Bildungsgerechtigkeit. Aber mit den hier aufgeführten Bildungszentren set-
zen bereits gut ausgebildete Menschen ihre Berufskarriere durch eine Zusatzausbildung fort. 
Das ist in keinem anderen Bereich zwingend kostenlos. Wir GRÜNE wollen die Gebühren 
dieser Bildungszentren an die von anderen Standorten angleichen. Das ist gerecht. Denn 
Karlsruhe liegt mit seinen Semesterbeiträgen im oberen Bereich zu vergleichbaren Standor-
ten. Mit einer Reduktion der Gebühren um 50 % ist eine Angleichung auf jeden Fall gewähr-
leistet. Eine Abwanderung an andere günstigere Schulen ist dann nicht mehr erforderlich. 
Kein Mensch fährt, wenn er oder sie in Karlsruhe lebt, jeden Tag mit dem Auto oder mit der 
Bahn nach Stuttgart, weil dadurch 100 Euro im Monat gespart werden. Die Zeit spielt auch 
noch eine Rolle. Mit diesem Antrag können wir sicherstellen, dass diese Schulen gegenüber 
anderen in Baden-Württemberg oder Deutschland konkurrenzfähig bleiben. Wir sind auf 
jeden Fall der Meinung, dass ein Teil der Gebühren für Fachschüler*innen und Meis-
ter*innen bei berufsaufbauenden Bildungszentren wie diesen zumutbar sind.  
 
Der Vorsitzende: Wir haben es mit drei Anträgen zu tun. Der dritte Antrag kommt von DIE 
LINKE. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Nur ganz kurz: Wir begrüßen, dass wir sehen, dass es doch 
einen Unterschied macht, wie Kommunalwahlen ausgehen, dass wir heute einen wunderba-
ren Kompromiss hinbekommen können und einen wichtigen Schritt in Richtung eines guten, 
qualitativ hochwertigen Bildungssystems in Karlsruhe gehen und an einem Baustein eine 
Veränderung vornehmen können. Ich glaube, das ist ein wirklich gutes Zeichen, das wir heu-
te in die Gesellschaft aussenden, nämlich dass Weiterbildung auch honoriert und unterstützt 
wird seitens der Stadt. Zusätzlich zu dem, was wir bereits heute alles unterstützen, wohlge-
merkt. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Lieber Kollege Marvi, das letzte Mal hatte ich wirklich die Hoffnung, 
dass die Sozialdemokratie in Karlsruhe die Wirtschaft versteht. Denn Sie haben einen prä-
genden Satz zu mir gesagt, als es um kostenlosen ÖPNV ging: Richtiger Antrag, falscher Zeit-
punkt. Sie können sich erinnern. 
 
Jetzt möchte ich aber auf diesen Antrag eingehen, der von einer großen Mehrheit dieses 
Hauses gestellt worden ist. Es ist alles richtig, was gesagt wurde. Das Entscheidende ist, wir 
dürfen in Karlsruhe keinen Kurs an den Berufsschulen verlieren. Denn wird ein Kurs nicht 
mehr stattfinden, weil die Schülerzahlen nicht mehr stimmen, dann wir es unheimlich 
schwierig sein, diesen Kurs im kommenden Jahr neu aufzulegen. Ein ganz entscheidendes 
Steckenpferd von uns ist es, dass wir die Möglichkeit haben, Facharbeiter mit den Techni-

kern, mit den Mastern hier für unsere Region zu gewinnen. Deshalb ist dieser Antrag mehr 
als richtig.  
 
Jetzt ist es natürlich nicht ganz einfach. Es ist ein relativ hoher Betrag. Wir reden von 712.000 
Euro pro Jahr. Wir haben uns in der Fraktion folgenden Kompromiss überlegt und würden 
Ihnen den gern vorschlagen: Wir würden die gesamte Summe mitgehen, würden aber sagen, 
dass wir erst mit dem Doppelhaushalt 2022/23 starten, weil wir auch meinen, dass wir den 
Schulen eine gewisse Vorlaufzeit geben müssen. Die müssen die Kurse immer ausschreiben. 
Sie werden auch bundesweit ausgeschrieben. Ich glaube, dass das eine gewisse Vorlaufzeit 
braucht und wir im kommenden Doppelhaushalt den gesamten Betrag mittragen würden 
beziehungsweise heute einen Grundsatzbeschluss. Dafür bitten wir um Ihre Unterstützung 
für den Doppelhaushalt 2022/23. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wie immer, in meiner Brust schlagen zwei Herzen. Ich bin selbst Meis-
terschüler. Ich würde natürlich gerne die Meisterschüler unterstützen. Aber erstens ist es 
Landessache, und zweitens haben wir im Moment die Corona-Krise, wo wir das gar nicht 
leisten können. Ich könnte mir aber vorstellen, dass wir dem Vorschlag der CDU folgen und 
dem zu einem späteren Zeitpunkt zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen, möchte nur noch einmal 
darauf hinweisen, dass man das Thema Bildungsgerechtigkeit an der Stelle insofern hinter-
fragen muss, als es hier um eine Weiterbildung geht, eine Qualifizierung. Ansonsten sind 
Qualifizierungen und Weiterbildung anderswo auch nicht kostenfrei. Wir haben durchaus 
auch bei den Volkshochschulen nicht den Anspruch, alle Computerkurse für Menschen, die 
in Arbeit stehen, jetzt kostenfrei zu machen, auch wenn die sicherlich ebenso zur Weiterbil-
dung oder Qualifizierung gehören. – Erster Punkt. 
 
Zweiter Punkt. Ich habe auf Landesebene als Bildungspolitischer Sprecher auch für die Fach-
schulen immer das Wort ergriffen. Aber ich betrachte es als Landesaufgabe, dafür zu sorgen, 
dass das Land Baden-Württemberg denselben Kurs einschlägt wie viele andere Bundesländer 
auch, dass man nämlich die entsprechenden Fachschulen kostenfrei macht. 
 
Und Drittens. Ich habe bei vielen Verabschiedungen erlebt, dass die Familien sehr intensiv 
versuchen, einen solchen Fachschulbesuch möglich zu machen, und hatte bisher nicht den 
Eindruck, dass es immer an finanziellen Mitteln mangelt. Ich hätte großes Verständnis dafür, 
das im Rahmen des Karlsruher Passes abzubilden für diejenigen, die es aus eigenen Mitteln 
nicht möglich machen können. 
 
Und Viertens. Es gibt ein Weiterbildungsgesetz. Und es gibt vor allem auch die Möglichkeit 
von Arbeitgebern, die Weiterbildung ihrer Mitarbeiter zu fördern. Wenn wir jetzt öffentlich 
erklären, wir sind für die kostenfreien Fachschulen, wird kein Betrieb mehr den Meisterkurs 
seines Mitarbeiters mitfinanzieren, was es heute zum Teil in Betrieben noch gibt. Auch das 
nehmen Sie ein Stück weit in Kauf. Das müssen Sie einfach wissen. 
 
Jetzt habe wir drei verschiedene Antragssituationen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Nur noch einmal ganz kurz. Es ist zwar formal richtig o-
der politisch kann es richtig sein, auf das Land zu verweisen. Aber wir stehen doch – das ist 

mit ein Ausgangspunkt – in direkter Konkurrenz mit Stuttgart und anderen Berufsfachschu-
len. Die senken oder gehen auf Null mit den Schulgeldern. Daran müssen wir uns als Karlsru-
her Schulen orientieren. Deswegen macht der Antrag schon Sinn. 
 
Was mich allerdings noch einmal interessieren würde, was die CDU konkret für einen Vor-
schlag hat, den sie hier auch zur Abstimmung stellen will. Mir ist das Prozedere im Moment 
nicht ganz klar.  
 
Der Vorsitzende: Das werde ich Ihnen gleich erklären. Ich glaube, ich habe es verstanden.  
 
Die Konkurrenz ist aus meiner Sicht nicht Stuttgart. Sie haben aber insofern Recht, als es im 
benachbarten Rheinland-Pfalz auch dafür keine Gebühren gibt. Da gibt es in der Tat eine 
nennenswerte Konkurrenz. Ich will auch gar nicht gegen das Inhaltliche sprechen. Ich wollte 
nur noch einmal deutlich machen, dass es an anderen Stellen eigentlich die Anknüpfungs-
punkte gibt, etwas zu verändern, und wir als Kommune eine Aufgabe wieder einmal über-
nehmen, wo ich denke, anderswo müssten eigentlich die Entscheidungen fallen. 
 
Die weitestgehenden Anträge sind 87 und 87 a, die Schulgelder an Fachschulen absenken 
und sofort diese 712.800 Euro einzustellen. Es gibt jetzt einen zweiten Antrag, das ist dersel-
be Antrag, den ich eben genannt habe plus dann den Vorschlag der CDU, das erst ab dem 
Haushaltsjahr 2022 durchzuführen. Und es gibt einen dritten Antrag. Das ist der von den 
GRÜNEN, der jetzt allerdings noch einmal verändert wurde, wo Sie auf 50 % der Summe ge-
hen. Dann müsste man ab dem Jahr 2021, wenn ich es richtig gerechnet habe, 356.400 Euro 
einstellen. So würde ich jetzt die verschiedenen Anträge zur Abstimmung stellen. 
 
 (Zurufe) 
 
Der weitestgehende Antrag ist, sofort diese 712.800 Euro einzustellen. Den stelle ich jetzt 
zur Abstimmung. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Jetzt kommt der zweite Antrag. Das ist auch der über 712.800 Euro, aber das Ganze erst ab 
2022 einzuführen. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Könnten wir bitte für eine Minute unterbrechen? Das ist die Reihen-
folge? Das heißt, wir stimmen über die CDU ab und erst dann über GRÜNE usw. 
 
Der Vorsitzende: Genau. Denn das ist der weitergehende Antrag. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Dann würde ich jetzt für eine Minute um Unterbrechung bitten. 
 
Der Vorsitzende: Dann unterbrechen wir für zwei Minuten. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 11:39 Uhr bis 11:45 Uhr) 
 
Können wir dann weitermachen? Was Sie jetzt noch nicht geklärt haben, werden Sie die 
nächsten 10 Minuten auch nicht klären. 
 

Ich werde beide Anträge zur Abstimmung stellen, weil das zum einen eine Beauftragung ab 
2022 ist, und das andere ist die sofortige Einstellung der Hälfte der Summe. Da wir im Jahr 
2021 das Ganze sowieso erst ab Herbst organisiert bekommen, würde die Summe so gese-
hen ausreichen. Insofern ist für uns schon wichtig, was Sie dann ab 2022 wollen. Denn sonst 
macht das keinen Sinn. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Kurz noch einmal die Nachfrage, da es doch schon relativ eng ist 
für dieses Schuljahr. Da gibt es zum Teil schon Anmeldungen. Ist es überhaupt noch realis-
tisch machbar. Das war unser Grund zu sagen, wir gehen dann in das Jahr 2022/23.  
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie das beschließen, bekommen sie es im besten Fall zurückgezahlt. 
Nach meiner Vorstellung müsste man es ab dem Schuljahr 2021/22 anbieten. Da die Anmel-
dungen erst im Februar/März sind, würden die Menschen noch mitbekommen, dass es um-
sonst ist. Das heißt, Ihre Idee, dass sich dann mehr Leute zu solch einer Qualifizierung bereit-
finden, würde dann ab dem Schuljahr 2021/22 greifen. Vorher macht es keinen großen Sinn, 
denn die Anmeldungen laufen jetzt schon. 
 
Sie beauftragen die Verwaltung mit einem Budget von 712.800 Euro, schon ab dem Schuljahr 
2022 die kostenfreien Fachschulen in den Haushalt aufzunehmen. Da bitte ich Sie jetzt um 
Ihr entsprechendes Votum.  
 
Herr Høyem, sollen wir die Abstimmung wiederholen? Wir müssen die Abstimmung wieder-
holen. Ich bitte noch einmal um ein Votum und bitte jetzt wirklich alle, konzentriert dabei zu 
sein. – Damit haben Sie das ab dem Jahr 2022 eingeführt. Dann wäre es systemlogisch, dass 
wir jetzt darüber abstimmen, dass wir den Betrag einstellen, der nötig ist, um es ab Septem-
ber 2021 schon durchzuführen. Ob das jetzt dann diese 356.000 Euro sind oder vielleicht nur 
280.000 Euro ... 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Das heißt, die Summe, die Sie jetzt vorschlagen, würde dann be-
deuten September bis Dezember 0 Euro Schulgeld. Das kommt dann rechnerisch vielleicht 
auf das gleiche heraus wie wir vorgeschlagen haben, ist aber von der Idee, vom Ansatz her 
etwas ganz anderes. Deswegen ergibt sich daraus jetzt nicht unbedingt eine logische Zu-
stimmung, nur weil der Betrag gleich ist, wenn die dahinterstehende Systematik eine ganz 
andere ist. 
 
Der Vorsitzende: Dann stimmen wir jetzt über Ihren Antrag ab, dass wir für das komplette 
Kalender- und Schuljahr 2021 die Beiträge halbieren. Da bitte ich um Ihr Votum. – Auch das 
ist jetzt eine Mehrheit. 
 
Das heißt, es wird jetzt etwas unübersichtlich. Wir haben im Jahr 2021 halbiertes Schulgeld 
ab Januar. Und ab Januar 2022 haben wir dann auf Null gesetzt. Wie wir das jetzt organisie-
ren ... 
 
Herr Frisch (Schul- und Sportamt): Für die Änderung der Schulgelder ist eine Satzungsände-
rung erforderlich. Wir könnten das frühestens ab Oktober machen. Das wäre das Semester 
im 2. Halbjahr 2021. 
 

Der Vorsitzende: Können wir nicht folgendes miteinander vereinbaren? Sie geben uns jetzt 
die Option, dass wir es schon zum Schuljahr 2021/22 einführen können. Denn sonst müssten 
die zwei oder drei Monate Schulgeld zahlen und ab 2022 zahlen sie dann nichts mehr. Das ist 
Unsinn. Insofern wäre mein Vorschlag, abweichend von dem Antrag, den Sie gestellt haben, 
dass wir jetzt für 2021 die Mittel einstellen, dass es ab September oder Oktober 2021 dann 
für alle Kurse entsprechend gilt. So macht es Sinn. Dann müssten wir vorher noch eine ent-
sprechende Schulgeldsatzung ändern. 
 
 (Zurufe) 
 
Der Antrag der CDU in Ergänzung zu den anderen Anträgen war, ab dem Jahr 2022. Da ging 
es nicht um das Schuljahr 2022/23. Das habe ich anders verstanden. Dann müssen wir das 
noch einmal klären. 
 
Sie haben 700.000 Euro eingestellt. Das brauchen Sie, um ein ganzes Jahr beitragsfrei zu be-
kommen. Damit ist doch klar, dass es ab Januar gilt und nicht ab September. – Ach so, für 
das nächste Schuljahr. 
 
 (Zurufe) 
 
Aber dann brauchen Sie doch gar keine 700.000 Euro. Das macht jetzt keinen Sinn. Ich habe 
Sie so verstanden, dass Sie ab dem Kalenderjahr 2022 uns beauftragt haben ... - Nicht, na 
gut. Dann gab es eine Mehrheit, es ab September 2022 kostenfrei zu machen. Dann gab es 
jetzt den anderen Antrag der GRÜNE, dass wir das schon im Jahr vorher zur Hälfte reduzie-
ren. Der hat jetzt auch eine Mehrheit gefunden. Das heißt, es gibt ab September 2021 eine 
Halbierung und ab September 2022 ... Okay, jetzt habe ich es verstanden. Vielen Dank. 
 
Damit haben wir die Ziffer 87, 87 a und 88 auch hinter uns gebracht. 
 
Antrag 89 (Seite 183): Kostenfreie Fahrt für Schüler und Azubis KVV (KAL/Die PARTEI, DIE 
LINKE.) 
Antrag 90 (Seite 183): Aufhebung der Mindestentfernung für Grundschüler – Förderung 
Scoolcard (GRÜNE) 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich spreche dann auch gleich für den Antrag Nr. 90, Aufhebung der 
Mindestentfernung bei der Scoolcard. Das ist unser Vorschlag, wie wir die Beförderung für 
die Schüler*innen unterstützen, die ganz explizit mit der Scoolcard nicht nur für den Schul-
weg gedacht ist. So ist es in der Idee auch nicht, sondern es geht auch darum, es Kindern und 
Jugendlichen zu ermöglichen, auch in der Freizeit zu Sport-, Musik-, Kulturangeboten mit 
dem ÖPNV zu fahren, wie sonst auch. Da ist es aus unserer Sicht in keiner Weise zielführend, 
wenn ein Unterschied bezogen auf den Wohnort gemacht wird. Da können Menschen zwei 
Häuser nebeneinander wohnen und manches Grundschulkind zahlt 10 Euro im Monat und 
manches 40 Euro im Monat. Das ist aus unserer Sicht keine faire Staffelung der Beiträge oder 
andersherum gesehen, der Zuschüsse bei der Scoolcard. Deswegen plädieren wir für die Ab-
lehnung. 
 
Wir haben aber auch gesehen, dass die Verwaltung nicht sonderlich viel Informationsgrund-
lage anbieten konnte in der Stellungnahme. Auch dem KVV liegt es nicht vor, dass nicht dif-

ferenziert werden kann, wie viele Kinder in welchem Alter und welcher Schulart diese 
Scoolcard benötigen, weswegen auch diese aus unserer Sicht nicht ganz zielführende Stel-
lungnahme zustande gekommen ist, weil sie überhaupt nicht berücksichtigen, wie viele Kin-
der es aktuell betrifft und wie viele eventuelle Neukunden und Neukundinnen dazukommen, 
wo sich dann auch die Einnahmen erhöhen. Deswegen halten wir den Antrag aufrecht. Aber 
ich denke, wenn wir ihn nicht durchsetzen, dann werden wir dieses Thema weiterverfolgen, 
um auch diese Zahlengrundlage noch einmal auf sichere Füße zu stellen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Auch ich spreche für Antrag Nr. 89 und Nr. 90 gemeinsam. Ich habe 
an anderer Stelle schon öfter gesagt, dass der KVV ein Erfolgsmodell ist. Es ist in dem Fall 
dann auch nicht zielführend, wenn die Stadt Karlsruhe jedes Mal eine Extrawurst backen will. 
Von daher ist das auch aus finanzieller Sicht nicht darstellbar. Wir lehnen ab. 
 
Antrag Nr. 90, die Scoolcard hat, wie wir der Verwaltungsantwort entnehmen können, jetzt 
schon einen Zuschussbedarf von 1 Mio. Euro jährlich. Darüber hinaus noch einmal wieder-
kehrende haushaltsbindende Mittel hier einzustellen, kann nicht zielführend sein. Das kön-
nen wir uns aktuell nicht leisten. Von daher lehnen wir auch diesen Antrag ab. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Bei dem Antrag Nr. 89 sprechen die Zahlen für sich. Da will ich 
unsere Ablehnung nicht weiter begründen, als dass jährlich 20 Mio. Euro notwendig wären. 
 
Ich möchte jetzt auf den Antrag der GRÜNEN, Ziffer 90, näher eingehen. Als SPD-Fraktion 
sind wir sicherlich keine Verfechter des Konzepts der Mindestentfernung. Kollege Löffler ist 
auf die Wichtigkeit von Freizeitmobilität eingegangen. Das sehen wir ähnlich, wobei der 
Schulweg noch einmal eine andere Priorität bei kommunalem Handeln, kommunaler Finan-
zierung haben muss, sich aus unserer Sicht eindeutig unterscheidet. Wenn das Beantragte,  
wie die GRÜNE-Fraktion es darstellt, quasi kostenneutral wäre, dann würden wir mit Freu-
den heute zustimmen. Die Verwaltung stellt aber dar, dass jährlich Millionen in noch offener 
Höhe notwendig wären. Deswegen sehen auch wir, dass es derzeit sicherlich nicht darstell-
bar ist. Ich fände es darüber hinaus aber sehr spannend, diese Diskrepanz aufzulösen. Viel-
leicht können wir diese vertiefte Debatte an anderer Stelle weiterführen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Sache ist eigentlich ganz einfach. Die GRÜNEN wollen Rad fahren 
und fördern das Rad fahren. Die Schüler, die nicht in der Grundschule sind, die schulortnah 
wohnen, können zu Fuß gehen. Die Schüler in den weiterführenden Schulen können Rad 
fahren, haben dann Bewegung. Die Kosten bleiben uns, auch bei den Verkehrsbetrieben, 
erspart. Deswegen lehnen wir beide Anträge ab. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Die FDP als Fahrradlobbyist ist auch eine neue Entwicklung. 
Aber grundsätzlich ist uns ein wichtiges Anliegen, den Schulweg kostenfrei zu gestalten. Wir 
haben es vor einem Jahr gestellt. Es wurde richtigerweise in die Haushaltsberatung verwie-
sen. Wir halten weiter daran fest, dass wir diese Richtung gehen werden. Später haben wir 
einen Antrag in Verbindung mit dem Karlsruher Pass, wo wir über ein überschaubares Fi-
nanzvolumen sprechen, wo wir hoffen, dass wir eine Mehrheit finden. Wir können zum 
GRÜNE-Antrag sagen, wir können die Argumentation gut verstehen und werden das auch 
heute unterstützen, weil es tatsächlich ein Ansatz ist, Diskrepanzen aufzuheben und Prob-
lemstellungen zu beseitigen in einem Umfang, den wir auch als Stadt Karlsruhe gewährleisen 
werden. Deswegen werden wir ihn auch unterstützen. 

 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. Ich rufe den Antrag Nr. 89 auf, Kos-
tenfreie Fahrt für Schüler und Azubis KVV (KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) – Das ist mehrheitli-
che Ablehnung. 
 
Antrag Nr. 90 steht zur Abstimmung, ein Antrag der GRÜNEN, Aufhebung Mindestentfer-
nung für Grundschüler. Auch hier bitte ich um Ihr Votum. – Das ist auch eine mehrheitliche 
Ablehnung. 
 
Antrag 91 (Seite 183): Projektzuschuss „Kochen für’s Klima“ – Tischlein-Deck-Dich e. V. (DIE 
LINKE.) 
Antrag 91 a (Seite 183): Projektzuschuss „Kochen für’s Klima“ – Tischlein-Deck-Dich e. V. 
(GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Der Verein Tischlein-Deck-Dich macht schon seit vielen Jahren 
eine hervorragende Arbeit, indem Ernährungsbildung von Grundschulkindern gefördert wird. 
Die haben das Kochmobil angeschafft, das KiKoMo, das dann an allen Grundschulstandorten 
Angebote machen kann. Jetzt geht es hier um den Bereich, 40 Kurse durchzuführen, Kochen 
für’s Klima, wo insbesondere der Klimaaspekt Gesunde Ernährung nachhaltig klimagerecht 
im Mittelpunkt steht. Wir wissen natürlich, dass gerade die Ernährungsbildung im Zusam-
menhang mit Biodiversität und Klimaschutz steht. Von daher ist es ein sehr gutes Anliegen. 
Die machen das auch wirklich hervorragend. 
 
Es ist allerdings so, wir haben noch ein zweites Kochmobil in Karlsruhe, das seit einigen Jah-
ren gefördert wird. Auch damals hatten wir GRÜNE das beantragt, das Slow Mobil von Slow-
food, das ebenfalls vergleichbare Arbeit leistet. Mit diesen zwei Initiativen sind wir jetzt her-
vorragend aufgestellt in unserer Stadt. Das Slow Mobil bekommt 100.000 Euro schon seit 
einigen Jahren für diese wertvolle Bildungsarbeit, speziell für Grundschulkinder. Von daher 
sehen wir es jetzt als gerechtfertigt an, dass Tischlein-Deck-Dich als Initiative, die teilweise 
auch andere Schwerpunkte hat, für diese spezielle Arbeit Kochen für’s Klima gefördert wird 
mit 10.000 Euro. Es gibt auch viele Ehrenamtliche in dem Verein. Es gibt auch Sponsoren, so 
dass wir davon ausgehen können, dass diese wertvolle Bildungsarbeit auch so durchgeführt 
werden kann. Insofern hoffen wir auf die Unterstützung von 10.000 Euro, die dann ver-
gleichbar ist mit dem, was das Slow Mobil von Slowfood derzeit auch bekommt. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Man muss zugestehen, dass das eine wirklich sehr gute Einrich-
tung ist. Es ist auch das Ziel nur zu unterstreichen, Kinder sehr früh heranzuführen. Nur muss 
man jetzt natürlich alles in einer Bezugnahme zu der Frage sehen, inwieweit ist eine Kom-
mune verpflichtet, solche Dinge zu unterlegen, inwieweit sollte man nicht nachhaltig dafür 
sorgen, dass das in die Bildungspläne – soweit das nicht schon sowieso geschehen ist – auf-
genommen wird. Ich glaube, dann hätten wir flächenhaft das Thema abgedeckt. Im Moment 
und in dieser Zeit, in dieser Lage, kann die CDU das leider nicht unterstützen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich schätze die Arbeit des Vereins Tischlein-Deck-Dich sehr. Vor al-
lem finde ich das Kochmobil überaus gelungen und geeignet, Kindern gesunde regionale Le-
bensmittel möglichst noch in Bioqualität nahezubringen. In den Schulen und bei Veranstal-
tungen wird das auch mit Kindern umgesetzt. Allerdings sehen wir hier, wie Renate Rastätter 
vorhin schon angesprochen hat, zu Slow Mobil Doppelstrukturen. Der Verein ist sehr aktiv, 

was Sponsoren angeht. Wir hören immer wieder in SWR unter „Herzenssache“, dass man für 
den Verein Tischlein-Deck-Dich spenden kann. Wir lehnen in der jetzigen Haushaltssituation 
für diesen Haushalt die Ausweitung der freiwilligen Leistungen ab. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Dann stelle ich die Anträge zur Abstim-
mung. Der weitergehende Antrag ist der der LINKE., einen einmaligen Projektzuschuss von 
22.900 Euro. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich rufe auf den Antrag der GRÜNEN, einen einmaligen Projektzuschuss von 10.000 Euro. – 
Das kann nicht stimmen. Das müssen wir noch einmal wiederholen. Ich wiederhole die Ab-
stimmung und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Antrag 92 (Seite 183): Erhöhung Schulbudget (KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) 
 
Möchten die Antragsteller das Wort? – Das sehe ich nicht. Dann stellen wir es gleich zur Ab-
stimmung. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich möchte noch ergänzen zur Seite 183, zum einen über die 1. Veränderungsliste: Verände-
rungen in den Positionen Sachkostenbeiträge, Mehrertrag Schulgeld und Förderung von 
Schulen in freier Trägerschaft, anteilige Beschaffung Personalkosten durch den Landkreis 
Karlsruhe für Hausmeister der Hardtwaldschule. Desgleichen Aufwendungen für zwei neue 
Stellen für Freiwillige im Sozialen Jahr für den Ganztagsbereich und für die internen Vorbe-
reitungsklassen an der Schillerschule. Übergang Schule und Beruf an allgemeinbildenden 
Schulen, Berufseinstiegsberatung an sieben allgemeinbildenden Schulen, dort der Finanzie-
rungsanteil der Stadt. Dann Aufwendungen für die Schülerbeförderung, Betriebskostenzu-
schuss Hardtwaldschule, Mehraufwendungen für Schulschwimmen aufgrund entsprechen-
der Corona-bedingter Veränderungen. 
 
2. Veränderungsliste, selbe Seite im Haushaltsplan: Erhöhung des Zuschusses an die Europäi-
sche Schule, Digitalpakt Schule, Fördergelder zur Finanzierung und Qualifizierung von IT-
Administratoren. Ich darf noch ebenfalls 2. Veränderungsliste darauf hinweisen: Verwen-
dung von Zuschüssen aus dem Förderprogramm Corona-Schulbudget, entsprechende Haus-
haltsvermerke. Die lese ich jetzt nicht alle vor.  
 
Dann kommen wir auf die Seite 188. 
 
Antrag 93 (Seite 188): Sportförderung – Erhöhung Vereinszuschuss pro Mitglied: Kennzah-
len und Konzept (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich spreche jetzt auch für die folgenden Anträge. Ich habe es 
vorhin ausgeführt, wir wollten auf das Leichtathletik-Meeting verzichten und dieses Geld 
stattdessen für die Sportförderung ausgeben. Wir bleiben dabei, der Sport muss noch mehr 
gefördert werden. Förderung und Ehrenamt lohnt sich immer für die Stadt, denn man trägt 
nur einen sehr geringen Teil der tatsächlichen Kosten, die entstehen. Wenn man mit dieser 
Förderung mehr Ehrenamtliche dazu bringt, sich im Verein zu engagieren und Jugendliche 
und Menschen, die sich bewegen wollen, zu betreuen, dann zahlt sich das auf alle Fälle aus, 
weil die Gesundheit insgesamt zunimmt und weil es auch für den sozialen Zusammenhalt in 

unserer Stadt wichtig ist und erst Recht in Krisenzeiten wie jetzt. Deswegen bitte ich um Un-
terstützung für unsere Anträge. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich würde jetzt auch für den Antrag Nr. 93 und dann für die Anträ-
ge Nrn. 96 und 97 sprechen. Denn das ist im Endeffekt das Gleiche. Wir haben vor drei Jah-
ren die Sportförderrichtlinien neu überarbeitet. Da ist alles drin. Da muss man jetzt nicht 
wieder mit solchen Anträgen kommen. Aber es ist schon interessant, dieses Bedienen von 
diesen einseitigen Sachen. Die Flüchtlinge sind an der Wohnungsnot schuld. Die Ganztages-
schule ist an zu wenige Kindern in Sportvereinen schuld. Das ist einfach zu einfach, liebe Kol-
leginnen und Kollegen von der AfD. Ich denke, wir haben in Karlsruhe einen sehr breiten 
Konsens im Bereich Sport, Bildung und haben wirklich sehr viel getan in letzter Zeit, dass 
man hier nicht mit solchen Anträgen immer wieder kommen und versuchen muss, irgend-
welche Keile dazwischen zu treiben. 
 
Wir lehnen diese drei Anträge ab. 
 
Der Vorsitzende: Weitere Wortmeldungen habe ich nicht. Dann rufe ich die Ordnungsziffer 
93 auf, den AfD-Antrag. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Antrag 94 (Seite 188): Sportförderung – Anpassung Sportförderrichtlinien (Sportkreis Karls-
ruhe e. V.) 
 
Hier wird die Erhöhung der Zuschüsse um 10 % begehrt, für Jugend, offene Freizeitsportan-
gebote, Leistungssport, Zuschüsse zur Pflege und Unterhaltung vereinseigener Sportanlagen. 
 
Stadtrat Schmidt (GRÜNE): Wir unterstützen den Antrag des Sportkreises, weil auch Sport-
vereine unter Mehrausgaben oder Mindereinnahmen durch die Corona-Pandemie leiden. 
Die Gründe sind im Antrag dargelegt: aufwändige Hygienekonzepte, geringere Auslastung 
von Kursen oder reduzierte Zuschauerzahlen. Deswegen glauben wir, dass der Antrag des 
Sportkreises für eine einmalige Erhöhung einen guten Beitrag leisten kann, dass Breitensport 
2021 auch unter erschwerten Bedingungen wieder starten kann. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wir sehen es genauso in diesem Bereich. Auch wenn die Kollegen 
von der AfD das nicht verstehen, hier handelt es sich um eine Corona-Sofortmaßnahme, so 
wie es auch im Antrag des Sportkreises beschrieben wird. In Ihren Anträgen handelt es sich 
um dauerhafte Erhöhungen, was nicht zielführend ist, weil wir eine sehr gute Sportförderung 
haben. Aber hier handelt es sich wirklich um eine einmalige Geschichte, da die Vereine gera-
de jetzt ächzen unter den Corona-Maßnahmen. Sie haben Mitgliederschwund. Sie haben 
auch das eine oder andere Problem in der Neuakquise und haben vor allem auch Minderein-
nahmen im Bereich der Gastronomie. Von daher macht es absolut Sinn, dass wir auch als 
Kommunen unsere besitzenden Vereine, dieses Modell, auf das wir auch sehr stolz sind, hier 
unterstützen und diesem Antrag zustimmen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich möchte auch zu unserem Antrag Nr. 95 sprechen und in den 
Antrag Nr. 94 des Sportkreises miteinschließen. Der Jugendzuschuss im Sport wurde von 
313.000 Euro im Jahr 2020 auf 194.000 im Jahr 2021 gekürzt, was faktisch so nicht ist, weil 
die Haushaltsmittel gegenseitig deckungsfähig sind. Umso unverständlicher ist es für mich, 
dass ausgerechnet die Kürzung beim Jugendzuschuss ausgewiesen wurde und nicht ein an-

derer Posten, wie zum Beispiel die Sportveranstaltungen oder Veranstaltungen im gesamt-
städtischen Interesse. Aus Sicht der SPD-Fraktion ist das nicht hinnehmbar und gerade in der 
jetzigen Zeit ein falsches Zeichen, da die Mittel bisher immer ausgeschöpft wurden und drin-
gend benötigt werden. In den Sportförderrichtlinien sind die 15 Euro pro Jugendlichen fest-
geschrieben. Wir möchte gerne – und bitten auch, dass alle Fraktionen zustimmen -, dass 
das auch im Haushalt so ausgewiesen und ein anderer Posten dafür gekürzt wird.  
 
Dies bedeutet für mich einen respektvollen Umgang miteinander und Wertschätzung für die 
ehrenamtlichen Tätigkeiten. Die Ausweisung ist ein starkes Signal für die Vereine. Den An-
trag des Sportkreises auf 10prozentige Erhöhung für 2021 unterstützen wir den genannten 
Bereichen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Der Förderung, die vom Sportkreis angefragt wird, folgen wir 
sehr gerne. Es handelt sich hier um eine Notsituation. Der wollen wir begegnen. Es handelt 
sich nicht um eine Aufstockung, sondern um eine Notsituation. Das macht den Unterschied 
aus. Deswegen sagen wir hier zu. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt müssen wir durch die Anträge durchgehen. Teilweise ist zu Anträgen 
geredet worden, die ich noch gar nicht aufgerufen hatte. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Uns ist egal, mit welchen Argumenten unser Antrag abgelehnt 
wird und ein anderer, wo es darum geht, den Sport zu fördern, für gutgeheißen wird. Wir 
tragen den natürlich trotzdem mit. Vor allem, da er nach den Unterlagen hier dauerhaft an-
gelegt ist. 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe jetzt den Antrag Nr. 94 des Sportkreises auf. Da sind wir uns einig, 
dass es nur einmalig für das Jahr 2021 gilt. Dann bitte ich hier um das Votum. – Das sieht 
nach einer großen Mehrheit dafür aus. 
 
Antrag 95 (Seite 188): Sportförderung – Erhöhung Jugendzuschuss (SPD) 
 
Frau Stadträtin Moser, das ist aus unserer Sicht durch die 1. Veränderungsliste erledigt, weil 
wir es genau da korrigiert haben.  
 
Antrag 96 (Seite 188): Sportförderung – Unterhalt vereinseigener Sportanlagen (AfD) 
 
Den Antrag stelle ich gleich zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Antrag 97 (Seite 188): Sportförderung – Erhöhung Leistungssportförderung (AfD) 
Lfd. Nr. 3 Liste Finanzierungsvorbehalt: Förderung von Leistungssport-
Vereinsmannschaften der 1. und 2. Bundesliga (Vorlage 2020/0363) 
 
Ich rufe zunächst den Antrag der AfD auf und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Hierzu wollte ich noch etwas sagen. Wir hatten diesen Punkt da-
hingehend damals behandelt, dass er nach einem Jahr evaluiert werden und dann dauerhaft 
aufgenommen werden sollte, so wie es jetzt vorgesehen ist. Jetzt haben wir natürlich in dem 
Jahr 2020 überhaupt keine Erfahrungen sammeln können, dadurch dass fast keine Meister-

schaften stattgefunden haben. Von daher bitten wir darum, dies erst einmal abzuwarten. Es 
macht keinen Sinn, hier eine dauerhafte Förderung einzustellen, weil wir erst die Erfah-
rungswerte – so hatten wir uns damals auch geeinigt – sammeln wollen, ob dieser einzustel-
lende Betrag überhaupt reicht. Das war damals die große Frage. Es ging jetzt leider mit dem 
Jahr 2020 nicht. Von daher wäre das – deswegen war mir das zu schnell in dem Bereich – 
eine andere Grundlage, dass wir das für 2021 einstellen einmalig, aber diese dauerhafte För-
derung nicht einstellen. Da fehlt einfach die Grundlage zu sagen, es reicht oder es reicht 
nicht, weil die ganzen Maßnahmen so nicht stattfinden konnten. 
 
Der Vorsitzende: Die Verwaltung kann sich dem anschließen. Wir würden dann unsere Be-
schlussvorlage so konkretisieren, dass es nur einmalig für 2021 eingestellt wird und wir das 
dann gegebenenfalls evaluiert in den Haushaltsberatungen 2022/23 festklopfen. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Herr Kollege Hofmann hat es korrekterweise angemerkt. Aber ich 
denke, dass wir auch 2021 noch mit einem Fragezeichen betrachten sollten, so dass eventu-
ell eine tatsächliche Evaluation nur 2022, wenn wir dann auch optimistisch sein wollen, was 
die Krise angeht, stattfinden kann. 
 
Der Vorsitzende: So hatte ich eben versucht, es darzustellen. Nur einmalig 2021 einstellen, 
dann evaluieren und dann für das Jahr 2022/23 wird es erneut ... 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich denke nicht, dass wir 2021 wirklich eine Grundlage zur Evalua-
tion haben. Das war meine Aussage. Aber vielleicht kann Herr Bürgermeister Lenz das ein-
schätzen. 
 
Bürgermeister Lenz: Wir haben für Ende April, wie in diesem Jahr auch, wieder eine Klausur 
vor. Dann kann man vielleicht schon evaluieren. In der neuen Normalität gibt es natürlich 
andere Evaluationsbedingungen. Insofern schauen wir, wie versprochen. Aber es war dieses 
Jahr nicht möglich. Insofern deckt es sich mit Ihrem Anliegen, Herr Stadtrat Hofmann und 
Herr Stadtrat Löffler. 
 
Der Vorsitzende: Wir können festhalten, aber das ist eher etwas für die Prosa, dass wir nicht 
sicher sind, ob 2021 eine ähnlich gute Evaluation möglich ist. Umso mehr vereinbaren wir 
jetzt nur für 2021 etwas und würden es dann bei den Haushaltsberatungen für 2022 noch 
einmal neu diskutieren.  
 
Dann stimmen wir jetzt über diese etwas veränderte Verwaltungsvorlage ab. – Das ist eine 
deutliche Mehrheit 
 
Antrag 98 (Seite 188): Sportförderung – Erhöhung Übungsleiterzuschüsse (AfD) 
 
Wir können den Antrag direkt zur Abstimmung stellen. – Das ist mehrheitliche Ablehnung. 
 
Antrag 99 (Seite 188): Sportförderung – Erhöhung Fahrtkostenzuschüsse (AfD) 
 
Ich bitte hier um Ihr Votum. – Mehrheitlich abgelehnt. 
 

Antrag 100 (Seite 188): Sportförderung – Zuschusserhöhung für Sportveranstaltungen 
(AfD) 
 
Ich bitte gleich um Ihr Votum. – Auch das ist eine Ablehnung. 
 
Auf der Seite 188 verweise ich noch auf die angepassten Zahlen aus der 1. Veränderungslis-
te: Bereitstellung städtischer Frei- und Hallenbäder für Übungsabende der Vereine, laufende 
Sportförderung, Erbbauzins summenneutral mit dem Teilhaushalt Liegenschaften und Sport-
amt Digital, neue Software für die Verwaltung der Sportvereine sowie laufende Sportförde-
rung, Mehrbedarf wegen Neufassung der Sportförderrichtlinien und Vereinsbelegungen, 
Mehraufwendungen Fächerbad, Erhöhung der Bäderpreise, WTA-Turnier usw. 
 
Auf der Seite 194 schlägt die 1. Veränderungsliste zu mit der Ausstattung der Schulen, mit 
Präsentationsflächen im Zusammenhang IT-moderne Schule, Mehrauszahlungen Mobiliar 
Schulprovisorium Ernst-Frey-Straße 3, Walter-Eucken-Schule. In der 2. Veränderungsliste 
steht der Digitalpakt Schule, die entsprechenden Fördergelder, Lehrkräfteausstattung. 
 
Auf der Seite 196 haben wir die IT-Mittel Stadtamt Durlach für Förderung von Entwicklungs-
projekten bei Sportvereinen. 
 
Wir können dann insgesamt auf die Seite 196 gehen. Da gibt es eine Gemeinderatsvorlage, 
die das Instandhaltungspaket für die ESG Frankonia (OZ 2 der Liste Finanzierungsvorbehalt) 
begehrt. Der Punkt ist bereits im Haushalt aufgenommen und versehentlich auf der Liste. 
Das ist erledigt. 
 
Antrag 101 (Seite 198): Sanierung und Umbau Theodor-Steinmann-Haus (Lehrlingswohn-
heim) – Hardstiftung (GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) 
 
Stadträtin Moser (SPD): Auszubildende in den Berufen Dachdecker, Tierpfleger, Verwal-
tungsberufe der Bundesagentur und andere, finden während ihres Blockunterrichts im The-
odor-Steinmann-Haus eine preisgünstige Unterkunft. Es gibt in Karlsruhe mehrere Lehr-
lingswohnheime. Das Theodor-Steinmann-Haus ist das größte mit 100 Betten. Die Auslas-
tung liegt bei nahezu 100 %. Und der Bedarf steigt. Im Schulbeirat haben wir gerade der 
Neueinrichtung einer Landesfachklasse für Elektroniker*innen für die Gebäudesystemin-
tegration zugestimmt. Das werden wir auch im nächsten Gemeinderat am 22. Dezember auf 
der Tagesordnung haben. Das Theodor-Steinmann-Haus, Ecke Garten-/Friedenstraße ist un-
verzichtbar für Karlsruhe. Allerdings ist es sehr in die Jahre gekommen und muss dringend 
saniert werden. Deshalb beantragen wir einen Kostenzuschuss in Höhe von 250.000 Euro für 
den nächsten Haushalt 2021. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Die CDU-Fraktion macht hier eine ihrer wenigen Ausnahmen 
aus der Einsparlinie, die wir grundsätzlich verfolgen bei den Haushaltsberatungen. Das The-
odor-Steinmann-Haus hat dringenden Sanierungsbedarf. Der Brandschutz ist vonnöten. Wir 
sehen vor allem in dem Betrag auch eine Investition in die Zukunft, um das Wohnheim für 
Lehrlinge in den Handwerksberufen zu erhalten. Das ist eines der einmaligen Projekte in 
Karlsruhe. Der Bedarf von Lehrlingen an Wohnraum ist nötig, vor allem an preisgünstigem 
Wohnraum. Es ist eine Investition für den Bestand dieser Einrichtung. 
 

Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Ich möchte nur darauf hinwei-
sen, dass wir noch von anderen Trägern andere Lehrlingswohnheime haben. Sie machen 
hiermit möglicherweise ein Fass auf. Darauf möchte ich einfach nur hinweisen. 
 
Dann kommen wir zur entsprechenden Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Zustim-
mung. 
 
Ich würde alle an Landtagswahlen Beteiligte auffordern, die Übernahme der Unterbrin-
gungskosten in solchen Lehrlingswohnheimen noch einmal von der Landesseite einzufor-
dern. Denn das neben den Fachschulen ein weiterer großer Nachteil für die entsprechende 
Landschaft in Baden-Württemberg, dass das Land bisher keine angemessene Unterstützung 
bei dieser Beherbergung bei Landes- und Bundesfachklassen übernimmt. 
 
Wir kommen damit weiter auf der Seite 198 zu einer Mitteilung über die Veränderung in der 
1. Veränderungsliste. Hier ist der Investitionskostenzuschuss zur Ludwig-Guttmann-Schule 
noch angepasst worden. 
 