

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Pflegepflicht von Streuobstwiesengrundstücken 
GLG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 136 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.02.2021 2 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Der Bewirtschaftungs- und Pflegepflicht nach §26 (LLG) ist von kommunaler, als auch von privater 
Seite aus Folge zu leisten. Verwaltungshoheit für die Flächenpflege im Außenbereich der 
Gemarkung Grötzingen obliegt, soweit nichts anderes vertraglich vereinbart ist, der 
Ortsverwaltung.  
Als zuständiges Fachamt für Streuobstwiesenpflege begrüßt das Liegenschaftsamt in seiner 
beratenden Funktion den Vorschlag. Die Obst- und Gartenbauberatung des Liegenschaftsamtes 
bietet fachliche Unterstützung in Form von Kursen oder gezielten Beratungsgesprächen für 
ehrenamtliche Gruppen an.  
Sollten Gründe bestehen, die zur Folge haben, dass der Pflegepflicht nicht nachgegangen werden 
kann, besteht als Alternative die Möglichkeit einer Verpachtung als auch einer Beauftragung eines 
Landschafts-pflegedienstes über die Ortsverwaltung. Eine Vermittlung von Pflegepatenschaften 
zwischen engagierten Ehrenamtlichen und Grundstückseigentümer stellt einen zielführenden 
Lösungsansatz dar. 
Der Aufbau eines Netzwerkes für Streuobstpflegeinteressierte erscheint grundlegend sinnvoll. In 
dem Engagement für den Erhalt der Grötzinger Kulturlandschaft der GLG Ortschaftsratsfraktion 
sieht das Liegenschaftsamt eine Chance für die weitere Flächenentwicklung in Grötzingen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 