

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 5200 
 
Wir schließen damit den Teilhaushalt Soziales und kommen zum Teilhaushalt 5200 Bäder.  
 
Da weise ich Sie darauf hin, auf der Seite 283 haben wir in der ersten Veränderungsliste die 
Verlustabdeckung Fächerbad und KBG noch aktualisiert. Dann die Benutzungsentgelte für 
die Inanspruchnahme der Bäder und die Saisonkarten, dann die Bereitstellung städtischer 
Frei- und Hallenbäder für Übungsarbeit der Vereine, die einmaligen Bauunterhaltungsmittel 
für die Erneuerung der Rutsche im Freibad Rüppurr und für weitere technische Software-
Wartung. Wir haben die Aufwendungen des Geldverkehrs im Rahmen der e-Ticket-
Einführung eingepreist. Über die zweite Veränderungsliste dann die Verlustabdeckung für 
2020 und die angepassten Kosten für die Badestelle in Grötzingen hier die entsprechenden 
Reinigungskosten.  
 
Antrag 240: (Seite 288) Standsicherheit statt Generalsanierung – Restaurant Rheinstrand-
bad Rappenwört Reduzierung Gesamtaufwand auf 2 Millionen Euro (SPD) 
Tagesordnungspunkt 6: Rheinstrandbad Rappenwört: Instandsetzung Restaurantgebäude 
(Vorlage 2020/1427)  
 
Hier geht es darum, dass wir Ihnen vorschlagen, die kostenkontrollierte Planung über diese 
5,65 Millionen Euro zur Kenntnis zu nehmen und der zuzustimmen, und uns damit noch mal 
zu rechtfertigen, dass wir das auch in die entsprechende Finanzplanung aufnehmen können, 
wie es auch in der ersten Veränderungsliste steht. Ich hoffe, ich habe es jetzt richtig wieder-
gegeben. In Ordnung. Damit hätte sich der Antrag der SPD denke ich erstmal erledigt, wenn 
wir zunächst nur mit der ersten Stufe einsteigen, vielleicht aber auch nicht, da bitte ich nun 
die Antragsteller mit das kurz rückzumelden. Wir machen jetzt die Antragsteller. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich gehe mit der Verwaltungsvorlage mit und sage ausdrücklich, 
dass ich erleichtert bin, dass jetzt ein Einsehen stattgefunden hat, denn ich habe schon im 
vergangenen Gemeinderat im letzten November gesagt, dass wir nur bei den 5,6 Millionen 
Euro mitgehen werden, was die Standsicherheit betrifft. Insofern hat sich unser Antrag erle-
digt.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wenn sich der Antrag erledigt hat, dann sage ich jetzt auch 
nichts weiter dazu, außer dass wir froh darüber sind und wir hinter Verwaltung stehen, diese 
Gebäude zu ertüchtigen, weil die wirklich für die Bevölkerung im Westen von Karlsruhe ab-
solut eine hohe Bedeutung haben.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion die Karlsruher Liste, wird der Verwal-
tungsvorlage zustimmen. Aber ich möchte auch gleich sagen, dass wir letztendlich auch einer 
Generalsanierung, die natürlich dann so um die zehn Millionen Euro höher ist, wir auch zu-
stimmen. Es geht uns nur darum, wir können es uns als öffentliche Hand nicht erlauben, die 
Immobilie, um die es geht ist ein Denkmal, da nicht dem Gesetzt und unserer Aufgabe genü-
ge zu tun. Deshalb habe ich den Antrag der SPD überhaupt nicht verstanden. Wir haben da 
sehr wenig Spielraum, heute gehen wir dem Antrag der Verwaltung mit aber wir werden 

auch in Zukunft darauf achten, dass die Gesamtsanierung am Ende von der Stadt auch über-
nommen wird.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir stimmen der Vorlage der Stadt zu, denn das Rappenwört ist ein 
Kulturdenkmal. Deswegen steht es unter Denkmalschutz und muss entsprechend saniert 
werden, es ist dermaßen marode, dass wir zumindest mal im Keller anfangen müssen die 
Sanierung dort voranzutreiben und deswegen stimmen wir der Veraltungsvorlage zu. Denn 
Baden ist ein Allgemeingut, das für jeden gültig ist und von daher stimmen wir der Vorlage 
zu. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): auch meine Fraktion wird der Instandsetzung des Restaurantge-
bäude zustimmen, das ist absolut notwendig. Wir sehen das als ersten Schritt und wir sind 
auf einem guten Weg, denn das ist ein Kleinod. Wir sind der Auffassung, das sollte erhalten 
bleiben, aber das wird die Zukunft dann weisen, wie sich der Haushalt dann zeigt und ob 
alles möglich ist, was dann noch vorgesehen wird. Danke.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir stimmen auch der Verwaltungsvorlage zu, denn so wie ich 
diese Vorlage interpretiere ermöglicht uns das sehr viel Handlungsspielraum, um entspre-
chend der dann festgestellten Mängel oder Möglichkeiten zu reagieren.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, wir haben es in der Veränderungsliste schon eingepreist. Wir 
stimmen hier dennoch über die Beschlussvorlage der Verwaltung ab, so haben wir es auch 
beim letzten Ausschuss vorgeschlagen. Ich will nur kurz sagen, worum es geht. Wir nehmen 
diese kostenkontrollierende Planung für die Instandsetzung in Höhe von 5,65 Millionen Euro 
zustimmend zur Kenntnis und gleichzeitig geben wir diese Mittel dann in den nächsten Jah-
ren über Verpflichtungsermächtigungen und Teilbeiträge frei, um hier einzusteigen. Das 
noch mal zur Klarstellung. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich wollte nur ganz kurz zur Erklärung sagen, dass ich bei unserm 
Antrag leider ein Zahlendreher und Zahlenteufel eingeschlichen hat. 
 
Der Vorsitzende: Das ändert jetzt aber nichts an der Vorlage. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich habe vorhin schon gesagt, dass wir der Verwaltungsvorlage ger-
ne zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Alles klar, gut. Wir kommen dann zur Abstimmung der Verwaltungsvorlage, 
die Ihnen auch als Tagesordnungspunkt 6 vorliegt und ich bitte Sie um Ihr Votum. Das ist 
eine breite Zustimmung. Herr Hock, falsch gedrückt? Also, das ist eine einstimmige Ent-
scheidung für die Instandsetzung, ich glaube das ist ein gutes Signal. 
 
Auf der Seite 289 weise ich Sie darauf hin, dass in der ersten Veränderungsliste ein Betrag 
für die Neugestaltung der Kasse im Eingangsbereich wieder rausgenommen wurde. Sie konn-
ten sich zu diesem nächsten Schritt noch nicht entscheiden. Ich möchte auf der Seite 290 
einfach darauf hinweisen, dass wir einen Sperrvermerk zur Parkplatzsanierung am Turm-
bergbad bis zum Abschluss des Kostenkontrollverfahrens, das heißt, Sie bekommen das Gan-
ze noch mal zur Entscheidung vorgelegt.  