

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 2000 
 
Ich rufe damit den Teilhaushalt 2000 Finanzen auf. Wir springen auf die Seite 106. Hier darf 
ich Sie darauf hinweisen, dass wir in der 1. Veränderungsliste die Personalkosten HSPKA 
summenneutral noch einmal mit dem Teilhaushalt 1000 umgestellt haben.  
 
Damit kommen wir auf die Seite 108. 
 
Antrag 9 (Seite 108): Gemeinwohlökonomie in Karlsruhe fördern (KAL/Die PARTEI, DIE 
LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Vor wenigen Monaten haben wir in einem großen interfrak-
tionellen Antrag beschlossen, dass wir den Weg in Richtung Gemeinwohlökonomie gehen. 
Die Verwaltung hat erfreulicherweise in der Antwort darauf zugesagt, dass eine städtische 
Gesellschaft bereits im Haushalt berücksichtigt ist. Wir wollen weiterhin daran festhalten, 
dass wir auch ein städtisches Amt gemeinwohlbilanzieren wollen und müssen deshalb münd-
lich hier den Antrag abändern. Der würde sich jetzt so abändern, dass wir die Summe von 
60.000 Euro auf 30.000 Euro reduzieren und mit einem Sperrvermerk versehen, bis wir ein 
städtisches Amt ausgewählt haben. Ich kann nur SPD und GRÜNE darum bitten, dem Antrag 
so zuzustimmen und unseren gemeinsamen Weg damit fortzuschreiten, dass wir die Stadt 
Karlsruhe in allen Belangen in Richtung Gemeinwohl orientieren und ausrichten wollen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte Sie nur darauf hinweisen, dass nach unserer Schätzung die 
60.000 Euro auch für ein solches Amt erforderlich sind und die 30.000 Euro nicht ausreichen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Auch die SPD hält Gemeinwohlbilanzen für einen interessanten Ansatz. 
Es geht hier darum, Erfolge in Bezug auf faire Beschaffung, faire Arbeitsbedingungen und 
ähnliches zu erreichen. Es ist eine Beratung von außen notwendig. Das ist ganz klar, weil wir 
bisher keine Erfahrung haben. Aber wir wollen der Verwaltung zustimmen, dass wir zunächst 
einmal mit einer Gesellschaft, der VOLKSWOHNUG, anfangen und dann die Erfahrung weiter 
nutzen, um in den kommenden Jahren das weiter auszubauen. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Sie hatten erwähnt am Anfang unserer Sitzung, dass es ein 
Haushalt wird, der vom Umbau geprägt ist. Dieser Antrag geht genau in diese Richtung, dass 
wir einen Umbau unserer Wirtschaft und unserer Gesellschaften benötigen. Es freut uns, 
dass mit der VOLKSWOHNUNG GmbH bereits Abstimmungsgespräche stattfanden, so dass 
im Jahr 2021 eine Gemeinwohlbilanz erstellt werden kann. Als städtisches Amt ist das Forst-
amt sehr interessiert, eine Gemeinwohlbilanz zu erstellen. Da das Forstamt kein eigenes Per-
sonal für so etwas hat, würde das Forstamt die Bilanz auf jeden Fall extern vergeben. Hierfür 
wären auch die 60.000 Euro vonnöten. Das Land hat erst kürzlich für den Staatswald eine 
solche Bilanz erstellen lassen, so dass man sich daran auch ein bisschen orientieren kann. 
Deshalb möchten wir dem Antrag der LINKE. zustimmen, 60.000 Euro zur externen Beauftra-
gung einer Gemeinwohlbilanzierung für eine städtische Gesellschaft mit Sperrvermerk zu 
genehmigen. 
 

Stadtrat Pfannkuch (CDU): Hier sind wir dezidiert anderer Auffassung. Wir alle sind dem 
Gemeinwohl verpflichtet. Wir alle haben in unseren Gesellschaften und in unseren Aus-
schüssen auf Gemeinwohl zu achten. Wir brauchen nicht noch einen Supersachverständigen, 
der uns jetzt auch noch bei der Bilanzierung die Hand führt, nur weil Sie mit Ihrer sicherlich 
ideologischen Orientierung wohl argumentativ nicht durchzudringen scheinen. Wir brauchen 
diese Einrichtung nicht. Wir müssen hart an unseren Ämtern arbeiten, dass sie dem Ge-
meinwohl verpflichtet bleiben, wie bisher auch. Aber so etwas brauchen wir nicht. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich verstehe, dass Herr Kollege Bimmerle an die SPD und die GRÜ-
NEN appelliert hat, denn dort haben wir in diesem Gemeinderat die Mehrheit. Ich respektie-
re, was Herr Zeh gesagt hat, dass die SPD nicht automatisch in diesem grün-linken Block mit-
arbeitet. Wir haben am Anfang gesagt, dass wir keine Revolution via Hintertür wollen. Das 
will ich wiederholen. Wir haben eine besondere Situation. Wir wollen alle gerne Gemein-
wohl haben. Aber nicht auf diesem Weg. Wir stimmen dagegen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich bin ein Freund der Gemeinwohlbilanzierung. Aber die 
Stadt Karlsruhe ist per se, wie Stadtrat Pfannkuch gesagt hat, ein gemeinwohlorientierter 
Betrieb. Sehr wohl geht es um die finanzielle Betrachtung. Es geht auch um andere Aspekte 
dabei. Es geht nicht um Umbau. Das ist eine falsche Bezeichnung. Beim Gemeinwohl geht es 
nicht um Umbau eines Konzerns, sondern es geht um eine andere Betrachtungsweise. Die 
finde ich richtig und nützlich. Aber ich folge der Verwaltung. Wir probieren es einmal bei 
einer Gesellschaft. Dann reden wir wieder darüber. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich will nur wissen, worüber wir jetzt abstimmen. Der Antragstel-
ler hat reduziert auf 30.000 Euro mit Sperrvermerk.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Da die Verwaltung gerade gesagt hat, dass, wenn über-
haupt, die 60.000 Euro notwendig sind, dann können wir nur über 60.000 Euro mit Sperr-
vermerk abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Der Antrag steht, 60.000 Euro mit Sperrvermerk. Die GRÜNEN hatten sich 
auch auf den originären Antrag bezogen. Den stelle ich jetzt zur Abstimmung. – Der Antrag 
ist damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
Antrag 10 (Seite 108): Kommunale Betriebsprüfer*innen einstellen, 2 Vollzeitstellen (DIE 
LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir würden auf einen Redebeitrag verzichten und direkt zur 
Abstimmung übergehen. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir gleich abstimmen. – Damit ist der Antrag mehrheitlich 
abgelehnt. 
 
Auf der Seite 108 möchte ich ebenfalls noch darauf hinweisen, dass wir in der 1. Verände-
rungsliste einen Mehrbetrag bei den Wirtschaftsgebühren einstellt haben.  
 
Auf der Seite 110 geht es dann weiter. 
 

Antrag 11 (Seite 110): Monatliche Zulage in Höhe von 300 Euro für Mitarbeiter*innen des 
Städtischen Klinikums (KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Das ist ein Antrag, der vieles aufgreift, was in der Gesell-
schaft an sich in Bewegung ist, nämlich die Frage, inwieweit wir das Personal, das unser Sys-
tem am Laufen hält mit seinem Einsatz, ausreichend finanzieren können. Deshalb haben wir 
auch in Absprache mit dem Bündnis Krankenhaus statt Fabrik diesen Antrag gestellt, wohl 
wissend, dass er vor allem eine wichtige Entscheidung darüber sein wird, wie wir die finanzi-
ellen Mittel einstellen. Denn ich denke, niemand in diesem Gemeinderat oder die große 
Mehrheit des Gemeinderates würde bestreiten, dass das Personal am Klinikum oder generell 
im Gesundheits- und Pflegebereich eine höhere Bezahlung verdient hätte, angesichts des 
Einsatzes. Wohl wissend sagen wir auch, dass diese Entscheidung heute nicht eine Entschei-
dung darüber ist, ob man diesen Einsatz honoriert, sondern eine Frage darüber ist, ob Bund 
und Land endlich ihrer Verpflichtung nachkommen und das Gesundheits- und Pflegepersonal 
ausreichend bezahlen. Wir sehen an dieser Stelle die Notwendigkeit, dass Bund und Land 
handeln, sehen aber auch, dass wir hier vor Ort diese Problematik halten werden. Trotz des 
hohen Volumens wollen wir diesen Antrag abstimmen lassen, wohl wissend, dass wir dann 
überlegen müssen, wo die finanziellen Ressourcen möglich sind und ob für andere Themen 
dementsprechend Kürzungen erfolgen müssen. Wir haben gleich dazu noch eine Reihe von 
Finanzierungsanträgen. Das wäre eine Möglichkeit. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Hier kann man es kurz machen. Es ist schön, wenn sich eine Frak-
tion für die Situation unserer Pflegerinnen und Pfleger im Klinikum stark macht. Das sehen 
wir natürlich genauso. Aber man muss doch auch die Verwaltungsantwort lesen. Wir sind 
nicht der richtige Adressat. Wenden Sie sich an den Bund. Der Bund kann übrigens für solche 
Mittel auf andere Ressourcen zugreifen. Das macht er bisher noch nicht. Aber ich gebe die 
Hoffnung nicht auf. Nur, die Kommune ist nicht der Ausfallbürge für alle Probleme, die wir in 
diesem Lande haben. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Die Pflegekräfte leisten wichtige Arbeit. Das ist ungefragt. Es ver-
dient auch Anerkennung. Hier geht es aber um weit mehr als die Bezahlung. Es geht um 
Dienstplansicherheit, eigene Gestaltungsmöglichkeiten am Arbeitsplatz und ein anerken-
nender Umgang am Klinikum. Lassen Sie uns erst einmal daran arbeiten. Die Verhandlungen 
zu den Geldern sollten wir den Expert*innen überlassen, den Gewerkschaften. Diese konnte 
gerade einen kleinen Erfolg für die Beschäftigten erzielen. Dank dem Bund und dem Land 
gibt es zudem noch einen kleinen Bonus obendrauf. Auch muss die ausweichende Vergütung 
der Leistung durch die Krankenkasse mithilfe des Bundes und der Überwindung des DIG-
Systems gewährleistet werden, damit für eine dauerhaft bessere Bezahlung der Weg berei-
tet werden kann. Diesen Antrag müssen wir daher ablehnen. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Lieber Kollege Bimmerle, Sie haben grundsätzlich Recht, dass man 
das Arbeiten mit und für Menschen dringend aufwerten muss, um auch künftig noch ausrei-
chend viele junge Menschen für eine Ausbildung in einem Pflegeberuf gewinnen zu können. 
Wir brauchen tatsächlich spürbare Verbesserungen. Verbesserungen im Bereich der Arbeits-
bedingungen, angemessenerer Bezahlung, fehlender Aufstiegschancen. Das wird alles viel 
Geld kosten, außer Frage. Es ist auch wichtig, dass wir hier investieren. Allerdings sehen wir 
die Zuständigkeit, wie mein Vorredner, nicht bei uns, sondern bei Land und Bund. Deshalb 

werden wir heute diesen Antrag nicht mittragen. Wir fordern das Land und den Bund auf, 
die politischen Versprechungen zeitnah umzusetzen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nicht nur die Antragsteller schätzen den Pflegeeinsatz. Das tun wir 
alle. Es gibt auch andere Teile unserer Gesellschaft, die in dieser Zeit besonders stark einge-
sprungen sind und Extraarbeit machen. Für uns ist es wichtig, was gesagt wurde, dass wir als 
Kommune nicht die Gehälter festlegen. Das ist eine Tarifverhandlung. Der Bund ist hier in 
der Pflicht. 
 
Stadträtin Ansin (KAL/Die PARTEI): Folgender Redebeitrag wird jetzt kommen von dem 
Bündnis Krankenhaus statt Fabrik. Sie haben geschluckt über den etwa 20 Mio. Euro kosten-
den Antrag pro Jahr. Gehörten Sie zu denen, die im Frühjahr dem Gesundheitspersonal Bei-
fall klatschten? Wenigstens virtuell im Geiste? Das hat nichts gekostet. Aber kostenlos wer-
den die gewaltigen Probleme nicht beseitigt. Sie wissen hoffentlich Bescheid über die Prob-
leme in den Kliniken und in Pflegeheimen. Pflegenotstand ist kein Fremdwort mehr. Aber 
wissen Sie, wie es konkret im Städtischen Klinikum aussieht? Sind Sie der Meinung, Ge-
schäftsführung und Pflegedirektion tun alles, um die Probleme zu lösen? Sie tun etwas. Aber 
sie lösen wenig, weil sie innerhalb der vorgegebenen ökonomischen Rahmenbedingungen 
agieren. Ist Ihnen bewusst, wie die Probleme entstanden sind? Oder meinen Sie, so ein Pech, 
dass gerade uns das Fachpersonal fehlt. Die Finanzierung durch das Fallpauschalensystem 
hat zu immer mehr Fallzahlen geführt, während alles Personal außer den Fallzahlen generie-
renden Ärzt*innen als Kostenfaktor relativ minimiert oder ausgesourced wurde. Inzwischen 
begreifen auch die eifrigsten Befürworter den sogenannten Fehlanreiz. Zu spät, die Krise ist 
da. Es sind außer der Pflege nahezu alle Berufsgruppen im Gesundheitswesen betroffen. 
Auch die gut bezahlten Ärzt*innen flüchten wegen der Arbeit aus dem Beruf. Labor, Rönt-
gen, Küchenfachkräfte, alle stehen unter Druck. Deshalb der Antrag für alle Beschäftigten. 
Reden Sie sich nicht ein, der Pflegenotstand im Klinikum ließe sich durch ein paar Stell-
schrauben hier und Abwerbung ausländischer Fachkräfte dort, die anderswo fehlen werden, 
irgendwie beheben lassen. Denken Sie nur nicht, mit dem neuen Haus M wird alles besser. 
Da warten Sie auf Godot. 
 
Tatsächlich zeichnet sich ab, nach Corona und mit dem neuen Haus M werden weitere Kolle-
ginnen und Kollegen fehlen. Belastungen der Pandemie und die Personalpolitik mit Verlusten 
von Beschäftigten als Verschiebungsmasse haben viele erschöpft und resignieren lassen. Die 
Flucht in Teilzeit oder ganz aus dem Beruf wird sich 2021 verstärken. Auch ohne Corona 
werden zukünftig Betten stillgelegt werden müssen. Das kostet übrigens auch viel Geld. Sei-
en Sie sich bewusst, welche Verantwortung Sie tragen. Sie haben heute die Möglichkeit und 
die Chance, eine große Stellschraube zu drehen, um bei der Lösung der geschaffenen Prob-
leme im Gesundheitswesen einen Schritt weiterzukommen. Morgen müssen Sie weiterdre-
hen und Ihre bundespolitischen Verantwortlichen dazu bringen, die problemverursachenden 
Marktmechanismen zu ändern und das Fallpauschalensystem zugunsten der Selbstkosten-
deckung abzuschaffen. Dann könnten Gesundheitsbeschäftigte ihre Qualifikation zugunsten 
guter Patientenversorgung voll zum Einsatz bringen und alle Patient*innen erhielten, was sie 
benötigen. Sie entscheiden: Weiter so oder Systemwechsel. Wenn es nicht gelingt, das Per-
sonal zu halten und neues in ausreichender Zahl zu gewinnen, wird die Krise im Gesund-
heitswesen und im Klinikum immer kritischer werden. 
 

Der Vorsitzende: Ich möchte zwei Dinge noch kurz ergänzen, damit die nicht so im Raum 
stehen bleiben.  
 
Ich halte die Pflegekräfte an Kliniken für nicht unterbezahlt. Ich kann aus meinen eigenen 
Erfahrungen im Klinikum sagen, dass es die Arbeitsbedingungen sind, die dort das Haupt-
problem sind und nicht die Bezahlung. Viele gehen sogar aus den Kliniken weg in andere 
Bereiche, wo sie durchaus auch nicht besser bezahlt werden, aber sicherere Arbeitsbedin-
gungen haben.  
 
Das Zweite ist, ich kann nur noch einmal an Sie alle appellieren, wir können bundespoliti-
sche, landespolitische und sonstige Probleme nicht auf der kommunalen Ebene auffangen. 
Frau Ansin, Sie haben eben ganz viel Richtiges gesagt zu den Systemproblemen. Diese Sys-
temprobleme bekomme ich aber nicht durch eine monatliche Zulage aufgefangen. Die müs-
sen an anderer Stelle angegangen werden. Genau deswegen führt das, wenn Sie dem zu-
stimmen würden, dazu, dass wir in eine ganz massive Konkurrenz zwischen den Krankenhäu-
sern geraten, weil wir dann nämlich etwas zahlen, wozu andere Krankenhäuser nicht in der 
Lage und auch nicht verpflichtet sind. Das ist aus meiner Sicht die falsche Stellschraube, um 
an diesem Thema weiterzuarbeiten. 
 
Hier geht es also um zwei Dinge. Das Eine ist, wir müssen das Thema Krankenhaus anders 
lösen. Das können wir aber nicht für das Klinikum alleine machen, sondern das muss an an-
derer Stelle auch gemacht werden. Und das Zweite ist, gerade in dieser Haushaltssituation 
können wir nicht alle Probleme, von denen wir an anderen Ebenen erwarten würden, dass 
sie angegangen werden, jetzt über den städtischen Haushalt versuchen einzufangen und uns 
damit noch in eine wie ich finde schwierige Konkurrenzsituation zu anderen Städten, zu an-
deren Einrichtungen usw. zu begeben und damit ein Stück weit die Solidarität aufzugeben, 
die es geben muss, über den Städtetag, über die Krankenhausgesellschaft, über die Gewerk-
schaften, um an diesem Systemproblem wirklich originär etwas zu verändern. 
 
Das sage ich jetzt einmal. Es gibt noch viele Anträge, bei denen man das nochmal wiederho-
len könnte. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Wir kommen damit auf der Seite 110 zu dem Hinweis, dass wir über die 2. Veränderungsliste 
die Verlustabdeckung aus 2020 auch noch in den Haushalt aufgenommen haben.  
 
Auf der Seite 111 über die 1. Veränderungsliste haben wir den Verlustausgleich für 2021 bis 
2024 beim Eigenbetrieb Fußballstadion am Wildpark. Auf der Seite 111 haben wir die Ver-
lustabdeckung aus 2020 über den gleichnamigen Eigenbetrieb. 
 
Auf der Seite 112 haben wir über die 1. Veränderungsliste die Konzessionsabgabe der 
Stadtwerke reduziert, weil wir hier mit weniger Erträgen rechnen. 
 
Wir kommen damit auf die Seite 113. 
 
Antrag 12 (Seite 113): Nightliner-Angebot, Konzeption (KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) 
 

Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Meine Unterlagen besagen, dass es tatsächlich zwei Anträge 
sein müssten, nämlich einmal der Antrag zur Einführung der Konzeption mit der Maximal-
summe, und einmal ein Antrag zur Wiedereinführung des Nightliners am Donnerstag. Wir 
haben dieses Thema schon in den vergangenen Jahren ausführlich diskutiert. Wir wissen alle, 
wie schwierig die Situation ist, dass wir aber dennoch Handlungsbedarf wochentags sehen. 
Zumindest haben das einige Fraktionen immer wieder signalisiert. Wir sehen vor allem am 
Donnerstag eine Notwendigkeit, spätestens dann, wenn das kulturelle Leben, was wir uns 
gerade nicht vorstellen können, im Laufe des nächsten Jahres vielleicht wieder entstehen 
könnte, um eine Erreichbarkeit der Stadt über den öffentlichen Nahverkehr auch in der 
Nacht sicherzustellen. Deshalb werden wir beide Anträge mit einem Sperrvermerk versehen, 
weil es natürlich nur dann Sinn macht, einen solchen aufzuheben, wenn die Corona-Situation 
es zulässt. Denn in der Tat, aktuell würde dies keinen Sinn machen. 
 
Wir bleiben dabei, dass die Einführung des Nightliners in einer Konzeption, die wir noch aus-
zugestalten haben, entweder den Weg zurück in die Vergangenheit oder einen anderen 
Weg, notwendig ist und die nächsten Jahre wieder auf die Tagesordnung kommen wird. Wir 
werden deshalb die beiden Anträge zur Abstimmung stellen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Der Nightliner während der Woche kostet ungefähr 7 Euro pro 
Fahrgast. Das ist eine ganze Menge. Deshalb haben wir es bei den letzten Sparhaushalten 
eingespart. Inzwischen ist die finanzielle Situation eher schlechter als damals. Deshalb ist es 
sehr problematisch. Es kommt dazu, dass wir im Moment auch die Fahrer nicht haben. Die 
Fahrer reichen nicht einmal für das normale Programm, erst recht nicht für zusätzliche 
Nachteinsätze. All das muss erst einmal behoben werden. Dann können wir wieder darüber 
sprechen, ob das möglich ist. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Gestatten Sie mir zum Anfang meines Wortbeitrags eine grundsätzli-
che Anmerkung. Ich werde bei meinen nächsten Redebeiträgen die Grußformel weglassen, 
nicht aus mangelndem Respekt vor dem Amt des Oberbürgermeisters oder vor Ihnen, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, sondern einfach, um uns etwas Lebenszeit zu sparen, werde es 
dann aber ab nächster Woche logischerweise wieder formell richtig machen. 
 
Gerade im Umweltbereich und auch im ÖPNV-Bereich gäbe es viele wünschenswerte Dinge, 
die wir gerne mitgetragen hätten. Dazu hätten wir aber in der Vergangenheit - Verwaltungs-
spitze und auch wir, Teile des Hauses – etwas verantwortungsvoller mit den Geldern, die wir 
hier verwalten, umgehen müssen. Von daher sehen wir momentan für viele, für 99 % der 
Dinge, die wir heute beraten, keine Möglichkeit, sie finanziell darzustellen und müssen leider 
viele davon ablehnen. 
 
Nun konkret, ich spreche jetzt zu Antrag Nr. 12, verbinde damit aber auch gleich meine Mei-
nung zu Antrag Nr. 13. Wir werden diesen ablehnen. Es ist spannend zu beobachten, dass 
man beim Nightliner bei der Einführung Prügel bekam, bei der damaligen Reduzierung Prü-
gel bekam und jetzt das erneut immer wieder gefordert wird. Der Kollege Honné hat schon 
einiges Richtiges gesagt. Es muss auch leistbar sein. Vor dem Hintergrund sehen wir aktuell 
das Angebot als ausreichend. Außerdem werden wir im ÖPNV-Bereich erst einmal abwarten 
müssen. Wir werden im nächsten Jahr einen Meilenstein erledigt haben. Viele Einschrän-
kungen, die die Karlsruherinnen und Karlsruher ertragen mussten, werden dann behoben 
sein. Dann werden wir das Netz beobachten, wie es sich positiv entwickelt. Daran glauben 

wir fest. Dann können wir auch wieder über andere Dinge im ÖPNV-Bereich reden. Aber jetzt 
sollten wir erst einmal abwarten und genau hinschauen. Von daher Anträge 12 und 13 Ab-
lehnung seitens der CDU. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Herr Kollege Bimmerle, lieber Lukas, auch hier hast du grundsätzlich 
Recht, dass wir über das Angebot in der Nacht sprechen müssen. Auch die SPD-Fraktion ist 
an Verbesserungen beim ÖPNV interessiert. Wir halten aber – das erwähne ich heute noch 
einmal – entsprechende Festlegungen bis zur Inbetriebnahme für verfrüht. Es ist nicht sinn-
voll, über einzelne Maßnahmen jetzt zu entscheiden, ohne ein schlüssiges Gesamtkonzept 
für den ÖPNV zu haben. Damit wir einen erfolgreichen, attraktiven ÖPNV haben, müssen wir 
das Ganze betrachten. Lassen Sie uns doch die Kombilösung abwarten und dann noch einmal 
über die Einzelheiten sprechen. Es ist einfach verfrüht und deshalb, wie in der Vergangenheit 
auch, heute ein klares Nein. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Was meine Vorrednerin, Frau Uysal, gesagt hat, finde ich absolut rich-
tig. Meine Fraktion hat dieses Thema auch schon im Gemeinderat aufgerufen, weil uns das 
Angebot des Nigthliners sehr wichtig war und immer noch ist. Aber eines muss man ganz klar 
sagen, es war dann die Aussage der Verkehrsbetriebe, dass nach Fertigstellung des Tunnels 
wieder automatisch auf uns zugekommen wird und dieses Konzept einmal vorgestellt wird, 
was man dann mit dem Nightliner vorhat. Deshalb: Wir sind sehr nahe bei Ihnen. Aber Stand 
heute ist es nicht möglich, dass wir jetzt zustimmen können. Wir sehen es wie Sie. Aber, bit-
te, nach Fertigstellung des Tunnels lassen Sie uns hören, was man vorhat. Wenn man es 
dann immer noch nicht machen möchte, dann können wir auf jeden Fall zusammen etwas 
machen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Herr Maier, Sie werden von meiner Fraktion, von der 
Karlsruher Liste/Die PARTEI, immer wieder dieses Thema hören. Das ist für unsere Fraktion 
im ÖPNV ein sehr wichtiger Aspekt. Es war, Herr Honné, ein absolut politischer Fehler, dass 
wir damals aus Haushaltsspargründen dieses abgesetzt haben. Mich wundert insbesondere, 
dass gerade Sie dann in dem Fall mit Beträgen kommen, die teilweise kein richtiges Bild ab-
geben. Wir werden weiterhin an diesem Thema dranbleiben. Herr Kollege Hock, für uns ist 
nicht abzusehen, das glauben wir auch nicht, dass dann, wenn die Kombilösung fertiggestellt 
wird, der Nightliner wieder aufgerufen wird. Ich prophezeie, dass dann mit dem Hinweis auf 
die Kombilösung erst recht der Nightliner nicht mehr eingesetzt werden wird.  
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Sie haben mich darauf hingewiesen, 
dass es um zwei Dinge geht. Einmal um die Konzeption und einmal um die Wiedereinführung 
des Donnerstags. Ich würde jetzt mit der Konzeption anfangen und die zur Abstimmung stel-
len. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Wir kommen jetzt zur Wiedereinführung des Nightliners in der Nacht von Donnerstag auf 
Freitag. Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum. – Auch das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Antrag 13 (S. 113): Kfz-Abmeldung gegen KVV-Jahresticket für Senior*innen und darüber 
hinaus (DIE LINKE.) 
Antrag 13 a (S. 113) Kfz-Abmeldung gegen KVV-Jahresticket sonstige Karlsruher Einwoh-
ner*innen (DIE LINKE.) 
 

 (Zuruf Stadtrat Bimmerle/DIE LINKE.) 
 
Ist erledig? – Gut, dann haben wir die beiden erledigt. 
 
Antrag 14 (S. 113): Externe Untersuchung – Alternative Finanzierungsmöglichkeit ÖPNV 
Karlsruhe (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Das ist jetzt ein Redebeitrag, der auch alle anderen Anträge 
zusammenfassen wird. Sie haben grundsätzlich in Ihrer Ausführung, Herr Oberbürgermeister 
und Frau Erste Bürgermeisterin, darauf hingewiesen, dass wir, wenn wir Änderungsanträge 
stellen zum Entwurf der Verwaltung, natürlich auch sagen müssen, wie wir das finanzieren 
wollen. Wir beraten heute über 250 Anträge. Wir sind überrascht, dass wir die einzigen wa-
ren, die irgendeinen Finanzierungsantrag gestellt haben, wohl wissend, dass man die richtig 
finden kann oder auch falsch. Aber wenn man mehr Geld ausgeben will, muss man sagen, 
woher es kommt. Das tun wir an der Stelle. Wir haben Anträge gestellt zur Anpassung beste-
hender Hebesätze der Steuern, bei der Gewerbesteuer, bei der Grundsteuer, bei der Ver-
gnügungssteuer. Wir haben die Einführung neuer Steuern beantragt, wie die Übernach-
tungssteuer, und wir haben die Konzeption gefordert, dass wir in Zukunft alternative Finan-
zierungsmöglichkeiten im ÖPNV-Bereich haben. 
 
Alle drei Themen sind wichtig. Wir können die heute alle ablehnen, wohl wissend, dass wir in 
genau einem Jahr einem Teil der Anträge sicherlich zustimmen werden müssen, weil genau 
die finanzielle Situation der Stadt dies bedarf. Mein Motto war immer, wenn man weiß, dass 
man im nächsten Jahr kein Geld hat, fängt man am Besten sofort an, Geld zu sparen oder 
mehr zu verdienen. An der Stelle sollten wir in diesem Jahr 2021 anfangen mehr zu verdie-
nen und nicht erst zuwarten, bis wir 2022 dann umso mehr Steuern erheben müssen. Es ist 
doch klar, alles das, was wir heute nicht verlangen, müssen wir in Zukunft 2022 als noch viel 
größeren Schritt für die Bürger*innen und für die kommunalen Unternehmen verlangen. 
 
Sie haben in Ihrer Antwort der Verwaltung richtig darauf hingewiesen, dass zu den alternati-
ven Finanzierungsmöglichkeiten eine Antwort auf Landesebene noch aussteht. Das bedau-
ern wir. Wir hatten gehofft, dass sie in 2020 kommt. Es gibt aber bereits eine Untersuchung, 
die 2016 durchgeführt wurde, die genau diese Modelle aufgreift. An diese hätten wir uns 
angeschlossen. Wir bleiben trotzdem dabei, dass wir erwarten, dass 2021 diese Ergebnisse 
kommen werden, um diesen Antrag zu stellen. Wir können heute nur an den Gemeinderat 
appellieren, dass es notwendig ist, jetzt die Finanzierungsquellen der Stadt zu stärken, nicht 
zu warten, bis wir letztendlich am finanziellen Abgrund stehen, sondern jetzt Entscheidun-
gen zu treffen, wohl wissend, dass es unangenehm ist, dass es schwierig ist, das den Bürge-
rinnen und Bürgern und Unternehmen zu erklären. Aber die finanzielle Situation der Stadt 
und die Notwendigkeit der Investition in eine soziale und ökologische Wende der Stadt be-
dürfen dieser Entscheidung. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch die GRÜNE-Fraktion sieht es so, dass mehr Einnahmen nötig 
sind, um den öffentlichen Verkehr nicht nur zu halten, sondern auch zu verbessern. Aber wir 
haben die rechtlichen Möglichkeiten nicht dazu. Auch die vier Kommunen, die in dem Pilot-
projekt des Landes dabei waren, haben nur Untersuchungen gemacht, haben ihre Wünsche 
äußern können. Das war’s. Die nehmen keinen einzigen Euro in 2021 ein, weil wir alle noch 
darauf warten, was denn überhaupt demnächst gesetzlich zulässig ist. Dann sind wir die ers-

ten, die sagen, davon müssen wir etwas umsetzen, auch in Karlsruhe. Aber erst einmal müs-
sen wir wissen, was es ist. Hier einen Haushaltsantrag zu stellen, hilft nichts. Es müssen Ver-
ordnungen geändert werden, Satzungen geändert werden usw. Das hat mit Haushalt erst 
einmal nichts zu tun. Der Haushalt ist froh darüber, wenn er Einnahmen bekommt. Aber in 
der Reihenfolge geht es doch nur. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Dieser Antrag ist ein Stück weit auch Augenwischerei. Denn am Ende 
des Tages muss irgendjemand das Ganze bezahlen. Im Zweifel sind es Steuergelder, die dann 
an anderer Stelle einkassiert werden. Von daher vertrauen wir der Verwaltung und auch 
unseren Verkehrsbetrieben, dass wir sowohl Fördermittel abgreifen, als auch kluge und in-
telligente Finanzierungssysteme einführen beziehungsweise aktualisieren. Von daher heute 
an dieser Stelle Ablehnung. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Kommunen stehen tatsächlich vor großen finanziellen Herausforde-
rungen beim Erhalt der ÖPNV-Infrastruktur. Gleichzeitig soll der ÖPNV natürlich neuen An-
sprüchen gerecht werden, wie Barrierefreiheit etc. Er muss auch massiv ausgebaut werden, 
damit Menschen ihn nutzen. Bei der Erreichung der Klimaschutz- und Luftreinhalteziele 
kommt ihm auch eine außerordentlich wichtige Rolle zu. Deshalb hast du vollkommen Recht, 
Lukas, dass die Kommunen auch finanzielle Spielräume brauchen. Auch die SPD begrüßt al-
ternative Finanzierungsmöglichkeiten, die die zukünftigen Kosten des Karlsruher ÖPNV auf-
fangen. Allerdings werden wir heute diesem Antrag so nicht zustimmen, weil wir erst die 
rechtlichen Rahmenbedingungen abwarten möchten. Der Kollege Honné hat es richtig aus-
geführt. Sobald die geschaffen sind, können wir sehr gerne noch einmal darüber sprechen. 
 
Der Vorsitzende: Damit stelle ich den Antrag zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Der 
Antrag ist mehrheitlich abgelehnt. 
 
Ich darf zur Seite 113 noch hinzufügen, dass wir über die 1. Veränderungsliste einen Mehrer-
trag bei der Konzessionsabgabe VBK eingepflegt haben und eine erhaltende Verbundförde-
rung durch das Land Baden-Württemberg und Weiterleitung an den KVV. Wobei das nur 
eine summenneutrale Darstellung ist. 
 
Über die 2. Veränderungsliste haben wir die Verlustabdeckung aus 2020 eingepflegt, auf der 
Seite 113 Verlustabdeckung ebenfalls des KVV. 
 
Damit kommen wir auf die Seite 116. 
 
Antrag 15 (S. 116): Indoor-Meeting komplett streichen (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir werden die Anrege weglassen, weil wir sonst am Ende 
zu wenig Zeit für unsere Redebeiträge haben.  
 
Wir haben hier eine besondere Situation. Das Indoor-Meeting findet jetzt tatsächlich nur 
noch für die Kameras statt. Wir haben die ganze Zeit kritisiert, dass es eigentlich für die Ver-
eine in Karlsruhe nichts bringt und eigentlich für Karlsruhe auch nicht. Den Fernsehzuschau-
ern ist es egal, wo es stattfindet. Es wird jetzt mit maximal 199 Leuten in der Europahalle 
stattfinden. Vor dem Hintergrund der geänderten Situation hätte man es sehr wohl einfach 
streichen können, im Gegensatz zu dem, was in der Stellungnahme der Stadt steht. Wir hät-

ten jetzt eine halbe Million eingespart. Wir möchten dieses Geld den Vereinen direkt zu-
kommen lassen. Wir haben auch entsprechende Anträge gestellt, um einen fast ebenso ho-
hen Betrag direkt an die Vereine auszuzahlen. Deswegen bitten wir um Unterstützung. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Liebe AfD, das ist genau der Punkt. Am Anfang große Reden 
schwingen und sagen, wir sparen 25 Mio. Euro ein, und dann die Realitäten nicht anerken-
nen. Es ist eben nicht so, dass man einfach aus Verträgen herauskommt, die man bereits 
letztes Jahr geschlossen hat, wo noch gar kein Corona da war, wo wir gar nicht wussten, dass 
wir eine andere Veranstaltung machen. Man muss auch, wenn man großspurig am Anfang 
ankündigt, dass man 25 Mio. Euro einsparen möchte, bei der Realität bleiben und dann auch 
sehen, dass das vielleicht teilweise gar nicht so ist. Wenn man hier im Prinzip versucht, den 
Sport und andere gegeneinander auszuspielen, dann ist auch das falsch. Denn diese Mittel 
sind gar nicht aus dem Sporthaushalt, nur ein ganz kleiner Teil. Das sind Veranstaltungen, die 
gar nicht dem Sport zur Verfügung stünden. Wir haben in Karlsruhe mit unseren besitzenden 
Vereinen hervorragende Sportförderung. Es muss hier nicht immer suggeriert werden, dass 
wir irgendwelche Mittel dem Sport entziehen würden. Von daher ist dieser Antrag nicht nur 
nicht genehmigungsfähig, weil es eben schon viel zu spät ist und wir in Regresszahlungen 
kommen würden, sondern es ist auch völlig am Thema vorbei, weil es damit überhaupt 
nichts zu tun hat.  
 
Die Anträge, die Sie im Nachhinein noch gestellt haben für Erhöhungen usw., auch das ist 
völlig an der Sache vorbei, da in den letzten Jahren, als wir die Fortschreibung der Sportför-
derrichtlinien gemacht haben, sehr viele Dinge schon gemacht wurden und das, was Sie jetzt 
fordern, zu Ungleichbehandlungen und Ungerechtigkeiten im Sport führen würde. Von daher 
ist der Antrag leider: Thema verfehlt, setzen! 
 
Stadtrat Hock (FDP): Dieser Antrag verfehlt völlig das Ziel. Ich weiß auch nicht, was die AfD 
mit diesem Antrag bezwecken möchte, zumal es längst entschieden ist. Das hier aufzurufen, 
ist meines Erachtens Populismus pur, um uns in eine Situation zu bringen, dass wir jetzt noch 
großartig über eine Sache diskutieren, die schon längst entschieden ist. Die Vereine - wenn 
Sie mit den Vereinen in dieser Stadt gesprochen hätten – sagen Ihnen nämlich, sie sind froh, 
dass das Indoor-Meeting in dieser Stadt stattfinden kann. Auch wenn es jetzt nur im Fernse-
hen stattfindet. Wenn ich sehe, was wir versuchen als Stadt Karlsruhe, nicht nur in Karlsruhe 
selber, sondern auch darüber hinaus, damit die Bürgerinnen und Bürger zu uns kommen, 
dann ist das eine Werbeplattform wie keine andere für unsere Stadt Karlsruhe. Das muss 
man auch einmal sehen und darf man nicht ganz außer Acht lassen. Da wird meines Erach-
tens jetzt auf eine Sache aufgehoben, die längst entschieden ist. Deshalb kann ich Ihnen nur 
sagen, diesen Antrag hätte es nicht gebraucht. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Jetzt muss ich doch der Vollständigkeit halber etwas sagen, Herr 
Hofmann und Herr Hock. Wir hatten das seinerzeit im Aufsichtsrat diskutiert. Da gab es drei 
Varianten, wenn ich mich recht erinnere. Die dritte Variante, die favorisiert wurde, auch von 
der KME, war die, dass man das in der Europahalle stattfinden lässt unter dann abgespeck-
ten Bedingungen. Die Einsparungen damals waren lediglich 100.000 Euro. Jetzt muss ich da-
zu sagen, wir gingen, wenn ich mich recht erinnere, bei der seinerzeitigen Diskussion davon 
aus, dass wir im Januar, wenn das ganze Ding stattfinden soll, andere Verhältnisse haben. 
Aber die haben wir jetzt nicht. Ich weiß nicht, wie es draußen ankommt, wenn wir sagen, das 
findet statt. Wir wissen natürlich auch nicht, ob alle Sportler, die eingeladen waren und die 

gerne teilnehmen würden, auch kommen. Die Verwaltung sagt jetzt, ich zitiere wörtlich: 
„Zum jetzigen Stand ca. 3 Monate vor der Durchführung erscheint der Verwaltung eine Ab-
sage als nicht zielführend.“ Da hätte ich gerne erwartet, dass man vielleicht seitens der Ver-
waltung auch etwas sagt, inwieweit man vielleicht doch aus dem Vertrag herauskommt. Viel-
leicht lohnt es sich in der Tat nicht, weil zu wenig Sportler teilnehmen. Von dem abgesehen, 
ist das Indoor-Meeting eine gute Sache. Darüber brauchen wir nicht reden. Aber zum ge-
genwärtigen Zeitpunkt ist dieses einfach schlecht. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich weise darauf hin, dass auf der Seite 116 über die 1. Veränderungsliste der Haltungsauf-
wand KVVH, die KMK-Verlustabdeckung und Schadensersatz, der Betriebs- und Projektkos-
tenzuschuss KME und für die KTG, also Tourismus, der Betriebskostenzuschuss und der Pro-
jektzuschuss Auslandsmaßbearbeitung angepasst wurden. Desgleichen über die 2. Verände-
rungsliste eine entsprechende Sammlung von Verlustabdeckungen beziehungsweise Liquidi-
tätszuschüsse für KVVH, KMK, KME und KTG. Dahinter verbergen sich im Wesentlichen die 
Corona-Folgen. 
 
Antrag 16 (Seite 118): Grundsteuer B senken (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Kurzer Rückblick, der Haushaltskonsolidierungsprozess 2015 hat 
zu wenig Sparen und zu viel Steuererhöhung geführt. Seither beantragen wir jedes Mal bei 
den Haushaltsberatungen, dass diese Steuer wieder rückgängig gemacht wird. Warum? Weil 
es nämlich inkonsequent ist, dass die Gemeinderatsmehrheit immer günstiges Wohnen ein-
fordert, aber dann die Grundsteuer erhöht. Denn die Grundsteuer wird mit den Nebenkos-
ten auf alle Mieter umgelegt. Das heißt, die Mieter bezahlen jeden Monat mehr. Die fast 6 
Mio. Euro, um die es hier geht, werden zum großen Teil von Mietern bezahlt. Dass wir ohne 
das Geld auskommen, haben wir vor 2015 geschafft. Wir würden es jetzt auch schaffen, 
denn wir haben gesagt, mit den Streichanträgen, die wir auch noch stellen, sparen wir trotz-
dem, obwohl wir hier 6 Mio. Euro weniger an Steuern haben, am Ende noch 25 Mio. Euro. 
Deswegen ist es nicht zutreffend, was in der Verwaltungsantwort steht, dass wir keine Ge-
genfinanzierung vorschlagen. Wir haben eine Gegenfinanzierung. Wir könnten ohne Weite-
res auf diese unnötige Steuererhöhung verzichten und den Mietern diese fast 6 Mio. Euro 
wieder geben und natürlich auch den Grundstücksbesitzern, die nicht zur Miete wohnen. 
Das heißt, wir würden das Wohnen insgesamt in Karlsruhe um fast 6 Mio. Euro billiger ma-
chen. Deswegen bitte ich um Unterstützung. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Zu dem Antrag Nr. 16 ein paar Bemerkungen. Die Finanzlage 
hatte sich bei der Stadt schon vor der Corona-Pandemie eingetrübt. Jetzt mit der Corona-
Pandemie haben wir erhebliche Ausfälle auf der Einnahmenseite. Wir haben geringere Steu-
ereinnahmen, geringere Erträge städtischer Gesellschaften. Auf der Ausgabenseite haben 
wir höhere Erstattungen bei Betreuungseinrichtungen, wir brauchen Hilfsmaßnahmen für 
Kulturbetriebe und vieles andere mehr. All das ist notwendig, verschlechtert aber nochmals 
die Finanzlage dramatisch. Deswegen ist im Moment nicht die Zeit, Steuersenkungen vorzu-
nehmen. Auch inhaltlich ist der Antrag falsch. Über die Grundsteuer wird keine gute Woh-
nungspolitik gemacht. Bezahlbares Wohnen wird durch einen gesunden Wohnungsmarkt 
erreicht und nicht durch Steuerpolitik. Dazu braucht man eine gute Sozialpolitik, die men-
schenwürdiges Wohnen auch für geringe Einkommen ermöglicht.  

 
Zusammengefasst: Steuern nach dem Gießkannenprinzip senken in Zeiten schwieriger Fi-
nanzlage der Stadt ist falsch. Der Antrag ist abzulehnen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Herr Dr. Schmidt, Sie haben im Ansatz Recht. Wir haben uns bei der 
letzten Haushaltsberatung auch gegen diese Grundsatzzustimmung gewandt, weil wir gesagt 
haben, letztendlich wird es umgelegt. Der Mieter muss es mittragen. Aber die CDU Karlsruhe 
steht natürlich auch für Verlässlichkeit, auch in diesem Bereich. Wir haben uns nach langer 
Diskussion dafür entschieden, den Satz beizubehalten, weil wir auch dem etwas entgegen-
steuern müssen, was Herr Dr. Cremer eben gesagt hat. Wir haben viele finanzielle Aufgaben 
zu schultern in den nächsten Monaten und Jahren. Deshalb sagen wir als Fraktion in diesem 
Fall Beibehaltung des jetzigen Satzes. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Selbstverständlich haben wir Sympathie dafür. Aber dieses Jahr ist 
kein Jahr für Steuersenkungen. Es ist ganz bestimmt – das sagen ich wegen der zukünftigen 
Anträge – auch kein Jahr für Steuererhöhungen. Wir wollen das sehr gerne in 2022/2023 
weiterdiskutieren. Aber zurzeit ist es keine Zeit für Senkungen und besonders nicht für Erhö-
hungen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Damit steht der Antrag zur Abstim-
mung. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt geht es in die andere Richtung, in Grundsteuer erhöhen. 
 
Antrag 17 (Seite 118): Grundsteuer erhöhen für eine soziale Wohnraumoffensive; Erhö-
hung Hebesatz Grundsteuer A: +30 % (auf 500 v. H.) (DIE LINKE.) 
Antrag 17 a (Seite 118): B-Grundsteuer erhöhen für eine soziale Wohnraumoffensive; Er-
höhung Hebesatz Grundsteuer b: +30 % (auf 500 v. H.) (Die LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Kein Redebeitrag von unserer Seite. 
 
Der Vorsitzende: Können wir die beiden Anträge zusammen abstimmen? Dann rufe ich 17 
und 17 a gemeinsam auf. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Antrag 18 (Seite 118): Unternehmen an der Zukunft der Stadt beteiligen – Gewerbesteuer-
hebesätze erhöhen (DIE LINKE.) 
Antrag 18 a (Seite 118): Unternehmen an der Zukunft der Stadt beteiligen – Gewerbesteu-
erhebesätze erhöhen: Folgewirkung Gewerbesteuerumlage (DIE LINKE.) 
Antrag 18 b (Seite 118): Unternehmen an der Zukunft der Stadt beteiligen – Gewerbesteu-
ersätze erhöhen: Aufträge: Sicherstellung, dass Gewerbesteuerhebe-sätze regional koordi-
niert und festgelegt werden; Initiierung harmonisierender Gewerbesteuerhebesätze in der 
Region (DIE LINKE.) 
 
Auch hier gibt es keine Redebeiträge. Dann können wir das gleich zur Abstimmung stellen. – 
Auch das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Antrag 19 (Seite 118): Vergnügungssteuer erhöhen (DIE LINKE.) 
 

Auch hier gibt es keinen Redebeitrag. Wir kommen gleich zur Abstimmung. – Auch das ist 
mehrheitlich abgelehnt. 
 
Anträge 20 bis 20 b (Seite 118): Einführung einer Übernachtungspauschale in Karlsruhe 
(DIE LINKE.) 
 
Auch hier kein Wortbeitrag, damit gleich zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Ab-
lehnung. 
 
 