

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
39 
 
 
--- 
Vogelkundliche Berichterstattung und Exkursion 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.12.2019 5 X         
Kurzfassung 
Zu dem Antrag vom 26.10.2019 nimmt der Umwelt- und Arbeitsschutz wie folgt Stellung: 
 
Komplette ornithologische Erhebungen für die Höhenstadtteile liegen dem Umwelt- und 
Arbeitsschutz nicht vor. Allerdings wurden in den Jahren 1989, 2000 und 2018 in den Streu-
obstwiesen Grünwettersbachs die Bestände einer Auswahl von Vogelarten erfasst. In die-
sem Zeitraum hat es einige ornithologische Veränderungen gegeben. 
 
Besonders augenscheinlich ist das Verschwinden des Baumpiepers, einer typischen Art der 
Streuobstwiesen. Der hohe Bestand in Wettersbach erlitt Anfang der 90er Jahre einen dra-
matischen Einbruch, die Art ist heute völlig aus dem Gebiet verschwunden. Diese Entwick-
lung lässt sich aber auch in anderen Karlsruher Streuobstgebieten feststellen und ist überre-
gional zu erkennen. 
 
Auch weitere Veränderungen des Vogelbestandes sind identisch mit denen in den anderen 
Streuobstgebieten Karlsruhes: Der Girlitz ist verschwunden, die Dorngrasmücke – noch 1989 
im Gebiet selten – ist dort heute eine häufige Vogelart, die Mönchsgrasmücke hat ihren Be-
stand nach 1989 ca. verdoppelt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  17.12.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Goldammer hat nach 2000 einen starken Rückgang erlebt, allerdings nur in Wetters-
bach. Und der Gartenrotschwanz ist nach 1989 deutlich häufiger anzutreffen. 
 
Schwankungen in der Artausstattung von Gebieten sind in gewissem Umfang normal, so 
steigt z. B. die Anzahl der Höhlenbrüter (z. B. Gartenrotschwanz) mit dem Anteil der Höh-
lenbäume. Diese sind z. B. in dem überalterten Obstbaumbestand der Streuobstwiesen der-
zeit recht häufig. 
 
Der aktuell ganz allgemein in der landwirtschaftlichen Flur, aber auch in Wettersbach fest-
zustellende Vogelartenrückgang hat u. a. folgende Ursachen: 
 
• Einsatz von Herbiziden, 
• fehlende mehrjährige Brachen (wichtig z. B. für Rebhuhn und Feldlerche, zwei er-
schreckend im Rückgang begriffene Feldvogelarten), 
• fehlende extensiv gepflegte Säume an Gebüschen und Wäldern, 
• zu große (Mais-)Schläge, 
• zu dichte Ansaat in den Kulturen, 
• intensive Wiesenpflege oder nur Mulchen, die typische zweischürige Mahd mit 
Mähgutabtransport fehlt, 
• intensive Freizeitnutzung mit Störungen in allen Teilen der Feldflur, 
• zu viele freilaufende Hunde. 
 
Ein großer Teil der Wettersbacher Flur ist als FFH-Gebiet bzw. als Landschaftsschutzgebiet 
geschützt. Gerade die stringente Umsetzung der Erhaltungsziele des FFH-Gebietes ist geeig-
net, die Strukturierung der Landschaft auch im Sinne des Vogelschutzes zu fördern. Durch 
die Schutzgebiete ist eine optimale Förderkulisse für finanzielle Unterstützung durch das 
Land Baden-Württemberg vorhanden. Ergänzend hat die Artenschutzstiftung des Zoos fi-
nanzielle Unterstützung für Landwirte zugesagt. Dies ist insbesondere dann von Vorteil, 
wenn offizielle Förderprogramme für kleinteilige Maßnahmen oder lineare Strukturen er-
heblichen Verwaltungs- und Kontrollaufwand erfordern würden. 
 
Konkret sind folgende Maßnahmen für die Wettersbacher Flur vorgesehen, tw. erfolgten 
bereits Abstimmungen: 
 
• finanzielle Förderung für die vertragliche Sicherung von zweischürigen Wiesen, 
• Anlage von Brachestreifen (mehrjährige Brachen) auf Äckern, 
• Aufwertung von Grünstreifen am Wegrand durch Übersaat und Brachestreifen,  
• angedacht ist auch Heckenpflege. 
 
Die Maßnahmen werden allerdings nur dann wirksam, wenn sie von der Bevölkerung mitge-
tragen werden, weshalb intensive Öffentlichkeitsarbeit erforderlich wird. 
 
Alle in Wettersbach geplanten Aktivitäten werden neben der Ortsverwaltung mit den örtli-
chen Landwirten und Jägern sowie den betroffenen städtischen Ämtern abgestimmt. Erste 
vielversprechende Gespräche erfolgten bereits. 