

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0145 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Planfeststellungsbeschluss für den Polder Bellenkopf/Rappenwört am 1. Februar 2021 bekannt 
gemacht – Reaktion der Stadt Karlsruhe auf den Planfeststellungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.02.2021 2 x   
      
      
Beschlussantrag  
 
Die Stadt Karlsruhe nimmt den Planfeststellungsbeschluss für den Polder Bellenkopf/Rappenwört zur 
Kenntnis und wird den Bau und den Betrieb des Polders aufmerksam und verantwortungsvoll begleiten. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Einleitung 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat sich zuletzt am 22. Dezember 2020 mit dem geplanten 
Hochwasserrückhaltebecken Bellenkopf/Rappenwört befasst. In der Sitzung hat der Gemeinderat den 
Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Vertrages mit dem Land Baden-Württemberg über den Bau und den 
Betrieb des Polders Bellenkopf/Rappenwört beschlossen. Nun hat das Landratsamt Karlsruhe als zuständige 
Wasserbehörde den wasserrechtlichen Planfeststellungsbeschluss für den Polder erlassen. 
 
 
Erlass und Wirkung des Planfeststellungsbeschlusses 
 
Der Planfeststellungsbeschluss für den Bau und Betrieb des Retentionsraumes Bellenkopf/Rappenwört 
datiert vom 23. Dezember 2020. Zu diesem Zeitpunkt wurde er zunächst nur dem Vorhabenträger Land 
Baden-Württemberg/Regierungspräsidium Karlsruhe/Landesbetrieb Gewässer bekannt gemacht. Am 1. 
Februar 2021 folgte dann die öffentliche Bekanntmachung durch Veröffentlichung auf der Homepage des 
Landratsamtes Karlsruhe sowie durch öffentliche Auslegung aller einschlägigen Unterlagen in den 
betroffenen Gemeinden. 
 
Der Planfeststellungsbeschluss umfasst 883 Seiten reinen Text, hinzu kommen die Antragsunterlagen, 
bestehend aus 43 Ordnern, die mit Grüneinträgen Bestandteil des Planfeststellungsbeschlusses sind. 
 
Zum Zweck der öffentlichen Auslegung kann der Planfeststellungsbeschluss zusammen mit den 
dazugehörigen Unterlagen noch bis zum 15. Februar 2021 auf der Homepage des Landratsamtes 
eingesehen oder auch heruntergeladen werden. Ab diesem Moment gilt nach § 74 Abs. 5 VwVfG der 
Beschluss als zugestellt. Das bedeutet, dass ab dem 15. Februar 2021 die Klagefrist von einem Monat läuft. 
Die Klagefrist endet daher für alle Kommunen und Einwender am 15. März 2021.  
 
Der Planfeststellungsbeschluss hat Konzentrationswirkung und umfasst deshalb zahlreiche weitere 
Genehmigungen und Erlaubnisse wie beispielsweise Waldumwandlungsgenehmigungen, erforderliche 
Ausnahmen nach dem Bundesnaturschutzgesetz, die Planfeststellung zum Bau und Betrieb einer 
Straßenbahn, Baugenehmigungen und zahlreiche weitere Zulassungen. 
 
Auch die forst- und naturschutzrechtlich erforderlichen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sind Bestandteil 
des Planfeststellungsbeschlusses. Diese sind im landschaftspflegerischen Begleitplan aufgeführt und 
müssen unverzüglich umgesetzt werden.  
 
Die sofortige Vollziehung des Planfeststellungsbeschlusses wurde ausdrücklich angeordnet. Das bedeutet, 
dass eine Klage zunächst keine aufschiebende Wirkung hätte. 
 
Soweit die vorgebrachten Einwendungen und Anträge nicht entweder vom Vorhabenträger in die 
Antragsunterlagen eingearbeitet wurden oder durch Nebenbestimmungen Eingang in den 
Planfeststellungsbeschluss gefunden haben, wurden sie von der Planfeststellungsbehörde zurückgewiesen.  
 
Inhalt des Planfeststellungsbeschlusses 
 
Im Folgenden werden Auszüge und einzelne - aus Sicht der Stadt Karlsruhe - wichtige Aspekte 
herausgegriffen und dargestellt.  
 
Der Planfeststellungsbeschluss enthält - wie schon der Vertrag zwischen Land Baden-Württemberg und 
Stadt Karlsruhe - zahlreiche Abstimmungsgebote, was die Planung und die Bauabwicklung anbelangt. Der 

– 3 – 
Bauherr Land Baden-Württemberg (Regierungspräsidium Karlsruhe/Landesbetrieb Gewässer) muss sich mit 
den jeweiligen Kommunen und auch insbesondere mit den Umweltbehörden, eng abstimmen, 
beispielsweise die konkrete Bau-(Ablauf-)planung und zahlreiche Einzelfragen. Hier ist etwa auch die 
Aufrechterhaltung der Nutzbarkeit bestehender Versorgungsleitungen und die Zugänglichkeit zu 
Einrichtungen in den Auflagen festgehalten. Alle Ausführungsplanungen, die umweltrechtliche Relevanz 
haben, sind auf städtischer Gemarkung mit den Umweltbehörden und dem Fachamt Umwelt- und 
Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe abzustimmen. Diesbezügliche Gebote finden sich unter B) 1. 
(Allgemeines, S. 40) sowie unter B) 4. (Stadt Karlsruhe, S. 42).  
 
Gemäß Nebenbestimmung Nr. H) „Gesundheitsschutz im Polderraum“ ist die ordnungsgemäße 
Stechmückenbekämpfung zu gewährleisten (Seite 61). 
 
Monitoring 
 
Naturschutzrechtliche und naturschutzfachliche Vorgaben beginnen auf Seite 46 ff. Die Wirksamkeit der 
ökologischen Minimierungs-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen ist in einem langfristig angelegten 
Monitoring zu begleiten und zu überprüfen. Die Ergebnisse aus dem Monitoring sind der höheren und den 
unteren Naturschutzbehörden sowie im Wald der unteren Forstbehörde mindestens einmal jährlich 
vorzulegen. Bei nachteiligen Abweichungen vom Zielerreichungsgrad sind gegebenenfalls Änderungen der 
Maßnahmen mit den zuständigen Behörden abzustimmen.  
 
Baubegleitkreis 
 
Es wird ein „BeRa (Bellenkopf/Rappenwört)-Information-Forum“ eingerichtet. Dieses dient dem 
informellen Austausch. Es besteht - abhängig vom jeweiligen Baufortschritt – aus Vertretern der 
Umweltbehörden, des Forstes, des Vorhabenträgers, der Genehmigungsbehörde, der 
Naturschutzverbände, anerkannter Bürgerinitiativen sowie der Kommunen. Das Forum trifft sich 
regelmäßig, mindestens jedoch zweimal jährlich während der Bauphase. Erste Treffen finden - wenn 
möglich und sinnvoll - schon frühzeitig, nämlich im Rahmen der Ausführungsplanung statt. 
 
Ökologische Baubegleitung 
 
Überdies ist eine ökologische Baubegleitung während der Bauphase zu gewährleisten. Auch die ökologische 
Baubegleitung ist mit den unteren Naturschutzbehörden, dem Fachamt Umwelt- und Arbeitsschutz sowie 
der Forstbehörde der Stadt Karlsruhe abzustimmen 
 
Auenerlebnispfad 
 
Zur Sicherstellung der Naherholung wird dem Vorhabenträger aufgegeben, einen sogenannten 
„Auenerlebnispfad“ anzulegen. Hierdurch soll es der Bevölkerung ermöglicht werden, eine Aue mit ihren 
vielfältigen Facetten in direkter Nähe erfahren und erleben zu können. Die konkrete Ausgestaltung sowie 
Wegeführung sind im Rahmen der Ausführungsplanung mit den jeweils zuständigen Fachbehörden 
(Wasser, Boden, Naturschutz, Forst), der Genehmigungsbehörde und den jeweils betroffenen Kommunen 
sowie gegebenenfalls dem Landratsamt Rastatt abzustimmen. 
 
Hermann-Schneider-Allee 
 
a) Keine Begrenzung der ökologischen Flutungen bei 2600 m3/s 
 
Die Planfeststellungsbehörde lehnt die Begrenzung der ökologischen Flutung bei 2600 m³/s ab. Damit 
die durch eine Retention zu erwartenden Eingriffe größtmöglich vermieden werden können, ist es 
erforderlich, dass die ökologischen Flutungen so weit wie möglich an das Niveau einer Retention 
gelangen. Eine Begrenzung der ökologischen Flutung hätte deshalb zur Folge, dass der Eingriff nicht 

– 4 – 
vollständig vermieden würde und ein Teil der betroffenen Flächen wiederkehrenden, nicht 
vermiedenen naturschutzrechtlichen Eingriffen ausgesetzt ist. Der Vorschlag der Begrenzung der 
ökologischen Flutung ist daher nicht in der Lage, die zu erwartenden Eingriffe durch eine Retention zu 
vermeiden.  
 
Die Betriebsweise hätte außerdem zur Folge, dass bei Abflüssen, die größer als 2600 m³/s sind, alle 
Bauwerke geschlossen werden müssten, sodass keine Durchflüsse mehr stattfinden könnten. Die 
Bauwerke könnten erst dann wieder geöffnet werden, wenn die Grenze unterschritten würde und eine 
Entleerung des Polderraumes möglich ist. Während dieser Zeit bliebe das Wasser im Polderraum 
stehen und mangels eines Zuflusses von frischem Wasser wäre eine Sauerstoffanreicherung des 
Wassers nicht mehr möglich. Je länger dieser Zustand andauern würde, desto größer wäre der 
angerichtete Schaden, insbesondere in den Sommermonaten. 
 
Die Planfeststellungsbehörde ist zu der Überzeugung gekommen, dass die vorgeschlagene Variante, 
die ökologischen Flutungen auf einen Rheinabfluss von 2600 m³/s zu begrenzen, nachteilig ist und 
daher nicht umsetzbar bzw. nicht genehmigungsfähig wäre, da mit der beantragten Variante eine 
bessere Alternative gegeben sei (S. 105/106 und S. 596). 
 
b) Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee 
 
Ein Belassen der Hermann-Schneider-Allee auf dem jetzigen Höhenniveau würde dazu führen, dass 
diese als hydraulisches Trennelement wirkt. Durch die geringe Dammhöhe würden die erforderlichen 
Durchlässe in den Untergrund einschneiden und als Düker wirken. Diese hätten die Nachteile, dass sich 
die Düker mit Sedimenten zusetzen oder durch Schwemmmaterial versperrt werden. Um daher 
auszuschließen, dass die Hermann-Schneider-Allee als hydraulisches Trennelement wirkt und die 
notwendige Durchfluss-Fähigkeit hergestellt werden kann, ist die Höherlegung der Hermann-
Schneider-Allee um bis zu 2,1 m mit entsprechend dimensionierten Durchlässen „geeignet und 
naturschutzfachlich geboten“. 
 
c) Keine Verminderung der Kronenbreite des Straßendammes 
 
Die Stadt Karlsruhe hatte eine veränderte Anordnung der Verkehrsflächen auf der Hermann-
Schneider-Allee vorgeschlagen. Ziel sollte sein, die Kronenbreite des Straßendammes zu reduzieren 
und damit auch den gesamten Straßendamm in seiner Flächeninanspruchnahme zu reduzieren. Die 
Planfeststellungsbehörde hält diese Variante für nicht vorzugswürdig.  
 
Die Anordnung der Oberleitungsmasten der Straßenbahn auf der Dammböschung sei kritisch zu 
betrachten. Es sei nicht berücksichtigt worden, dass die Oberleitungsmasten bei hohen ökologischen 
Flutungen und im Retentionsfall unter Wasser stünden. Damit würden zusätzliche Belastungen auf die 
Oberleitungsmasten infolge des Einstaus wirken, deren Auswirkungen aktuell nicht bewertet und nicht 
abschätzbar sind.  
 
Auch die Anordnung der Straßenbahntrasse auf der südlichen Seite der Hermann-Schneider-Allee sei 
geostatisch nicht untersucht. Durch den Betrieb der Straßenbahn würden in diesem Bereich völlig 
neue Kräfte wirken, die bisher nicht berücksichtigt seien. Dieser Bereich müsse jedoch ebenfalls 
erosionssicher gestaltet werden, hierfür wären neue Standsicherheitsnachweise zu erbringen, mit 
ungewissem Ausgang. Auch müsse der Sicherheitstrennstreifen zwischen Radfahren und 
Fahrzeugverkehr mindestens die Breite von 1 m haben, 60 cm seien zu schmal bemessen. Dies 
entspreche den Empfehlungen in den Richtlinien für passiven Schutz an Straßen durch 
Fahrzeugrückhaltesysteme. 
 

– 5 – 
Unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten sei die Realisierung dieser Variante nicht 
hinreichend sicher, die Antragsvariante habe jedoch alle Faktoren berücksichtigt und könne sicher 
realisiert und betrieben werden (S. 113/114). 
 
In der Auflage 1.35 ist jedoch festgehalten, dass auf beiden Seiten der Hermann-Schneider-Allee in 
Abstimmung mit der Stadt als Waldeigentümer Einzelbäume unterschiedlicher Baumarten 
herauszupflegen sind, sodass ein alleeartiger Charakter entsteht, sofern dies nicht mit anderen 
naturschutzfachlichen oder technischen Aspekten kollidiert. 
 
Umschließung Rappenwört 
 
Die Höhe der Spundwand wird bis maximal 4 m festgesetzt. Forderungen nach einer niedrigeren 
Ausführung werden von der Planfeststellungsbehörde zurückgewiesen. Die in Rappenwört vorgesehene 
Spundwand schützt nicht nur die Einrichtungen des Schwimmbades vor ökologischen Flutungen und 
Hochwassereinsätzen, sondern auch die Einrichtungen des Naturfreundehauses, der Kanuvereine und die 
denkmalgeschützte Eiswiese. Eine niedrigere Spundwand hätte demnach weitreichende Schädigungen zur 
Folge. Überdies müsste eine zweite Schutzlinie um das Schwimmbad gezogen werden, was zu einer 
deutlicheren Zerschneidungswirkung führen würde (S. 852). 
 
Die Begrünung der Spundwand in Rappenwört wird in einer Zusammenarbeit zwischen der Stadt Karlsruhe 
und dem Vorhabenträger erfolgen. Einzelheiten der Zusammenarbeit sind in dem Vertrag zwischen der 
Stadt Karlsruhe und dem Land Baden-Württemberg geregelt. 
 
Graben 3 
 
Auf die Anlage des südlichen Abschnittes des Graben 3 verzichtet der Vorhabenträger, nachdem auch der 
Landesbetrieb Forst Baden-Württemberg zugestimmt hat. Die Planfeststellungsbehörde schließt sich dem 
Verzicht an. 
 
Grundwasser 
 
Nach A) 15 ist ein allgemeines Grundwassermonitoring durchzuführen. Hierfür werden unter 15.4 
zahlreiche Parameter, die zu erfassen sind, festgelegt. Das Monitoring für das Wasserschutzgebiet 
Kastenwört ist unter Nr. 16 zusätzlich zur Auflage gemacht worden. Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH sind 
über die Untersuchungsergebnisse zu informieren. Es ist außerdem ein Monitoring zur Wirkung des 
Betriebs des Retentionsraums auf den Schadstoffgehalt der Böden im Retentionsraum durchzuführen. Auch 
hierfür werden bestimmte Parameter festgelegt. Weitere Nebenbestimmungen bleiben ausdrücklich 
vorbehalten. 
 
Probestau 
 
Nach § 63 Wassergesetz Baden-Württemberg (WG) zählen Hochwasserrückhaltebecken zu Stauanlagen. 
Gemäß § 63 Absatz 2 WG sind Stauanlagen nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik zu 
errichten, zu betreiben und zu unterhalten. Grundsätzlich ist anerkannt, dass DIN-Vorschriften zu den 
allgemein anerkannten Regeln der Technik gehören. Die Gesetzesbegründung zu § 63 WG bezeichnet 
außerdem ausdrücklich DIN 19 700-Teile 10-15 als die Regeln, die die allgemein anerkannten Regeln der 
Technik wiedergeben.  
 
Die Planfeststellungsbehörde kommt zum Ergebnis, dass es sich bei der Hochwasserschutzanlage 
Bellenkopf/Rappenwört um ein Hochwasserrückhaltebecken im Nebenschluss nach DIN 19700-12 handelt 
(S. 243). 
 

– 6 – 
Nach dieser DIN ist der Probestau nach Fertigstellung der gesamten Anlage zwingend durchzuführen. 
Hierdurch kann die Funktionsfähigkeit aller Bestandteile überprüft werden und der Polder aufgrund der 
hierdurch gewonnenen Erkenntnisse für den Hochwassereinsatz freigegeben werden. Insofern diene der 
Probestau dem Schutz von Leib und Leben und hochwertigen Sachgütern und ginge den Belangen des 
Naturschutzes vor (S. 262). 
 
Für den Probestau ist gemäß Nebenbestimmung A) 3.7, auch in Abstimmung mit den Umweltbehörden, ein 
detailliertes Programm zu fertigen und vorzulegen. 
 
Es findet nur ein erforderlicher Probestau nach DIN 19700 bei einem Rheinwasserabfluss von 3.600 m/s am 
Pegel Maxau statt. Ein zweistufiger Probestau ist nicht vorgesehen (S. 240). 
 
Rheinhochwasserdamm XXV 
 
Aufgrund zahlreicher Kritik hatte der Vorhabenträger seine ursprüngliche Planung des 
Rheinhochwasserdammes XXV überarbeitet. Der Verlauf des Dammes sowie die Böschungsneigungen 
wurden modifiziert. Im Vergleich zur ursprünglich verfolgten Planung wurde die Waldinanspruchnahme um 
2,25 ha reduziert. Das Landratsamt hat die geänderten Antragsunterlagen planfestgestellt.  
 
 
Zusammenfassung 
 
Der Planfeststellungsbeschluss beruht im Wesentlichen auf den mehrfach überarbeiteten 
Antragsunterlagen des Vorhabenträgers. Bei der Erarbeitung der Antragsunterlagen sind bereits viele 
Wünsche und Anregungen der Betroffenen aufgenommen worden. Wie erwartet sind nicht alle Wünsche 
und Einwendungen berücksichtigt worden. Dies betrifft auch die Vorschläge der Stadt zur Gestaltung der 
Hermann-Schneider-Allee. Ein abwägungsrelevanter Fehler, der sich auf die Wirksamkeit des 
Planfeststellungsbeschlusses insgesamt auswirken würde, ist hierin aus Sicht der Verwaltung nicht zu 
erkennen.  
 
Es sind aber auch noch viele Einzelheiten offen, die erst in der Ausführungsplanung konkretisiert werden. 
Der Planfeststellungsbeschluss macht an vielen Stellen eine weitere Beteiligung der Stadt Karlsruhe und 
ihrer Dienststellen zur Auflage. Dies bietet die Möglichkeit, bei der Konkretisierung der nächsten Schritte 
gestaltend mitzuwirken und die Wirksamkeit von ökologischen Maßnahmen überprüfen. Die Stadt 
Karlsruhe wird diesen Prozess konstruktiv begleiten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt. 
 
Die Stadt Karlsruhe nimmt den Planfeststellungsbeschluss für den Polder Bellenkopf/Rappenwört zur 
Kenntnis und wird den Bau und den Betrieb des Polders aufmerksam und verantwortungsvoll begleiten. 