

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Pflegepflicht von Streuobstwiesengrundstücken 
GLG-Ortschaftsratsfraktion  Vorlage Nr.: 136 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.02.2021 2 
☒ 
☐ 
 
Streuobstwiesen prägen das Gesicht der Landschaft in unserer Region und sind ein wichtiger und 
artenreicher Lebensraum für Pflanzen und Tiere. 
Ihre Pflege ist essenziell für den Erhalt dieses Kulturguts. Diese Pflicht ist in §26 LLG geregelt: 
 
Auszug aus dem Landwirtschafts- und Landeskulturgesetz (LLG)  
Vom 14. März 1972 
§ 26  
„Bewirtschaftungs- und Pflegepflicht 
Zur Verhinderung von Beeinträchtigungen der Landeskultur und der Landespflege sind die Besitzer 
von landwirtschaftlich nutzbaren Grundstücken verpflichtet, ihre Grundstücke zu bewirtschaften 
oder dadurch zu pflegen, dass sie für eine ordnungsgemäße Beweidung sorgen oder mindestens 
einmal im Jahr mähen. Die Bewirtschaftung und Pflege müssen gewährleisten, dass die Nutzung 
benachbarter Grundstücke nicht, insbesondere nicht durch schädlichen Samenflug, unzumutbar 
erschwert wird....“ 
 
Gemäß LLG muss das Einfordern der Pflege von amtlicher Seite erfolgen, je nach Einzelfall sollte 
dies jedoch mit entsprechendem Fingerspitzengefühl gehandhabt werden. 
 
Für viele Besitzer von Streuobstwiesen gestaltet sich die erforderliche Pflege allerdings schwierig, 
da sie altersbedingt diese nicht mehr ausüben können.  
Dem gegenüber stehen viele Bürger, die an einer Mithilfe bei der Pflege und dem Ernten 
interessiert sind. 
 
Eine Option beide Gruppen zu vernetzen ist, den Hinweis der Besitzer verwahrloster Grundstücke 
auf Pflegepflicht direkt zu verknüpfen mit dem Hinweis auf die Möglichkeit von 
Pflegepatenschaften und Hilfsangeboten. 
 
Wir beantragen daher: 
• Die Verwaltung legt den Schreiben zur „Einhaltung der Pflegepflicht von Streuobstwiesen“ 
einen Hinweis auf die Möglichkeit von Pflegepatenschaften für diese Grundstücke bei. Ein 
entsprechender Pflegevertrag kann als Hilfestellung direkt mit versendet werden.  
• Die Verwaltung unterstützt bei der Vermittlung von an einer Patenschaft interessierten 
Bürgern. 
 
 
Antrag 