

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 1100 
 
Anträge 2 und 2 a (Seite 10): Verstetigung des Projektes Perspektive Ausbildung – Förde-
rung weiterer Ausbildungsjahrgänge (GRÜNE) 
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir Ihnen zugesagt hatten, dieses Projekt bis 
zum Jahr 2024 zu finanzieren. Ein Teil des Antrags bezieht sich aber auf eine Verstetigung 
über dieses Datum hinaus.  
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Wir freuen uns sehr über die positive Haltung der 
Verwaltung zu unserem Antrag. Erleichtert sind wir, dass die notwendigen finanziellen Res-
sourcen bereits im Haushalt 2021 eingestellt sind, und darüber hinaus sogar die Mittel für 
weitere Einstellungsjahrgänge in der mittelfristigen Finanzplanung bis Ende 2024 berücksich-
tigt sind. Mit diesem wichtigen Schritt zeigt die Stadt, dass sie bereit ist, tatsächlich gesell-
schaftliche Verantwortung für die berufliche Integration von Geflüchteten zu übernehmen. 
Wir bedanken uns und sehen den Antrag damit als erledigt an. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wenn der Antrag erledigt ist, ist alles in Ordnung. 
 
Der Vorsitzende: Dann wird der Antrag als erledigt betrachtet. 
 
Ich möchte auf der Seite 10 noch darauf hinweisen, dass wir in der 1. Veränderungsliste 
beim Personal- und Versorgungsaufwand den aktuellen Tarifabschluss natürlich eingepflegt 
haben und sich dadurch die Zahle verändern. 
 
Wir springen dann gleich weiter auf die Seite 29. Wenn auf den Seiten zwischendrin für Sie 
noch irgendetwas offen ist, dann sprechen Sie es bitte an. Ansonsten würde ich jetzt immer 
einfach so weitergehen.  
 
Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass die Personalkosten HSPKA, der Eigenfinanzierungsan-
teil SmartCities – dort wurden die Mittel reduziert, da wir den Bundeswettbewerb nicht er-
folgreich abgeschlossen haben – und der Personalkostenersatz für den City-Manager bei 
SAM, drei Veränderungen sind, die wir über die 1. Veränderungsliste auf der Seite 29 vorge-
nommen haben. 
 
Über die 2. Veränderungsliste ergeben sich für die Seite 29 Veränderungen bei den Förder-
geldern Baden-Württemberg durch das Walter-Hallstein-Programm. Das ist ein Landesför-
derprogramm, für das wir einen positiven Bescheid bekommen haben. Das Land fördert die 
verstärkte Zusammenarbeit zwischen den Großräumen Karlsruhe und Straßburg, und wir 
haben dann die entsprechenden Aufwendungen dafür eingestellt sowohl auf der Einnah-
menseite als auch auf der Ausgabenseite. Das ist in der 2. Veränderungsliste auf der Seite 29 
eingepreist. 
 
Damit hätten wir den Teilhaushalt 1000, der das Hauptamt betrifft, abgeschlossen. Weitere 
Anträge oder abzustimmende Geschichten gibt es dazu nicht. 

 
Dann springe ich mit Ihnen auf die Seite 38, in den Teilhaushalt 1100 Personal- und Organi-
sation. Dort haben wir über die 1. Veränderungsliste die Einführung des Moduls Fortbil-
dungsmanagement zur Verwaltung der gesamtstädtischen Fortbildungen verändert.  
 
Antrag 3 (Seite 38): Jobticket erweitern (GRÜNE, SPD) 
Antrag 4 (Seite 38): Jobticket erweitern (DIE LINKE.) 
 
Ich möchte darauf hinweisen, dass wir hier entsprechende Mittel über die 1. Veränderungs-
liste eingestellt haben, und dass wir damit eigentlich die Anträge als erledigt betrachten 
könnten. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir finden, dass die Verwaltung nicht alle unsere Punkte 
erfüllt hat, sondern nur einen. Wir respektieren trotzdem die Kooperation zwischen Ge-
samtpersonalrat und Verwaltung und sehen deshalb auch unseren weitergehenden Antrag 
als erledigt an. 
 
Der Vorsitzende: Dann habe ich damit schon darauf hingewiesen, dass über die 1. Verände-
rungsliste zusätzliche Mittel für das Jobticket eingestellt wurden. 