

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15./16. Dezember 2020, 9 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr 
Vorlage: 2020/1287 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss die Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Kos-
tenersatz für die Gemeindefeuerwehr (Anlage 1) einschließlich des als Bestandteil dieser Sat-
zung geltenden Leistungsverzeichnisses (Anlage 2).  
  
Abstimmungsergebnis:  
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss. 
 
Auch hier stimmen wir ab.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Januar 2021 