

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 1700 
 
Wir kommen damit zum Teilhaushalt 1700 Informationstechnik und Digitalisierung. Ich 
springe mit Ihnen auf die Seite 101.  
 
Antrag 7 (Seite 100): Digitalisierung der Verwaltung (SPD) 
Antrag 8 (Seite 100): Digitalisierung der Verwaltung (DIE LINKE.) 
 
Ich möchte hier noch einmal die Hinweise geben, dass über die Veränderungsliste 1 im Teil-
haushalt 2000 ein zentraler Ansatz für das IT-Budget vorgesehen ist, der bei Bedarf allen 
Teilhaushalten zur Verfügung gestellt wird. Das ergibt sich aus dem Teilhaushalt 2000 auf der 
Seite 123. Wir haben es noch nicht verteilt auf die einzelnen Ämter, sondern haben ein zent-
rales Budget hier eingeführt. 
 
Wir kommen damit zu den beiden Anträgen. Ich würde sie gerne gemeinsam aufrufen, wenn 
Sie einverstanden sind. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ich kann mich der Stellungnahme der Verwaltung anschließen. Wir 
haben diesen Antrag gestellt als eine Art Bestandsaufnahme, wie es angesichts des großen 
Mehrbedarfs für Arbeiten von zuhause bestellt ist. Sie zeigen auf, dass schon eine ganze 
Menge getan wird für die technische Ausstattung. Das ist vor allem eine Frage der Umstel-
lung von Geschäftsprozessen, wie das zukünftig noch viel mehr Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern zugänglich wird. Insofern ist für uns mit der Antwort der Verwaltung der Antrag er-
ledigt. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir schließen uns ebenfalls der Antwort der Verwaltung an 
und erklären unseren Antrag für erledigt. 
 