

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 6700 
 
 
Damit kommen wir zum Teilhaushalt 6700 Gartenbau. 
 
Antrag 249 (Seite 249): Erhöhung des Förderprogramms für Dach- und Fassadensanierung 
und Einbeziehung von Entsiegelungsmaßnahmen (GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir würden das Programm gerne weiterführen, es ist ein sehr 
erfolgreiches Programm, das auch schon sehr lange besteht. Dachfassadenbegrünung gab es 
bisher nur für die Innenstadt, jetzt wollen wir das Ausdehnen auf weitere Stadtbezirke, dafür 
sind eben zusätzliche Mittel notwendig. Gleichzeitig ist es auch um die Entsiegelungsmaß-
nahmen im Bereich der Schottergärten erweitert, die jetzt mehr möglich sind als früher. Da-
für wollen wir 50.000 Euro beantragen, die ein relativ moderater Beitrag für diese Aufgaben 
sind. Ich möchte aber gleich noch zum Antrag 250 ergänzen, dann kann ich das gleich in ei-
nem Aufmarsch machen, weil es sich auch auf das Gartenbauamt bezieht.  
 
Wir haben hier einen Antrag für die Verbesserung der Straßenbäume gestellt. Diese stehen 
unter einem erheblichen Stress und wir müssen wieder Straßenbäume nachpflanzen. Es gibt 
ein neues Gießsystem, um gerade auch die Jungbäume länger zu gießen und in einem ver-
kürzten Zeitraum die Gießmaßnahmen durchzuführen. Dazu ist aber auch noch ein weiterer 
Tanklastwagen für Wasser erforderlich, damit flächendeckend in Karlsruhe diese Maßnahme 
durchgeführt werden kann. Das sind zwei wichtige Ziele die in beiden Anträgen, insbesonde-
re der Klimaanpassung und der Biodiversität der Stadt sehr notwendig sind. Wir bitten des-
halb um Zustimmung, für diese zwei aus ökologischer und aus Sicht der Stadtentwicklung, 
erforderlichen Maßnahmen. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Der Antrag zum Förderprogramm für Dach- und Fassa-
denbegrünung hat Sympathien bei uns, weil wir Schottergärten überhaupt nicht schön fin-
den und die Auswirkungen für Kleinsttiere, Insekten und so weiter, da sind wir uns einig, 
nicht gut sind. Deswegen finden wir es auch gut, dass das bestehende Förderprogramm aus-
geweitet wird, um diesen Bereich aber, Herr Oberbürgermeister, Sie haben eben gerade 
deutlich darauf hingewiesen, die Haushaltslage ist ernst und wir hauen hier Geld ohne Ende 
raus. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, und nicht wir. Insofern können wir leider einer Er-
höhung der Mittel nicht zustimmen. Das gleiche gilt für den Antrag 250, das tut uns auch 
wirklich sehr leid, weil wir hier sehen, dass unsere Bäume sowohl im Stadtgebiet als auch in 
den Wäldern wirklich unter der Trockenheit leiden. Es wäre sinnvoll hier neue Stellen zu 
Schaffen und auch neue Fahrzeuge anzuschaffen, aber wir sehen absolut keinen Spielraum, 
um hier diese weiteren Stellen zu schaffen und die Fahrzeuge anzuschaffen. Wir hoffen aber, 
dass die Verwaltung aber für die nächsten Jahre auch noch mal einen Vorschlag vorlegen 
kann, wie wir im Rahmen von unserem Klimaschutzpaket, die Mittel, die wir jetzt auch ge-
meinsam beschlossen haben, vielleicht zumindest für einen Teil für diesen Bereich vorzuse-
hen. 
 

Stadtrat Huber (SPD): Ich spreche jetzt explizit für Antrag 250 und 250 a, wir verstehen das 
Ansinnen schon, es ist uns aber auch ein bisschen unklar, warum das jetzt nicht klar aus der 
Verwaltung kommt, wenn der Bedarf da ist, sondern aus dem Gemeinderat. Wir würden das 
prinzipiell unterstützen und würden auch eine Stelle und beim Tankwagen mitgehen, aller-
dings unter Sperrvermerk und dass wir im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit ganz klar 
dargelegt bekommen, ob wir das brauchen oder nicht. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich spreche auch zu 250 und 250 a, dass es diesen Bedarf gibt, ist uns 
und meiner Fraktion völlig klar, da haben die GRÜNEN vollkommen recht, aber ich hätte 
schon erwartet, dass man vonseiten der Verwaltung auch ein Vorschlag bringt. Es ist erfor-
derlich, die Stadtbäume leiden. Beim Forstamt wurde schon mit einem Tankwagen versucht, 
die neue Zucht auf die Reihe zu bekommen, indem die Bäume bewässert wurden. Das ist bei 
den Stadtbäumen in der Innenstadt genau dasselbe. Ich erwarte schon, dass Sie, Herr Ober-
bürgermeister, vielleicht dazu noch einen Vorschlag machen, weil die Feuerwehr solche 
Tankfahrzeuge hat. Vielleicht kann man auf dieser Schiene etwas machen. Wir haben den 
Haushalt vor der Brust, Sie haben es selbst gesagt, dass wir finanziell schon auf Kante bezie-
hungsweise schon weit darüber hinausgeschossen sind. Deshalb wäre es sinnvoll in diesem 
Bereich jetzt noch einmal einen alternativen Vorschlag zu machen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Genau diesen Antrag, dass die Feuerwehr sich an der Bewässe-
rung beteiligt, lieber Kollege Hock, haben wir vor einem bis eineinhalb Jahren gestellt und 
der ist damals von der Gemeinderatsmehrheit abgelehnt worden, aus welchen Gründen 
auch immer. Deswegen wollen wir jetzt wieder darauf verweisen, dass die freiwillige Feuer-
wehr miteinbezogen werden soll, so wie es in Neureut seit Jahren Brauch ist, und das funkti-
oniert. Es ist aber klar, wir haben in den Ausschüssen schon oft darüber gesprochen, wir 
brauchen diesen speziellen Bewässerungswagen und auch das Personal dazu. An der Stelle 
ist es kein zusätzlicher Aufwand, der entsteht nämlich jetzt schon, weil immer wieder Bäume 
sterben. Vor allem junge Bäume sterben, wenn man mit offenen Augen durch die Stadt geht, 
dann sieht man, dass immer wieder junge Bäume sterben, weil sie vertrocknen. An der Stelle 
kostet es jetzt zwar Geld, aber das führt dazu, dass wir nicht immer wieder nachpflanzen 
müssen, das heißt unterm Strich werden wir an der Stelle Geld sparen und nicht mehr Geld 
ausgeben. Wir unterstützen den Antrag und hoffen, dass sich dann unser Antrag am Ende 
erledigt. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir unterstützen explizit beide Anträge der GRÜNEN, gera-
de das Thema Förderprogramm Dach- und Fassadensanierung hatten wir gestern im Rah-
men der Entsiegelung bereits diskutiert. Ich glaube da sind die Schottergärten ein erster gu-
ter Schritt, um im Privatbereich den Weg nach vorne zu nehmen. Bei der Bewässerung der 
Straßenbäume sehen wir die reale Notwendigkeit, dass wir da etwas tun müssen, ob wir 
jetzt wollen oder nicht. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich möchte nur etwas ergänzen. Der Redebeitrag von Herrn Hu-
ber war für unsere Fraktion schlüssig, und wir würden dem auch so folgen. Wir wissen von 
der Notwendigkeit, aber uns wäre es lieber, wenn man uns von fachlicher Seite berät und 
wir schließen uns da Herrn Huber an. 
 
Der Vorsitzende: Ich arbeite jetzt mal die Anträge durch. Antrag 249 ein Antrag der GRÜ-
NEN, ich habe noch einmal im Text nachgelesen, Frau Rastätter, Sie wollen es auf 50.000 

Euro jährlich erhöhen, das wären dann jährlich zusätzlich 38.000 Euro, sonst funktioniert es 
nicht. Diesen Antrag stelle ich jetzt zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung.  
 
Wir kommen damit zur Ordnungsziffer 250, das bezieht sich jetzt bei dieser Abstimmung auf 
die Stellenschaffung von zwei zusätzlichen Stellen zur Bewässerung von Straßenbäumen 
beim Gartenbauamt. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Beim Antrag 250 a geht es um die Anschaffung eines zusätzlichen Wassertankwagens, jetzt 
muss ich nur schauen, der Antrag der AfD, der danach kommt, der möchte allgemein 
100.000 Euro für die Bewässerung einstellen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Müsste jetzt nicht der SPD-Antrag als nächster abgestimmt wer-
den?  
 
Der Vorsitzende: Der mit der einen Stelle, da haben Sie recht. Eine Stelle mit Sperrvermerk 
war der SPD-Antrag, vielen Dank für den Hinweis. Ich stelle den jetzt zur Abstimmung .– Das 
sieht schwer nach einer Mehrheit aus. 
 
Beim Antrag 250 a geht es um die Anschaffung eins Wassertankwagens, und ich hatte es bei 
Ihnen, Herr Stadtrat Dr. Schmidt, so verstanden, dass Ihre 100.000 Euro eventuell auch ein 
Wassertankwagen sind, oder habe ich das falsch verstanden?  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben es nicht spezifiziert, aber wenn der Antrag jetzt durch 
geht, dann würden wir unseren danach zurückziehen.  
 
Der Vorsitzende: Der weitestgehende Antrag ist der 250 a ohne Sperrvermerk, ein zusätzli-
cher Wassertankwagen. Den stelle ich jetzt zur Abstimmung - Das ist eine Ablehnung.  
 
Dann kommt der Antrag der zusätzliche Wassertankwagen mit Sperrvermerk, ich würde 
dann, wenn Sie den Sperrvermerk freigeben müssen auch noch einmal vorher prüfen lassen, 
ob wir das nicht aus dem anderen Anschaffungsbudget der Fahrzeuge eventuell entnehmen 
können. Dafür können wir dann etwas anderes nicht anschaffen, insofern müssen Sie dann 
schon wissen was dafür auf der Strecke bleibt, die Budgets sind nicht so, dass wir einfach 
Geld rumliegen hätten. Antrag Wassertankwagen mit Sperrvermerk, jetzt zur Abstimmung. 
Ich darf Sie um Ihr Votum bitten. – Das ist eine große Mehrheit. 
 
Dann hatte die AfD angekündigt, dass sie ihren Antrag zurückzieht. Ist das richtig? Gut. Damit 
hat sich das dann auch erledigt. 
 
Auf der Seite 379 möchte ich noch ergänzen, dass wir hier die Erträge des Lichterfestes über 
die erste Veränderungsliste herausgenommen haben. Bei den allgemeinen Ausgleichsmaß-
nahmen haben wir noch die entsprechenden Anpassungen vorgenommen. 
 
Antrag 252 (Seite 383): Einrichtung von Trinkbrunnen im Stadtgebiet: Haushaltsmittel ein-
stellen (DIE LINKE.) 
 

Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir hoffen das das Konzept zur Installation von Trinkbrun-
nen dann tatsächlich auch 2021 kommt, und wir würden es befürworten, falls wir den Antrag 
positiv verabschieden, dass wir dann Möglichkeiten zur Umschichtung haben, da es im Mo-
ment noch kein Konzept gibt, würden wir hier an der Stelle den Antrag für erledigt erklären, 
aber natürlich mit großer Sympathie für das Thema Umschichtung.  
 
Der Vorsitzende: Also ist das jetzt erledigt, dann brauchen wir nicht abstimmen. 
 
Ich gebe bekannt, dass auf den Seiten 382 bis 384 über die erste Veränderungsliste zusätzli-
che IP-Mittel für die Ortsverwaltung Neureut für die Geräte und Maschinen und die Ausstat-
tung der Kinderspielplätze eingepflegt wurden, ebenso für das Stadtamt Durlach barriere-
freie Maßnahmen in Durlacher Grünanlagen, Errichtung und Ausstattung für Aufenthaltsorte 
für Jugendliche sowie Sport im Freien. Sanierungskinderspielplatz am Blumenwinkel und 
ebenfalls Geräte und Maschinen.  
 
Antrag 253 (Seite 384): Ausbau von Calisthenics-Anlagen beschleunigen: Haushaltsmittel 
erhöhen (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich glaube das Thema haben wir inhaltlich schon ausführlich 
diskutiert, wir würden den Antrag modifizieren, hinsichtlich dessen, dass wir nur noch 
70.000 Euro zusätzlich beantragen. Das müsste dann für eine zusätzliche Calisthenics-Anlage 
ausreichen. 
 
Stadtrat Schmidt (GRÜNE): Ich spare es mit auch über die Vorteile dieser Calisthenics-
Anlagen zu schwadronieren, das ist schon passiert, 70.000 ist eine gute Zahl. Da stimmen wir 
gerne zu. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist schon komisch, ich komme mir heute vor wie auf einem Ba-
sar. Das Thema hatten wir vor ein paar Wochen im Gemeinderat erst beschlossen und wir 
waren uns alle einig, dass wir genau das Konzept, welches jetzt erstellt wird eben abstimmen 
und nicht so, wie die Leute antreten, dann entsprechend sagen, jetzt legen wir hier oder da 
los. Ich verstehe nicht, was in der Zwischenzeit passiert ist, wir finden Calisthenics sehr gut, 
das ist eine tolle Szene, wir wollen die auch weiter unterstützen, aber jetzt wieder hier 
schnell 70.000 Euro rauszuhauen, ist nach meiner Ansicht, der völlig falsche Weg. Es weckt 
nur weitere Begehrlichkeiten. Wir vertrauen hier auch auf das Konzept, das erstellt wird, das 
wir es dann in Karlsruhe weit umsetzen können. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich möchte mich bei den LINKEN bedanken, ich hätte auch den An-
trag gestellt, auf 70.000 Euro zu reduzieren. Ich hätte aber noch eine Bitte, könnten Sie bitte 
die restliche Redezeit anzeigen? 
 
Der Vorsitzende: Jetzt machen wir erst mal den Antrag fertig. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Calisthenics ist eine tolle Sache und auch meine Fraktion findet es rich-
tig und gut, dass das Konzept uns auch mal vorgelegt wird. Wir haben schon frühzeitig ge-
sagt, dass wir das gerne unterstützen. In diesem problematischen Haushaltsjahr, einem Kri-
senjahr, wird meine Fraktion leider nicht zustimmen können. Aber nichtsdestotrotz werden 
wir dieses, auf dem nächsten Doppelhaushalt auf der Tagesordnung haben und werden uns 

dann dafür einsetzen, wenn die Möglichkeiten da sind. Im Moment sind sie nicht gegeben, 
das ist faktisch so. Deshalb wird meine Fraktion diesen Antrag heute ablehnen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird diesen Antrag aus grundsätzlichen 
Überlegungen unterstützen. Calisthenics-Anlagen sind wichtig, und ich denke, dass der Be-
trag der jetzt vom Antragsteller genannt wird, unseren Haushalt nicht zerschlägt. Wir wer-
den am Ende sehen, wenn die Summe genannt wird, was wir gestern und heute beschlossen 
haben, dass sich das in einem unterem Prozentbereich, einer Veränderung oder sozusagen 
eine zusätzliche Summe ist. Wir werden sehen, dass wir keine Sorgen haben müssen, dass 
dieser Haushalt am Ende vom Regierungspräsidium nicht akzeptiert wird, aber das werden 
wir nachher noch mal deutlicher sehen. Von daher ist es kein Argument, wenn immer so 
getan wird, ach Gott ach Gott, jetzt kommen 20.000 Euro und die machen uns den Haushalt 
endgültig kaputt, so ist es nicht.  
 
Der Vorsitzende: Der Haushalt ist schon kaputt aber er wird natürlich noch kaputter.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Vielen Dank, Herr Oberbürgermeister, dass Sie meinen Vermu-
tungen hier recht geben. Der Haushalt ist verhunzt, oder wir haben ein Erbe zu erwarten, 
von dem wir nichts wissen. Vielleicht haben einige Parteien irgendwo noch etwas Geld ste-
hen. Zu diesem Thema kann ich nur dem zustimmen, was Kollege Hofmann gesagt hat. Wir 
haben über das Thema geredet, wir sind einheitlich der Meinung gewesen, dass es wichtig 
ist. Wir warten auf das Konzept aber jetzt plötzlich aus der Reserve zu polen, weil es passt 
und es sich gut in der Öffentlichkeit anhört und dann noch ein bisschen mauscheln, da kön-
nen wir nicht mitgehen. Wir sind hier für verlässliche Vorlagen und man muss sich einfach 
auf den Gemeinderat verlassen können, und auf diesem Weg wollen wir auch bleiben und 
können jetzt dem nicht zustimmen. Kollege Hofmann hat es auch gesagt, warum, und dem 
ist nichts hinzuzufügen. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich wurde noch mal darauf hingewiesen, dass zum Ver-
ständnis der Hinweis wichtig ist, dass die Summe nur für das nächste Haushaltsjahr eingetra-
gen wird. Damals kam in der Debatte ganz deutlich heraus, dass für eine zusätzliche Ca-
listhenics-Anlage, ein Gesamtkonzept nicht notwendig ist. Wenn wir das Konzept vorliegen 
haben, können wir in das dann auch entsprechend investieren. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Das ist genau das Problem, lieber Kollege Bimmerle. Wo machen 
wir diese eine Anlage? Es gibt mehrere Menschen die das machen wollen. Jetzt fangen wir 
an, irgendwo wieder eine zu bauen, der der zuerst schreit, nach dem Windhundprinzip be-
kommt den Zuschlag, genau das ist der falsche Weg. Wir machen hier eine Klientel-
Befriedigung, nur weil der eine oder andere da ist. Es gibt so viele engagierte Gruppen, die 
das machen, und wir benachteiligen den, der jetzt nicht als erster geschrien hat. Das ist der 
falsche Weg. Wir müssen ein Konzept machen. Wir sind alle der Meinung, dass es richtig und 
gut ist, aber der falsche Zeitpunkt, dies jetzt einzustellen. Wir müssen warten bis das klar 
festgelegt ist, wie wir es machen und dann haben wir auch hier eine noch breitere Mehrheit. 
Es ist schon alles verhandelt und das ist in Ordnung. 
 
Stadtrat Schmidt (GRÜNE): Nur noch mal ganz kurz, ich glaube ich habe mich da eben ein 
bisschen zu kurzgehalten. Es besteht doch Einigkeit, dass wir alle die Calisthenics-Anlagen 
gut finden. Dieses Konzept kommt im Januar und ich begreife nicht, warum wir nicht schon 

einmal Geld für eine Anlage einstellen können. Das ist der Unterschied zu dem was zuvor 
diskutiert wurde, jetzt soll es nicht über Umschichtung passieren, sondern es soll eingestellt 
werden, um das ein bisschen zu beschleunigen, damit die Leute sehen, dass da etwas pas-
siert und wir uns nicht sagen lassen müssen, die reden ewig und da passiert doch nichts und 
dann irgendwann wird es ausgesessen. Das ist der Unterschied, die Einigkeit besteht doch, 
dass wir diese Anlagen gut finden. Wieso dann nicht ein bisschen früher, damit etwas schnel-
ler was passiert. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich habe ausdrücklich in dem Antrag gesagt, dass die Verwaltung 
priorisieren soll und wir gerne im Norden und im Westen Anlagen hätten.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass in der Tat schöne Anlagen 
sind und dass wir die fachlich befürworten. Ich möchte noch mal wiederholen, dass ich in 
den nächsten Jahren überhaupt keine Möglichkeit sehe eine Calisthenics-Anlage zu bauen, 
wir haben solche Mühe unsere Spielplätze und alle anderen Anlagen einigermaßen in einem 
vernünftigen Zustand zu halten und ich sehe auch nicht, warum eine solche zusätzliche 
Sportart, nicht über die Landschaft der Sportvereine angemessen abgearbeitet werden kann. 
Ich will ausdrücklich diesem Menschenrecht auf Calisthenics-Anlagen in dieser Haushaltssi-
tuation wiedersprechen, dass hier immer wie selbstverständlich im Raum schwebt. Immer 
wenn eine neue Trendsportart auftaucht, sind wir als Stadt verpflichtet die Stadtflächen da-
mit zu versorgen. Diesen Anspruch kann ich als Stadt nicht haben, in der Haushaltsituation in 
der wir gerade sind. Das noch mal als deutliches Statement von dieser Seite.  
 
Wenn Sie uns natürlich beauftragen, und das haben Sie, ein Konzept zu entwickeln und in 
verschiedenen Himmelsrichtungen eine solche Anlage zu erstellen, und Sie uns auch noch 
das Geld zur Verfügung stellen, dann machen wir das. Sie können an der Stelle aber auch 
noch mal formulieren, dass die Stadt das fachlich nachvollziehen kann, dass das eine gute 
Sache ist. Aber Sie bauen mit der ersten Calisthenics-Anlage die Erwartung hoch, dass dann 
die Jahre darauf auch überall anderswo eine gebaut werden muss. Da halte ich die öffentli-
che Hand für etwas überfordert. Jetzt haben wir verstanden OZ 253 der Antrag der LINKEN 
wird dahingehend modifiziert, einmalig 70.000 Euro für eine Calisthenics-Anlage im Jahr 
2021 einzustellen. Diesen Antrag stelle ich jetzt zur Abstimmung. - Das ist eine Mehrheit. 
 
Jetzt war noch die Frage nach den Redezeiten, Sie können sich kurz orientieren und können 
gleich zu der Mittagspause mit einer Art Derivatehandel einsteigen. Vielleicht können wir 
damit noch eine Calisthenics-Anlage finanzieren.  
 