

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  08.11.2019 
Vorlage Nr.: 38 
Verantwortlich: 
 
- 
Trinkwasserbrunnen und Trinkwasserqualität in Wettersbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.12.2019 4 X       
 
Kurzfassung 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt  
a) eine Berichterstattung über die Qualität unseres Trinkwassers in Wettersbach 
b) die Installation von Trinkwasserbrunnen in Grünwettersbach und Palmbach 
 
 
Begründung: 
 
In den letzten Monaten wurden wir verstärkt aus der Bevölkerung mit dem Wunsch auf Trinkwas-
serbrunnen in unseren Stadtteilen angesprochen. 
 
Nach den Hitzeperioden der vergangenen Sommer halten wir Trinkwasserbrunnen (öffentliche 
Trinkwasserspender) für die Bevölkerung in beiden Ortsteilen für sinnvoll. Auch in anderen Stadt-
teilen sind diese im Gespräch. Das „lebenswichtige Naturprodukt“ sollte an geeigneten Stellen im 
öffentlichen Raum als kostenfreier Durstlöscher zur Verfügung gestellt werden. Damit würde die 
Attraktivität unserer Stadtteile gesteigert werden. Wir beauftragen daher die Verwaltung hierzu 
ein Konzept zu erstellen. 
 
Um den Ortschaftsräten und der Bevölkerung nahe zu bringen, wie wertvoll unser Lebensmittel 
„Trinkwasser“ aus den Quellen in Remchingen-Singen ist, würde es uns freuen, wenn der zustän-
dige Wassermeister unseres Wasserzweckverbandes uns über die hohe Qualität unserer Trink-
wasserversorgung aufklärt.  
 
Außerdem regen wir an, mit dem Ortschaftsrat Wettersbach, das für uns zuständige Wasserwerk 
in Remchingen-Singen zu besichtigen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Paul Wirtz 