

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  08.11.2019 
Vorlage Nr.: 37 
Verantwortlich: 
 
- 
Löschwasserversorgung im Gewerbegebiet Rudolf-Link-Straße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.12.2019 3 X       
 
Kurzfassung 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt eine Berichterstattung über die Leistungsfähigkeit 
der Löschwasserversorgung im Gewerbegebiet Rudolf-Link-Straße sowie an den angrenzenden 
Straßen.  
 
 
Begründung: 
 
Am Abend des 23. Juni 2019 kam es im Palmbacher Gewerbegebiet zu einem Feuer in einem In-
dustriegebäude in der Rudolf-Link-Straße 11. Vertreter unserer Ortschaftsratsfraktion waren Au-
genzeuge der Löscharbeiten. Dabei kam es immer wieder zu Unterbrechungen der Löscharbeiten, 
da die Wasserversorgung über das Rohrnetz im Gewerbegebiet und den angrenzenden Straßen 
zusammenbrach und nicht ausreichte. Letztendlich sorgten Feuerwehren aus der Innenstadt und 
Neureut mit Förderleitungen für genügend Löschwasser. 
 
Das Palmbacher Gewerbegebiet entwickelt sich zurzeit kräftig weiter. Es finden Neubaumaßnah-
men mehrerer größerer Industriebetriebe statt, auch ein Hotel wird in den nächsten Monaten 
dort eröffnen.   
 
Wir bitten daher um Auskunft 
a) Ob die Löschwasserversorgung über das Rohrnetz bei zukünftigen ähnlichen Einsätzen aus-
reicht. Falls nicht, welche Maßnahmen ergriffen werden.  
b) Welche Löschwasserbehälter in ausreichender Größe in der Nähe des Palmbacher Gewerbege-
bietes zur Bekämpfung größere Brände zur Verfügung stehen. 
c) Wie sieht es mit der Löschwasserversorgung in unseren Stadtteilen aus, wenn das örtliche 
Trinkwassernetz nicht zur Verfügung steht? (bspw. Defekt an Transportleitung Zweckverband, 
Rohrbruch usw.)  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
gez. Paul Wirtz, Stellv. Fraktionsvorsitzender und Tilman Pfannkuch 