

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0064 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Tiefbauamt 
 
Breitbandverlegung im Rheinhafen 
Kostenübernahmeerklärung zur Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.03.2021 11  X  
Gemeinderat 23.03.2021 22 X   
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat erklärt sich nach Vorberatung im Bauausschuss mit der Übernahme der Kosten für die  
 
Breitbandverlegung im Rheinhafengebiet 
 
im Rahmen der diesbezüglichen Ausschreibung durch den Landkreis Karlsruhe, vertreten durch 
Breitbandkabel Landkreis Karlsruhe GmbH in einer Höhe von 5.200.000 Euro einverstanden. Diese 
Gesamtkosten werden vom Bund und Land mit etwa 4.600.000 Euro gefördert, so dass der städtische 
Anteil bei rund 600.000 Euro liegt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Kostenübernahme zu erklären und erforderliche Vereinbarungen 
abzuschließen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
5,2 Mio. Euro circa 4,6 Mio. Euro Betrieb/Unterhaltung    circa   50.000 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten circa   23.000 Euro/a 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 24. März 2020 der Breitbandversorgung des Rheinhafengebietes 
zugestimmt. Zur Umsetzung des Vorhabens wurde ein Vertrag über eine kommunale Zusammenarbeit mit 
dem Landkreis Karlsruhe geschlossen. Diese beinhaltet auch die Abwicklung des Vorhabens für die und auf 
Rechnung der Stadt Karlsruhe, insbesondere Ausschreibung, Vergabe, Bauleitung und Rechnungsprüfung. 
Der Landkreis führt dies mit der eigens für die Breitbandverlegung im Kreisgebiet geschaffenen 
„Breitbandkabel Landkreis Karlsruhe GmbH“ (kurz BLK) durch. 
 
Parallel dazu hat die Stadt einen Förderantrag für dieses Gesamtprojekt gestellt, bei dem die Baukosten zu 
90 % von Bund und Land gefördert werden. Die Förderzusage liegt bereits vor. 
 
Für das Antragsverfahren zur Förderung der Maßnahme wurden folgende Kosten, welche Ergebnis der 
Auftragsschätzung sind und bereits in der Gemeinderatsvorlage vom 24. März 2020 angekündigt wurden, 
angegeben: 
 
Gesamtkosten        5.200.000 Euro 
Vorläufige Förderung durch Bund und Land, gerundet 4.600.000 Euro. 
 
Der städtische Anteil wird somit bei circa 600.000 Euro liegen. 
 
Damit konnte das Projekt in die Umsetzungsphase gelangen. Zwischenzeitlich sind die Planungen soweit 
abgeschlossen, dass eine Ausschreibung erfolgen konnte. 
 
Dieser aktuelle Umsetzungsstand sieht eine europaweite Ausschreibung in zwei Stufen vor. Die erste Stufe 
der sogenannte Teilnahmewettbewerb ist demnächst abgeschlossen, anschließend erfolgt als zweite Stufe 
ein vergaberechtliches Verhandlungsverfahren. Das gesamte Vergabeverfahren soll Mitte Mai 
abgeschlossen sein. Dabei erhält das wirtschaftlichste Angebot den Zuschlag. Zusätzlich erfolgt auf der Basis 
des Ausschreibungsergebnisses eine Anpassung des jetzigen vorläufigen Förderbescheides. 
 
Damit die BLK nun im Vergabeverfahren weiter agieren kann, ist von der Stadt Karlsruhe eine Übernahme 
der Kosten zu erklären. Außerdem soll die Verwaltung ermächtigt werden, sämtliche zur Abwicklung und 
Förderung notwendigen Vereinbarungen abzuschließen. 
   
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel beziehungsweise Verpflichtungsermächtigungen stehen bei Projekt 7.667010 
(5.000.000 Euro) und PSP-Element 1.800.53.60.01 (200.000 Euro) zur Verfügung. 
 
 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat erklärt sich nach Vorberatung im Bauausschuss mit der Übernahme der Kosten für die 
Breitbandverlegung im Rheinhafengebiet 
im Rahmen der diesbezüglichen Ausschreibung durch den Landkreis Karlsruhe, vertreten durch 
Breitbandkabel Landkreis Karlsruhe GmbH in einer Höhe von 5.200.000 Euro einverstanden. Diese 
Gesamtkosten werden vom Bund und Land mit etwa 4.600.000 Euro gefördert, so dass der städtische 
Anteil bei rund 600.000 Euro liegt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Kostenübernahme zu erklären und erforderliche Vereinbarungen 
abzuschließen. 