

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
Antrag 
 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  26.10.2019 
Vorlage Nr.: 39 
Verantwortlich: 
 
- 
Vogelkundliche Berichterstattung und Exkursion 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.12.2019 5 X       
 
Kurzfassung 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt eine ornithologische/vogelkundliche Berichterstat-
tung über die Entwicklung des Wildvogelbestandes im Bereich der Karlsruher Höhenstadtteile, 
sowie eine Exkursion für die Mitglieder des Ortschaftsrates mit dem NABU im Frühjahr des kom-
menden Jahres. 
Bei der Berichterstattung soll besonders auf mögliche zukünftige Maßnahmen zu Förderung des 
Vogelbestandes eingegangen werden. 
 
Begründung: 
 
Bei der Begehung des Wettersbacher Streuobstwiesenlehrpfades am 21.09.2019 wurde durch 
Vertreter des NABUs u. a. berichtet, dass die heimische Vogelwelt stark vom Rückgang betroffen 
ist.  
Dies hatte auch der Antrag der SPD in der letzten Ortschaftsratssitzung gezeigt, der den Schutz 
von Schwalben zum Inhalt hatte. 
 
Damit keine weiteren Vogelarten im Bereich unserer Stadtteile vom Aussterben bedroht werden, 
halten wir die Berichterstattung und eine Exkursion für angebracht, um die Situation aufzuneh-
men und Gegenmaßnahmen in Form von Förderung von Brutplätzen oder anderen empfohlen 
Maßnahmen des NABU aufzugreifen. 
Auch das Thema Mehlschwalben möchten wir nochmals aufgreifen. Bei der Begehung des Streu-
obstwiesenlehrpfades wurde vom Vertreter des NABUs berichtet, dass es in Grünwettersbach und 
Palmbach, entgegen der Antwort der Verwaltung bei der letzten Ortschaftsratssitzung, doch noch 
Restbestände von Mehlschwalben gibt. Diese gilt es zu fördern und zu schützen. Die Trafostation 
in der Grünwettersbacher Bachgasse wurde uns jedoch als vermutlich ungeeignet bezeichnet, 
hingegen scheint die Palmacher Trafostation geeignet zu sein. Wir bitten daher dieses Thema 
nochmals aufzugreifen. 
 
Mit unserem Antrag wollen wir auch den Natur-, Arten- und Vogelschutz weiter in das Bewusst-
sein unserer Bevölkerung rücken.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Paul Wirtz  