

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15./16. Dezember 2020, 9 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Eingeworbene Fördergelder von Land, Bund und EU 
Anfrage: CDU 
Vorlage: 2020/1240 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stellung-
nahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. (Keine Wortmel-
dung) 
 
   
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. Februar 2021 