

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 6200 
 
Damit kommen wir zum Teilhaushalt 6200 Liegenschaften.  
 
Da nehme ich Sie mit auf die Seite 307 in der ersten Veränderungsliste, da wurden die jewei-
ligen Mittel Erbbauzins summenneutral zum Teilhaushalt Schulen und laufenden Sportförde-
rung angepasst. Wir haben hier ebenfalls in der ersten Veränderungsliste außerordentliche 
Erträge und außerordentliche Aufwendungen für die Veräußerung von Grundstücken und 
Gebäuden, da haben wir versehentlich eine Position nicht eingestellt. Wir haben hier eben-
falls in der zweiten Veränderungsliste noch einmal die Bestellung eines Erbbaurechts, da 
geht es um das ehemalige Loreal-Gelände, da mussten wir ebenfalls eine Anpassung vor-
nehmen. 
 
Antrag 245 (Seite 313): Bonusprogramm energetische Sanierung (AfD) 
 
Da gibt es keinen Redebeitrag, dann können wir gleich in die Abstimmung gehen. – Das ist 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Antrag 246 (Seite 316): Fonds zum Ankauf von Grundstücken und Wohnungen (DIE LINKE.) 
 
Ich bitt Sie auch gleich um Ihr Votum. – Das ist mehrheitlich abgelehnt. 
 
Auf der Seite 320 weise ich Sie darauf hin, dass wir hier einen zusätzlichen Ertrag aus dem 
Verkaufserlös der Gebäude auf dem ehemaligen L‘Oreal-Gelände an die Firma Pfeiffer und 
May über die zweite Veränderungsliste eingepreist haben. Damit hätten wir das Thema Lie-
genschaften hinter uns gebracht. 
 