

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 1200 
 
Ich springe auf die Seite 49, in den Teilhaushalt Stadtentwicklung, das ist der Teilhaushalt 
1200. 
 
Antrag 5 (Seite 49): Zuschuss Bürgerzentrum Mühlburg – Zwischenlösung (GRÜNE, SPD, 
DIE LINKE.) 
Antrag 6 (Seite 49): Zuschuss Bürgerzentrum Mühlburg – Zwischenlösung (Bürgerverein 
Mühlburg e. V.) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich darf für die Antragsteller diesen Antrag kurz begründen. Es ist 
richtig, dass der Gemeinderat am 22. Januar 2019 die Grundsätze für die Förderung von Bür-
gerzentren beschlossen hat. Zur Vollständigkeit gehört allerdings auch, dass wir im Mai die-
ses Jahres hier im Gemeinderat eine Evaluierung beschlossen haben, bei der wir insbesonde-
re darauf hingewiesen haben, dass eine personelle Ausstattung notwendig sein wird, je nach 
Bürgerzentrum sicherlich unterschiedlich. Da kommt es dann auf die Rahmenbedingungen 
an. Deswegen haben wir dieses Vorgehen auch so miteinander vereinbart. 
 
Heute ist es wichtig zu agieren und auf dringenden Bedarf zu reagieren. Daher haben wir 
diesen gemeinsamen Antrag gestellt, auf eine insgesamt moderate Erhöhung einer jährli-
chen Bezuschussung von 7.000 Euro für den Betrieb des Bürgerzentrum Mühlburgs. Ich bitte 
Sie alle zu bedenken, wie viel Aktivität hier für wirklich wenig Mitteleinsatz läuft. Hier sind 
regelmäßig 30 Gruppen aktiv und zwar von Kindern bis zu Senioren. Da läuft das gesell-
schaftliche Leben. Auf Dauer ist es mit den Ehrenamtlichen so nicht mehr leistbar, vor allem, 
weil das Bürgerzentrum auch einen dringenden Raumbedarf erfüllt, aber dieser durchaus 
arbeitsintensiv ist - Sie haben es gelesen in unserem Antrag, ich will es nicht wiederholen - 
mit großen Trennwänden, mit einer unterschiedlichen Bestuhlung, die sehr viel personelle 
Arbeit mit sich bringt bei diesen vielen regelmäßigen Aktivitäten. 
 
Wir wollen die Aktiven nicht allein lassen mit diesem brennenden Problem und abwarten. 
Ich muss noch korrigieren, dass diese Mittel tatsächlich jährlich eingestellt werden müssten, 
bis die Gesamtkonzeption der Bürgerzentren evaluiert und verändert ist, damit Mittel auch 
für Personal möglich sind. Das heißt, der Antrag des Bürgerzentrums wäre in dieser Höhe. 
Diesen jährlichen Einstellungen stimmen wir zu. Den Ehrenamtlichen sind wir sehr dankbar 
für ihre Unterstützung und ihren Einsatz. Dies wollen wir weiter fördern. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Das ist jetzt ein typischer Antrag. Da kann man fast nicht Nein 
sagen. Trotzdem muss die CDU das aus grundsätzlichen Erwägungen im Moment zurückstel-
len. Es wird uns niemand bestreiten wollen, dass die CDU wirklich ein Freund dieser Bürger-
zentren und der Bürgervereine ist und macht, was zu machen ist. Aber wenn wir jetzt vor 
Fassung eines Grundsatzbeschlusses, vor Fassung eines Konzeptes Einzelmaßnahmen befür-
worten, dann kann man fast nicht irgendetwas bestreiten, was Sie gerade gesagt haben. 
Dann kommen wir in diesem Haushaltsjahr sicherlich in Teufels Küche. Deshalb bitte ich alle 
Ehrenamtlichen, einfach durchzuhalten. Wir müssen eine grundsätzliche Lösung finden. 
Dann gehen wir sicher auch mit. 

 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Der weitergehende Antrag ist der 
Antrag des Bürgervereins Mühlburg. Den würde ich zunächst zur Abstimmung stellen. – Das 
ist eine Mehrheit. Damit hat sich der interfraktionelle Antrag erledigt, wobei Sie dem so-
wieso schon beigetreten sind aus dem Bürgerverein Mühlburg. 
 
Damit wäre der Teilhaushalt 1200 Stadtentwicklung abgeschlossen. 
 