

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 3100 
 
Damit kommen wir zum Teilhaushalt 3100 Umwelt und Arbeitsschutz. Das hatten wir so 
vereinbart, dass wir das zurückstellen. Ich muss Sie jetzt wieder bitten, auf die Seite 
143 nach vorne zu blättern. 
 
Antrag 23 (Seite 143): Nachhaltige Wirtschaftskreisläufe fördern – Verschwendung ver-
meiden (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir hatten im vergangenen Jahr die Diskussion über den 
Leihladen in der Oststadt, wo es auch darum geht, ob wir Zuschüsse zu Projekten aus der 
Zivilgesellschaft ermöglichen können, die sich im Bereich von nachhaltigem Wirtschaften, 
seien es Leihläden, Repair-Cafés usw., darstellen. Wir finden es eine sinnvolle Angelegenheit, 
so etwas im Anschub mitzufinanzieren, weil das ein großartiges Engagement in der Bevölke-
rung ist. Wir werden jetzt diesen Antrag modifizieren auf die Summe von 10.000 Euro, ver-
sehen mit einem Sperrvermerk, statt den bisher vorgesehenen 30.000 Euro.  
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Im November hat das Europaparlament Leitplanungen für Recht 
auf Reparatur gesetzt. In diesem Beschluss geht es nicht nur darum, die Langlebigkeit von 
Produkten zu erhöhen, sondern auch den absoluten Ressourcen- und Energieverbrauch zu 
reduzieren. So soll Umwelt- und Verbraucherschutz mit zukunftssicherer Industriepolitik 
verbunden werden. Die Umsetzung dieser Ziele liegt in der Hand der Kommunen. Karlsruhe 
kann gerade in Zeiten des Postwachstums mit der Förderung einer Kultur der Wiederver-
wendung und des Sharings wesentlich zu einem nachhaltigen Leben und Wirtschaften bei-
tragen. Unterstützenswert sind unabhängige Werkstätten und Reparaturbetriebe, wie Leih-
lokale, Repair-Cafés oder Foodsharing-Initiativen, die überproduzierte Lebensmittel aus pri-
vaten Haushalten sowie von kleinen und großen Betrieben retten. Es geht also nicht darum, 
etwas neu herzustellen, sondern das, was daraus vorhanden ist, wiederzuverwenden, zu 
reparieren oder besser zu verteilen. Im besten Sinne eine Kreislaufwirtschaft, die den Ener-
gie- und Ressourcenverbrauch bei der Herstellung und Nutzung von Produkten und Dienst-
leistungen absolut reduziert.  
 
Diese Nachhaltigkeitsstrategiesuffizienz im Vergleich zu anderen Nachhaltigkeitsstrategien 
hat im Vollzug, dass keine zusätzlichen Maschinen oder Innovationen benötigt werden. Suffi-
zienz ist daher eine niedrighängende Frucht, mit minimalem Aufwand maximalen Erfolg zu 
erzielen. Hierzu sind wir als Gemeinde gefragt, diesen neuen Geschäftsmodellen günstige 
Rahmen- und Wachstumsbedingungen zu geben. Genauso wie digitale Start-ups zum Bei-
spiel im Cyberlab gefördert werden. Durch Öffentlichkeitsarbeit, finanzieller Förderung und 
bessere Infrastrukturen können wir ein Klima für ein verändertes Angebot von Produkten 
und Dienstleistungen ermöglichen, das auch lokale Arbeitsplätze schaffen kann. In diesem 
Sinne begrüßen wir den Antrag der LINKE., Orte des nachhaltigen und solidarischen Wirt-
schaftens zu fördern, allerdings mit einem Sperrvermerk. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Wünschenswerter Antrag, aber unter den finanziellen Rahmenbe-
dingungen unrealistisch. 

 
Stadtrat Huber (SPD): Die Vorteile einer nachhaltigen Kreislaufwirtschaft sind bekannt. Wir 
haben in Karlsruhe wunderbare Beispiele von Organisationen, die sich damit beschäftigen, 
Leihlokal, Repair-Cafe wurden schon genannt. Wir haben als SPD das auch aktiv unterstützt 
und auch mit einer Mehrheit hier im Haus das Leihlokal einmalig mit 10.000 Euro unter-
stützt. Wir finden es gut. Wir sind der LINKE. sehr dankbar, dass sie jetzt noch einmal die 
Summe etwas reduziert haben. Mit 10.000 Euro und Sperrvermerk können wir durchaus 
mitgehen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich finde es ein Superthema. Allerdings kann ich mir nicht 
vorstellen, dass man mit 10.000 Euro und Sperrvermerk etwas hinbekommt. Wenn man das 
grundsätzlich fördern will, muss man grundsätzlich darüber nachdenken. Das sollten wir uns 
einmal antun und gründlich darüber nachdenken. Dann kann Karlsruhe auch als Ganzes vor-
bildlich sein. 
 
Der Vorsitzende: Ich muss jetzt noch einmal nachfragen: Ich habe jetzt 10.000 Euro statt 
30.000 Euro, jedes Jahr und mit Sperrvermerk. Oder nur einmalig? 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir hatten das so verstanden, dass der Sperrvermerk dann gilt, bis 
ein Konzept vorliegt, welche Institutionen nach welchen Kriterien und Gründen gefördert 
werden. Dann müssen die Antragsteller sagen, ob das jetzt jährlich sein soll. Aber das ergäbe 
dann Sinn. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Aus unserer Sicht dann jährlich. 
 
Der Vorsitzende: Dann stelle ich das zur Abstimmung. – Das ist eine Mehrheit. 
 
Wir kommen auf die Seite 145. 
 
Antrag 24 (Seite 145): Entsiegelungsoffensive im öffentlichen Raum für eine bessere Le-
bensqualität (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir halten weiter an dem Antrag fest. Wir glauben, dass 
nicht nur im Rahmen von Umbauten das Thema Entsiegelung adressiert werden sollte, son-
dern auch ganz gezielt im innerstädtischen Bereich, sei es auf Parkflächen oder anderen 
Thematiken. Deshalb sind wir auch nicht mit der Antwort der Verwaltung einverstanden, 
auch wenn es natürlich richtig ist, dass es bereits gemacht wird. Aber wir wollen einen 
Schritt weitergehen und das gezielt eigenständig als Baumaßnahme angehen. Daher dieser 
Antrag. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Das Anliegen wird von uns selbstverständlich unterstützt. Es 
ist dringend notwendig, dass wir Flächen in Karlsruhe entsiegeln. Es wurde früher zu viel 
versiegelt. Da besteht wirklich in der Tat ein großer Handlungsbedarf. Jetzt sagt die Verwal-
tung auch, dass sie bereits im Rahmen ihrer Bau- und Erneuerungsmaßnahmen diese um-
setzt, beschränkt es allerdings momentan auf unterirdische Infrastruktur. Es gibt aber bis 
jetzt noch kein Konzept, keine Auflistung oder keine Ausarbeitung, welche Flächen entsiegelt 
werden können. Das heißt, es wäre eigentlich wichtig, dass das vorgeschaltet wird, und dass 

wir uns darüber zu Beginn des nächsten Jahres verständigen und die Stadtverwaltung ent-
sprechend etwas vorbereitet für uns.  
 
Ich möchte aber dazu sagen, dass wir GRÜNE unter Ziffer 249 einen Antrag gestellt haben 
auf Erhöhung des Förderprogramms Dachbegrünung, Fassadenbegrünung und Entsiegelung 
von Flächen. Hier sind insbesondere die Schottergärten gemeint. Da die jetzt ohnehin per 
Naturschutzgesetz verboten sind, wäre das der erste Schritt, dass man die Mittel, die wir 
beantragt haben, einsetzt, dass man hier vorankommt und dort, wo Schottergärten beste-
hen, berät, unterstützt und dazu beiträgt, dass die zurückgebaut werden, und dass neue gar 
nicht erst entstehen und man das entsprechend kontrollieren kann. Das ist im Vorgriff schon 
eine Begründung. Von daher sehen wir jetzt die 300.000 Euro für das kommende Jahr noch 
nicht wirklich für erforderlich und lehnen es deshalb ab. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Entsiegelungsmaßnahmen, vor allem im Innenstadtbe-
reich, sind sinnvoll. Gerade deswegen werden sie schon bei Bau- und Erneuerungsmaßnah-
men mit durchgeführt, soweit es von der Infrastruktur her möglich ist. Wir verlassen uns für 
heute daher auf die Antwort der Verwaltung, dass zusätzliche Mittel nicht erforderlich sind 
und lehnen den Antrag ab. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Der Antrag hat etwas Smartes. Ich möchte jetzt nicht wiederho-
len, was mein Kollege Høyem gesagt hat. Aber es geht in diese Richtung. Wir sehen, wie 
draußen in der Stadt die Entwicklungen und die Bauarbeiten vorangehen. Ich denke, ein sol-
cher Antrag wäre sinnvoll bei konkreten Maßnahmen, wie zum Beispiel bei der kürzlich ent-
schiedenen Baufläche des Forums Rechts. Da wurde auch die Forderung gestellt, Entsiege-
lung ortsnah zu praktizieren. Dann werden wir auch sehen, wie es funktioniert. In dem Fall 
vertraue ich auch der Verwaltung mit ihrer Stellungnahme. Ich sehe es tatsächlich, dass die-
ses Thema auch so praktiziert wird.  
 
Ich habe diesen Antrag bewusst für einen kurzen Redebeitrag gewählt, weil er gut in der 
Sache, aber zurzeit falsch ist. Beim Thema Gegenfinanzierung der Anträge sind wir eigentlich 
durch. Wenn ich mich nicht täusche, kommen jetzt nur noch Anträge, die uns Geld kosten. 
Deshalb werden wir uns auch weiterhin sehr zurückhalten mit unseren Ja-Stimmen. Diesen 
Antrag werde ich – wie meine Vorredner – für unsere Fraktion leider ablehnen müssen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Jede Zeit hat verschiedene Modewörter. Hier gibt es das Modewort 
Entsiegelung. Wenn man das sagt, ist es wie ein Zauberwort. Dann kommt automatisch Geld. 
Ich finde, dass Entsiegelung gut ist, absolut. Aber es wäre eine gute Idee zu wissen, wo man 
entsiegelt und wie man das machen will und nicht nur ein modernes Klischee-Modewort, 
und dann sagen, dann kommen 300.000 Euro. Wir lehnen das deshalb ab. Nicht den Inhalt, 
Entsiegelung ist sehr gut. Wir diskutieren das im Planungsausschuss. Wir tun das. Danke für 
die Verwaltungsantwort. Aber nur 300.000 Euro wegen einem modernen Wort, das ist zu 
viel. 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zur Abstimmung. – Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung. 
 
Ich darf Ihnen noch mitteilen, dass über die 1. Veränderungsliste die Mittel für ökologische 
Maßnahmen noch angepasst wurden.  

 
Antrag 25 (Seite 147): Externe Unternehmen – projektbezogene Zuschüsse streichen (AfD) 
 
Ich stelle den Antrag zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung. 
 
Antrag 26 (Seite 147): Erhöhung des Zuschusses für NABU Gruppe Karlsruhe  
e. V. (DIE LINKE.) 
Antrag 27 (Seite 147): Erhöhung des Zuschusses für NABU Gruppe Karlsruhe (GRÜNE) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich rede auch gleich zu den Anträgen Nrn. 28, 29 und 30. Das ist 
alles ein ähnlicher Inhalt.  
 
Wir haben beantragt, dass die ehrenamtlichen Naturschutzverbände etwas mehr Geld be-
kommen sollen. Es geht um 4.000 Euro für drei Verbände, ist also ganz kleines Geld. Es kann 
niemand sagen, das kann man nicht bezahlen. Die Verwaltung hat geantwortet, bei zweien 
wird der Betrag dadurch verdoppelt. Das ist für mich aber kein Gegenargument, zeigt eher, 
wie knapp die im Moment gehalten werden, und dass das in keiner Relation zur Wirkung der 
Verbände steht. Die werden umso dringender gebraucht angesichts der Klimakrise und des 
Artensterbens. Insofern kann man eigentlich gar nicht dagegen stimmen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich glaube, dagegen stimmen kann man trotzdem. Aber ich hoffe, 
dass Frau Bürgermeisterin Lisbach das durch Umschichtung erreicht, dass eine gerechtere 
Verteilung der Gelder an diese Kleingruppierungen geht.  
 
Stadtrat Huber (SPD): Ich bin ganz bei meinem Kollege Honné. Zweimal nichts ist immer 
noch nichts. Oder zweimal wenig ist immer noch wenig. Ich glaube, dass diese Verbände 
schon seit sehr langer Zeit eine unglaublich gute Arbeit machen, BUZO vor allem, mit dem 
50. Jubiläum nächstes Jahr. Die Aufgabe, die diese Verbände erfüllen, wird nicht kleiner, 
sondern nur noch deutlich größer. Ich glaube, dann ist diese geringfügige Erhöhung dieses 
Zuschusses durchaus gerechtfertigt. 
 
Der Vorsitzende: Dann stelle ich jetzt die beiden Anträge gemeinsam zur Abstimmung. Es 
geht um eine jährliche Erhöhung des Zuschusses um 1.000 Euro. – Das ist eine Mehrheit. 
 
Antrag 28 (Seite 147): Erhöhung des Zuschusses für BUZO (DIE LINKE.) 
Antrag 29 (Seite 147): Erhöhung des Zuschusses für BUZO (SPD) 
Antrag 30 (Seite 147): Erhöhung des Zuschusses für BUZO (GRÜNE) 
 
Da habe ich einmal eine jährliche Steigerung um 2.000 Euro und einmal eine einmalige. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es sollte durchgehend sein. Das haben wir falsch geschrieben. 
 
Der Vorsitzende: Sieht die SPD das auch so, oder bleiben Sie bei einmalig? – Fortlaufend. 
Dann schließen Sie sich alle dem gemeinsamen Wunsch an, mit 2.000 Euro jährlich instituti-
onell den Zuschuss zu erhöhen. Wir können gleich in die Abstimmung gehen. – Auch das ist 
eine Mehrheit. 
 

Antrag 31 (Seite 147): Erhöhung des Zuschusses für BUND Karlsruhe (GRÜNE) 
 
Das sind auch 1.000 Euro fortlaufend im Jahr. Da können wir gleich abstimmen. – Auch das 
ist eine Mehrheit. 
 
Antrag 32 (Seite 147): Bezuschussung an GloW e. V. (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir begrüßen die fachliche Antwort der Verwaltung, dass 
dieses Projekt eine Bereicherung wäre im Bereich der nachhaltigen Bildung. Wir nehmen zur 
Kenntnis, dass finanziell eine Ablehnung seitens der Verwaltung erfolgt ist. Das ist tatsächlich 
ein Bereich, wo es um ein neues Projekt gehen wird. Es ist aber eine einmalige Finanzierung, 
was diesen Antrag angeht, also keine institutionelle Förderung, sondern einmalig für das 
nächste Jahr. Wir sehen es als Bereicherung des Bildungsbereichs an und werden den Antrag 
aufrechterhalten. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir GRÜNE können uns inhaltlich dieser Argumentation an-
schließen. Wir hatten auch ein intensives Gespräch mit den Initiatorinnen, die jetzt schon 
aktiv sind in diesem Bereich und es auch wirklich hervorragend machen. Es sind alles Absol-
ventinnen des Masterstudiengangs Biodiversität der Pädagogischen Hochschule. Es läuft 
schon. Aber wir möchte jetzt nicht so schnell einsteigen und würden beantragen, dass wir 
10.000 Euro mit Sperrvermerk einstellen, damit diese Bildungsarbeit gerade an Schulen  
oder in Jugendvereinen konsequent fortgesetzt werden kann. Ohne Sachmittel und eine 
Aufwandsentschädigung ist es sonst nicht zu leisten. 
 
Der Vorsitzende: Dann haben wir zwei Anträge, einmal 20.000 Euro einmalig. Und einmal 
10.000 Euro mit Sperrvermerk. 
 
Dann rufe ich zunächst die 20.000 Euro auf. – Das ist eine Mehrheit dagegen.  
 
Dann rufe ich auf, einmalige 10.000 Euro mit Sperrvermerk. – Auch das ist eine Ablehnung. 
 
Antrag 33 (Seite 147): Fördertopf für Kooperation von Umweltverbänden mit Karlsruher 
Schulen – Ausgaben reduzieren (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Ich möchten diesen Antrag zum Anlass nehmen, eine grund-
sätzliche Rede zu halten zu einer Reihe von Anträgen. Ich denke, wir werden sie dann auch 
alle erkennen. 
 
Diese Reihe von Anträgen erinnert an den Slogan „Defund the Police“, der in den USA immer 
wieder zu hören ist. Der Slogan wäre hier „Defund Climate Action“. Entzieht dem Klima-
schutz die Finanzierung. Genauso ähnlich, wie man mögliche Probleme über Sicherheitsbe-
hörden nicht dadurch lösen könnte, ihnen die Mittel zu entziehen, lässt sich die Klimakrise 
auch nicht dadurch lösen, dass man die Mittel für den Klimaschutz streicht. Hier wird gefor-
dert, streicht die Mittel für die Kooperation von Umweltverbänden mit Schulen.  Drückt 
solch ein Antrag die Furcht aus, dass eine gute Umweltbildung mehr junge, engagierte Men-
schen dazu bringen könnte, eine angemessene Klimapolitik einzufordern, wie es zum Bei-
spiel Fridays for Future tut? Dann gibt es Anträge, die fordern, dass so etwas wie Stromspar-
partner beendet werden soll. Das Rational dahinter bleibt das Geheimnis derer, die ihn stel-

len. Solche Projekte verbinden Emissionsminderung mit Entlastung von Haushalten mit nied-
rigen Einkommen. Es trägt also dazu bei, diejenigen zu unterstützen, die am stärksten vom 
Klimawandel betroffen sind. Das sind normalerweise diejenigen mit geringen Mitteln.  
 
Dann wird gefordert, die Zuschüsse an die Karlsruher Klimaschutzagentur zu streichen, Kli-
maschutzkampagnen einzustellen, Klimaschutzfonds zu streichen. Lauter Anträge, bei denen 
ein Großteil gegen den Klimaschutz im Sinn zu stehen scheint. Mittel seien nicht effizient 
eingesetzt. Effiziente Alternativen – Fehlanzeige. Quartiersprojekte seien zu streichen. Wei-
tere Mittel, die direkt den Bürgerinnen und Bürgern zugutekämen, sollen einfach gestrichen 
werden. Es bleibt nur alles bei diesen Dingen. Wir können die Klimakrise nicht durch Strei-
chen von Mitteln bekämpfen. All das ist abzulehnen.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich spreche jetzt auch für die nächsten sechs Anträge. 
Auch wenn die Haushaltslage ernst ist, haben wir doch sehr sinnvolle und wichtige Punkte 
bereits im Haushalt verankert. Die Kooperation mit den Umweltverbänden und Schulen hat 
sich seit Jahren etabliert. Auch der Tausch von Kühlgeräten und das Projekt Stromspar-
partner sind wichtige Bestandteile. Wir lehnen eine Streichung beziehungsweise Kürzung auf 
jeden Fall ab, müssen aber aufgrund der ernsten Haushaltslage natürlich auch die Erhö-
hungsanträge der LINKE. ablehnen. 
 
Zum Antrag Nr. 38, die Zuschüsse für die KEK zu streichen: Dafür haben wir gar kein Ver-
ständnis. Denn die KEK ist ein Erfolgsmodell in Karlsruhe und wichtiger denn je. Deswegen ist 
es auch wichtig, dass wir die Mittel im Haushalt belassen, wie sie vorgesehen sind. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wenn wir jetzt ins Grundsätzliche gehen, dann möchte ich das auch 
tun. Wir haben in der Welt ungefähr 40 Mio. Tonnen CO
2
-Verbrauch im Jahr. Wenn Sie sich 
das einmal als 4 m Höhe vorstellen wollen, dann sind Sie bei den runden Säulen, die Sie hier 
sehen, im oberen Drittel. Davon machen allein China und Indien zusammen 1,4 m. Gemäß 
Pariser Abkommen müssen sogenannte Entwicklungsländer wie Indien und China bis 2030 
keinerlei Reduktion ihrer CO
2
-Emission vornehmen. Das heißt, die wachsen weiter wie bis-
her. Da werden aus den 1,40 m, die Sie heute haben, dann 2,10 m, also noch 70 cm oben 
drauf. Dann sind wir am Ende dieser großen Säule. Von dieser Säule war Deutschland einmal 
10 cm, bevor die DDR industrialisiert wurde. Heute sind wir bei 8 cm. Aus denen wollen wir 6 
cm machen bis 2030. Karlsruhe hat, wenn Sie jetzt diese Zahlen nehmen, eine Höhe von 0,3 
mm, die wir der Erde ersparen können, wenn wir wie Lemminge jetzt kollektiv Selbstmord 
begehen würden. Diesen Effekt auf das Weltklima können Sie noch nicht einmal erkennen.  
 
Deshalb haben wir mehrere Anträge gestellt, indem wir ein Streichen oder Zurückfahren 
dieser in unseren Augen sinnlosen Ausgaben fordern. Jetzt kommen Sie von den GRÜNEN 
und meinen, wenn wir uns in Karlsruhe dem sogenannten Klimaschutz verschreiben, zig Mil-
lionen zum Fenster hinauswerfen, die Wirtschaft ruinieren, die Bürger schröpfen, dann wür-
de sich klimamäßig irgendetwas ändern. Halten Sie sich diese Säule vor Augen und den Bei-
trag, den Karlsruhe dazu theoretisch leisten könnte. 
 
Herr Dr. Cremer hat es in der letzten Sitzung völlig korrekt beschrieben. Klimaschutz ist wie 
Deichbau. Da kann man nicht an irgendeiner Stelle den Deich aus welchen Gründen auch 
immer einfach niedriger machen, ohne dass es negative Auswirkungen hätte. So lange also 
von den sogenannten Entwicklungsländern nicht verlangt wird, ihren CO
2
-Ausstoß zu verrin-

gern, sie grenzenlos mehr CO
2
 herausblasen dürfen, ist jeder Euro, den wir hier für vermeint-
lichen Klimaschutz ausgeben, einer zu viel.  
 
Stadtrat Huber (SPD): Ihre Anträge und auch jetzt Ihr Redebeitrag zeigen auf wunderbare 
Weise, dass Sie die Gesellschaft, die Sie hier vertreten, weder verstanden haben, noch be-
greifen, welche Herausforderungen dieser Gesellschaft gerade bevorstehen. Sie haben auch 
nicht das politische System begriffen. Sie haben nicht begriffen, dass wir alle mitwirken müs-
sen bei der Bekämpfung des Klimawandels. Sie verweisen jetzt auf die Bundesebene und 
sagen, die Bundesebene hat schon genug Steuern hineingebuttert, jetzt müssen wir das auf 
kommunaler Ebene nicht machen. Dann erzählen Sie irgendetwas von 4 m und Chinesen. Sie 
haben überhaupt nicht kapiert, dass es eine Aufgabe ist für alle Menschen auf diesem Plane-
ten, diese Herausforderung anzunehmen.  
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Was Sie auch so wunderbar demaskiert - auf Bundesebene erwarte ich gar nichts, auf Lan-
desebene noch viel weniger -, ist, Sie stellen sich hier manchmal hin und machen so, als wä-
ren Sie in Karlsruhe die klassischen Kommunalpolitiker, pragmatisch und all das. Aber wenn 
man dann Ihre Anträge sieht, dann sieht man, Sie blasen in genau das gleiche Horn. Sie sind 
genauso ahnungslos wie Ihre Kollegen auf Landes- und Bundesebene. Das muss man an der 
Stelle einfach einmal klipp und klar sagen. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Klimaveränderung ist ganz bestimmt die größte Herausforderung 
unserer Menschheit, die unsere Generation hat. Darüber kann man eigentlich nicht streiten. 
Die Herausforderung ist gigantisch. Wir müssen alles versuchen, was möglich ist. Trotzdem 
ist es korrekt, dass die Klimaveränderung eine globale Veränderung ist. Vieles, was wir tun, 
ist vielleicht gut gedacht, aber trotzdem nur Kosmetik und hat nicht wirklich mit dieser gro-
ßen Herausforderung zu tun. Deshalb würde ich mich sehr freuen, wenn die GRÜNE an ei-
nem Tag – vielleicht nicht heute – nur ein Wort sagen, nämlich, dass die Klimaveränderung 
global ist. Wenn das einmal von den GRÜNEN käme, wäre ich ein sehr glücklicher Mann. 
Denn das ist etwas, was ich in meinem Leben jetzt versuche zu tun. Das ist die globale Be-
kämpfung dieser immensen großen Herausforderung. 
 
Dann wollte ich noch einen Satz sagen. Klimaschutz ist wichtig. Aber es ist kein heiliges Wort. 
Es ist immer gefährlich, wenn man in der Politik nur ein dominantes Thema hat. Wenn man 
eine Zeit lang nur über Flüchtlinge spricht, wenn wir – das erleben wir jetzt – nur über 
Corona sprechen. Wenn wir eine Zeit lang nur über Klimaschutz sprechen und alle anderen 
vielseitigen Aufgaben vergessen, ist das gefährlich für die Politik. Denn dann wird die Politik 
ein Monolog, dominiert von einem einzigen Wort, und kein echter Dialog zwischen Bürgern. 
So viel zum Thema. Diese fünf Streichungen lehnen wir ab, weil wir schon diese Strukturen 
etabliert haben. Die funktionieren. Aber Sie machen mich unglaublich glücklich, Herr Dr. 
Cremer, wenn Sie eines Tages sagen, ja, Herr Høyem, Klimaveränderung ist global. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Es kann sein, dass es wirklich stimmt, dass wir nur 0,3 mm 
Beitrag haben zu diesen meterhohen Ausstößen. Es kann sein, dass unser Beitrag gar nicht 
relevant ist. Aber wenn alle anderen etwas falsch machen, heißt es nicht, dass wir es auch 

falsch machen müssen. Das heißt, wir haben unsere Verantwortung für unser Haus zu über-
nehmen. Wir sind nicht verantwortlich, was die anderen in ihrem Haus machen. Wir müssen 
es richtig machen. Das bedeutet, wir müssen so tun, als ob es alle anderen auch richtig ma-
chen würden. Wir bringen unseren Beitrag, dann wird es gut. Wir dürfen uns nicht abhängig 
machen von den anderen. Es ist unser Auftrag, dass wir unser Haus bestellen, dass unser 
Haus gut bestellt ist, und sagen, wenn ihr es so macht, wie wir, dann ist es okay. Wir sollten 
vorbildlich sein. Dann erledigen wir unseren Auftrag. 
 
Der Vorsitzende: Wenn wir gerade so schön am Plaudern sind, würde ich gerne noch den 
Aspekt eines etwas historischen Darwinismus einführen. Die Malediven gehen nicht unter, 
weil China in den nächsten Jahren noch ein paar Kohlekraftwerke in Gang setzt, sondern die 
Malediven saufen ab, weil man in den letzten 150 Jahren auf der nördlichen Erdhalbkugel 
alles reingeblasen hat. Es ist etwas zynisch zu sagen, ich versage den anderen die Entwick-
lung, die ich schon hinter mir habe, weil das am Ende für das Klima schädlicher ist, als wenn 
ich nichts tue und die anderen auf diese Entwicklung verzichten. Wir müssen das in einer 
sehr vernünftigen Weise miteinander verbinden. Das wird uns weltweit niemand abnehmen, 
wenn wir nicht auch das tun, was wir dafür tun können. Darum geht es. Ich kann von nie-
mandem auf der Welt verlangen, dass er nicht auch den Lebensstandard erreichen möchte, 
den wir haben, und dass er darauf verzichtet, und kann im selbem Atemzug sagen, dann 
brauche ich aber für das Klima nichts zu tun und kann auch meinen Lebensstandard so hal-
ten. Das ist in einer gewissen Weise zynisch. Insofern müssen wir beides tun. Man muss 
weltweit agieren. Man muss aber auch Entwicklungen zulassen. Wir werden auch von unse-
rem Lebensstandard aus meiner Sicht herunterkommen müssen in verschiedenen Bereichen. 
Insofern haben auch verschiedene Beschlüsse in der Dauerwirkung etwas mit diesem Thema 
zu tun. 
 
Wir sind immer noch bei der Ordnungsziffer 33, Fördertopf für Kooperation von Umweltver-
bänden mit Karlsruher Schulen reduzieren. Da bitte ich Sie jetzt um Ihr Votum. – Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 
Antrag 34 (Seite 147): Tausch von Kühlgeräten – Bezuschussung erhöhen (DIE LINKE.) 
Antrag 35 (Seite 147): Tausch von Kühlgeräten beenden (AfD) 
 
Der weitergehende Antrag ist der AfD-Antrag, nämlich die 60.000 Euro einzusparen. Ich 
glaube nicht, dass es hier noch Wortmeldungen gibt. Dann können wir über den AfD-Antrag, 
Ordnungszimmer 35, abstimmen. – Das ist mehrheitlich abgelehnt. 
 
Damit rufe ich den Antrag DIE LINKE. auf, noch einmal 30.000 Euro draufzulegen auf dieses 
Projekt. Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum. – Auch das ist abgelehnt 
 
Antrag 38 (Seite 147): Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) – Zuschüsse strei-
chen (AfD) 
 
Über den stimmen wir auch gleich ab. – Das ist abgelehnt. 
 
Antrag 39 (Seite 147): Klimaschutzkampagne – Ausgaben stoppen (AfD) 
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist abgelehnt. 

 
Antrag 40 (Seite 147): Erstellung eines integrierten Quartierkonzepts für Stupferich – strei-
chen (AfD) 
Antrag 41 (Seite 147): Erstellung eines integrierten Quartierkonzepts für Wettersbach – 
streichen (AfD) 
Antrag 42 (Seite 147): Erstellung eines integrierten Quartierkonzepts für Grötzingen – 
streichen (AfD) 
 
Ich sehe keine Wortmeldungen. Dann können wir die nacheinander abstimmen. 
 
Wir kommen zur Ordnungsziffer 40. Da geht es um Stupferich. - Abgelehnt 
 
 (Heiterkeit) 
 
Ich werde gerade darauf aufmerksam gemacht, dass ich die Anträge Nrn. 36 und 37 über-
sprungen habe. Jetzt machen wir erst einmal die Quartierskonzepte fertig.  
 
 (Zurufe, Heiterkeit) 
 
- Wir stellen für das Protokoll fest, dass Herr Cramer eigentlich auch ablehnen wollte. 
 
Dann machen wir jetzt Nr. 41. Da geht es um das integrierte Quartierkonzept Wettersbach. 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum. – Das ist abgelehnt. 
 
Dann kommt Ordnungsziffer 42, auch ein AfD-Antrag, Quartierskonzept Grötzingen. Auch 
hier bitte ich um Ihr Votum. – Das ist auch abgelehnt. 
 
Ich habe die Kühlgeräte und die Stromsparpartner übereinander gelegt. Das geht natürlich 
nicht. Deswegen springen wir jetzt noch einmal zurück. 
 
Antrag 36 (Seite 147): Projekt Stromsparer – Bezuschussung erhöhen (DIE LINKE.) 
Antrag 37 (Seite 147): Projekt Stromsparer – Ausgaben stoppen (AfD) 
 
Der weitergehende Antrag ist der von der AfD.  
 
 (Zurufe) 
 
- Wir haben die Kühlgeräte abgestimmt, aber nicht die Stromsparpartner. Das war eben auch 
mein Irrtum.  
 
 (Weiter Zurufe) 
 
- Ich habe es auch so gedacht. Aber es wird mehrfach darauf hingewiesen.  
 
Wir rufen noch einmal, weil es so schön ist, die Ziffer 37 auf. Da geht es um die Stromspar-
partner – Ausgaben stoppen, ein AfD-Antrag. Ich bitte um Ihr Votum. – Abgelehnt 
 

Dann rufe ich noch einmal Nr. 36 auf, ein Antrag DIE LINKE., das Projekt Stromsparpartner 
noch einmal um 30.000 Euro zu erhöhen. Da bitte ich auch um Ihr Votum. – Das ist abge-
lehnt. 
 
Antrag 43 (Seite 147): Streichung Klimaschutzfonds (AfD) 
 
Da bitte ich auch gleich um Ihr Votum. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Ich möchte Sie noch darüber informieren, dass in der 1. Veränderungsliste wir die jährliche 
Bezuschussung des Leihlokals wieder herausgenommen haben, weil sie seinerzeit nur einma-
lig eine solche Bezuschussung beschlossen haben. Das ist uns fälschlicherweise als verstetig-
ten Zuschuss hineingeraten. 
 
Ich darf ebenfalls auf der Seite 147 über die 2. Veränderungsliste auf den Energieleitplan 
Kommunaler Wärmeplan nach § 7 d KSG hinweisen. 
 
Wir haben jetzt 16:00 Uhr. Wir haben die halbe Stunde Nachmittagspause schon verscho-
ben. Insofern unterbreche ich jetzt die Sitzung bis 16:30 Uhr. Dann machen wir bis 19:00 Uhr 
durch. Und dann machen wir Schluss. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:00 bis 16:32 Uhr) 
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir für 2021 im Ergebnishaushalt 7,26 Mio. 
Euro und im Investitionsbereich 3 Mio. Euro für Klimaschutzkonzept-Umsetzung vorgesehen 
hatten als ergänzende Mittel, dass wir Ihnen dazu im Oktober im Hauptausschuss eine Liste 
vorgelegt hatten mit der Zuordnung zu verschiedenen Projekten und Beiträgen und Ihnen 
angekündigt haben, dass wir dazu einen Sperrvermerk in den Haushalt einstellen. Nachdem 
jetzt die ganzen Projekte und Mittelverwendungen doch sehr konkretisiert sind, könnten wir 
eigentlich diesen Sperrvermerk komplett aufheben. Ich würde das morgen aber gerne noch 
einmal aufrufen, denn Sie sollten diese Liste auf dem Tisch liegen haben, damit Sie über-
haupt wissen, was Sie beschließen. Das haben Sie heute nicht, wie wir gerade festgestellt 
haben. Insofern wundern Sie sich nicht, dass beim Thema Klimaschutzkonzept und Sperr-
vermerke morgen noch einmal ein Sonderpunkt auf Sie zukommt. 
 
Jetzt machen wir erst einmal auf der Seite 147 weiter. 
 
Antrag 44 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Effizienzteste und wirtschaftliche Maß-
nahmen des KSK vorrangig umsetzen (CDU) 
 
Das ist am 17.11.2020 noch einmal in den Fachausschuss verwiesen worden. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Das Thema gibt mir noch einmal Gelegenheit, darauf hinzuwei-
sen, dass die CDU-Fraktion mit einem differenzierten Antrag an die Verwaltung herangetra-
gen hat, dass wir eine Methode anwenden sollten, mit der wir eine einfachere Priorisierung 
der verschiedenen in Frage kommenden Klimaschutzmaßnahmen vornehmen können. 
 
Aber trotz allem, was in der zurückliegenden Diskussion gesagt wurde, muss auch noch ein-
mal von unserer Fraktion aus klargestellt werden: Es gibt überhaupt keine Alternative zu 

diesem Klimaschutzkonzept für eine Kommune wie Karlsruhe. Von daher sind die Einwen-
dungen, die von AfD-Seite kommen, wirklich nicht zutreffend. Wir müssen schon tun, was 
wir für eine Kommune auch tun können. Wenn aber der Herr Dr. Cremer das Klagelied des 
Jeremia singt und sagt, wir würden sozusagen diesem Klimakonzept die Mittel nehmen, die 
Fonds streichen, dann wird völlig übersehen, was gerade eben der Herr Oberbürgermeister 
noch einmal wiederholend gesagt hat. In der Verwaltungsvorlage ist ein sehr exklusives Pa-
ket für ein Klimaschutzkonzept enthalten. Dieses Konzept unterstützt meine Fraktion unein-
geschränkt. Die Botschaft muss doch sein, dass wir einen effektiven Klimaschutz machen 
wollen. Wir müssen langsam auf der linken Seite davon abkommen, emotionalen Klima-
schutz zu betreiben. Es hilft nicht viel, sondern es muss das Richtige gemacht werden. Das 
steht hinter unserem Antrag.  
 
Vergessen Sie als zweites nicht, wir müssen die Wirtschaft mitnehmen. Ich habe den Ein-
druck, sie ist schon gut unterwegs auf diesem Thema. Dieses müssen wir fördern. 
 
Ein drittes ist, Corona und Klimaschutz sind eine Megaherausforderung. Nicht nur für unser 
Land, sondern auch für diese Stadt. Da müssen wir den Kopf oben behalten. Panik ist hier 
der schlechteste Ratgeber.  
 
Ein viertes, das ist ganz wichtig. Jeder Euro muss wirken. Das ist der Hintergrund unseres 
Antrags, der noch im Fachausschuss erfreulicherweise vertieft werden wird, weil wir nämlich 
nicht alles gleichzeitig machen können. Das wird häufig übersehen. Sie glauben, dass wir 
zusammen mit Ihren heftigen Unterstützern hier alles gleichzeitig machen können. Das geht 
aber nicht. Wenn das nicht geht, müssen wir priorisieren. Wenn wir priorisieren müssen, 
brauchen wir vernünftige, objektive, wissenschaftliche Kriterien. Das ist der Hintergrund. 
 
Bei allem, was wir jetzt machen, muss auch in unserer Stadtgesellschaft ein Zusammenhalt 
im Vordergrund stehen. Die Wirtschaft muss am Leben erhalten bleiben. Wir müssen nach-
haltige Arbeit erhalten. 
 
Sechstens, ein städtischer Haushalt muss deswegen mit Augenmaß aufgestellt sein. Wir kön-
nen anders als der Bundesminister für Finanzen nicht einfach Kredite aufnehmen. Das über-
sehen Sie, weil Sie immer sagen, das und jenes muss sein. Sie werden auch durch alle Leute, 
die den Klimaschutz wirklich kennen, unterstützt. Aber wir brauchen eine Priorität, weil wir 
nicht alles machen können.  
 
Die CDU steht hinter dem ehrgeizigen Klimaschutzplan, und zwar ohne Wenn und Aber. Die 
Verwaltung hat, wie schon gesagt, 19 Mio. Euro eingestellt plus Stellenschaffung. Und das 
Ganze wird für die nächsten 10 Jahre im Grunde mehr oder weniger festgeschrieben. Dage-
gen geht das links-grüne Bündnis und veranlasst jetzt Anträge in einer Größenordnung, die 
nicht mehr ernst zu nehmen ist. Wir haben einmal zusammengerechnet. Im Extremfall sind 
es 43 Mio. Euro, die wir in diesen Haushalt reinpacken sollen, einen Jahreshaushalt. Un-
glaublich, wie verantwortungslos wir mit unserem Haushalt umgehen. Ich füge hinzu, es sind 
neben den 43 Mio. Euro noch 26 zusätzliche Stellen über das Verwaltungskonzept hinaus. 
Also, blinder Eifer ersetzt wie immer die erforderliche Tatkraft nicht. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ich möchte die Chance nutzen, den ersten Antrag im Bereich 
Klimaschutz, der nicht von der AfD kommt, als Startpunkt zu nehmen für unsere Grundsatz-

rede im Bereich Klimaschutz. Wir hatten schon die Grundsatzdebatte, wieso wir unbedingt 
auf kommunaler Ebene den Klimaschutz brauchen und wieso wir unser Klimaschutzkonzept 
hier vor Ort durchführen müssen. Herr Høyem, ich tue Ihnen gerne den Gefallen und sage 
ganz klar: Klimaveränderungen sind global. Aber wir alle kennen den Spruch: Think global, 
act local. Denn wo, wenn nicht in der Kommune, wo, wenn nicht in Karlsruhe, werden die 
Solaranlagen aufs Dach gepackt, die am Ende CO
2
 einsparen? Wo werden die Windkraftanla-
gen gebaut? Wo werden Gebäude saniert? Das ist natürlich bei uns vor Ort. Deswegen müs-
sen alle Programme auf der ganzen Welt auch lokal verankert sein, nämlich in den Kommu-
nen. Darum gibt es auch gar keine Möglichkeit, dass wir uns dem Klimaschutz in Karlsruhe 
verweigern. Da haben wir einfach die Verantwortung. Dazu stehen wir auch.  
 
Die Klimakrise wartet nicht. Die Klimakrise wird auch nicht aufgehalten von knappen Kassen. 
Wir haben jetzt aktuell schon knapp 20 Mio. Euro im Haushalt eingestellt. Das ist ein sehr 
wichtiger erster Schritt und zeigt auch eine klare Trendwende im Vergleich zu den Vorjahren, 
dass Klimaschutz in Karlsruhe ernstgenommen wird. Sind wir mit diesen 20 Mio. Euro zufrie-
den? Da ist die Antwort natürlich ein klares Nein. Denn wir wissen alle, es sind 40 – 50 Mio. 
Euro, die im Klimaschutzkonzept jedes Jahr in Zukunft anfallen werden. Deswegen auch an 
Herrn Pfannkuch noch einmal ganz klar: Ja, in diesem Jahr wird das vielleicht noch nicht zu 
leisten sein. Wir müssen umschichten. Wir müssen Schritt für Schritt Personal einstellen. Wir 
müssen die Prioritäten in der Verwaltung neu setzen. Das ist ein Prozess, der geht tatsächlich 
nicht von einem auf das andere Jahr. Aber im nächsten Jahr, im übernächsten Jahr und allen 
Jahren danach ist es ganz klar, dass wir uns in diesen Größenordnungen bewegen wollen und 
müssen. Da werden wir GRÜNE auch in den folgenden Jahren deutlich dran sein.  
 
Was können wir in 2021 schon machen? Die Verwaltung hat uns an vielen Stellen dargestellt, 
wieso es nicht möglich ist, 40 – 50 Mio. Euro in diesem Jahr schon komplett umzusetzen. Wir 
halten es deswegen auch für seriöse Politik, dass wir deswegen keine Haushaltsanträge in 
dieser Größenordnung gestellt haben, weil wir GRÜNE immer nur dann Anträge stellen wol-
len, wenn wir das auch für realisierbar halten. Das ist für uns eine transparente und ehrliche 
Politik, nicht populistisch einfach alle Anfragen und Anträge zu stellen und zu sagen, Kli-
maneutralität übermorgen, wenn wir persönlich nicht sehen, wie wir es umsetzen können. 
Auch wenn das natürlich nach außen manchmal unbeliebt ist und uns ganz viele Debatten 
mit der Öffentlichkeit kostet, wo wir auch diese Politik rechtfertigen können. Aber für uns ist 
es der einzige Weg, glaubwürdig und transparent zu bleiben in dieser ganzen Klimaschutz-
debatte. 
 
Jetzt haben wir trotzdem einige Anträge gestellt, wo wir sagen, wir müssen in den kommen-
den Jahren schneller sein. Für uns ist die erste Priorität im Bereich Hochbau und Gebäude-
wirtschaft. Hier werden wir enorm viel Personal brauchen. Da müssen wir jetzt schon damit 
anfangen. Hier haben wir 5 Stellen beantragt.  
 
Der nächste Punkt ist das Thema Photovoltaik. Wir haben riesige Potentiale in Karlsruhe. Uns 
war es wichtig zu sagen, wir würden gerne mit 2 Mio. Euro schneller vorne sein, als aktuell 
geplant ist. Hier hat uns die Verwaltung auch noch einmal auf die mangelnden Kapazitäten 
hingewiesen, aber uns zugesichert, wenn es irgendwie möglich ist, auch mehr Geld als jetzt 
eingestellt ist, zu verausgaben, wird die Verwaltung das umsetzen. Dementsprechend freuen 
wir uns über diese Antwort und hoffen, dass es auch tatsächlich möglich ist und sind dann 
hiermit auch zufrieden. 

 
Weiterhin haben wir noch einen Projektfonds für städtische Gesellschaften im Bereich Kli-
maschutz beantragt in der Größenordnung von 500.000 Euro. Das richtet sich vor allem an 
die Stadtwerke, weil wir wissen, dass auch die städtischen Unternehmen sich dem Markt 
beugen müssen. Deswegen müssen alle Klimaschutzanstrengungen, die wir als Kommune 
wollen, natürlich auch von der Kommune finanziert werden. Wir wollen die Ladeinfrastruk-
tur voranbringen und haben hier noch einmal 130.000 Euro im Bereich der E-Mobilität  
Infrastruktur gefordert und wollen das aufrechterhalten.  
 
Ein wichtiger Punkt ist für uns, weil es im Hinblick von knappen Kassen ein wirksames In-
strument ist, die LED-Umstellung von Straßenleuchten. Hier wollen wir 250.000 Euro mehr, 
weil LED-Umstellungen sich so dermaßen schnell lohnen. Schon nach drei bis fünf Jahren 
amortisieren sich diese Maßnahmen. Da sehen wir keinen Grund, wieso wir nicht schon 
deutlich schneller sein können und natürlich auch müssen. 
 
Vielleicht noch zum CDU-Antrag. Das Thema Priorisierung hatten wir letztes Mal schon im 
Gemeinderat behandelt. Wir halten es für das völlig falsche Signal und den völlig falschen 
Schritt, jetzt nach der Wirtschaftlichkeit noch ein nächstes Kriterium einzuführen, nach dem 
wir unser Klimaschutzkonzept umsetzen. Wir wissen, alle Sachen, die wir im Klimaschutzkon-
zept jetzt schon umsetzen können, müssen wir einfach auch umsetzen, vor allem die lang-
fristigen Maßnahmen, die sich über viele Jahre strecken. Die können wir nicht mehr auf-
schieben. Deswegen werden wir diesen Antrag natürlich ablehnen. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Geschlossenheit und Ehrlichkeit sind – das habe ich bei der Einführung 
des Klimaschutzkonzeptes im April schon gesagt - ganz wichtige Punkte, wenn es darum 
geht, erfolgreiche Klimapolitik in der Kommune zu machen. Geschlossenheit, hinter den 
Maßnahmen zu stehen und Ehrlichkeit bei dem, was wir uns derzeit erlauben können und 
was wir uns derzeit nicht erlauben können. 
 
Ich möchte noch einen kleinen Schritt zurückmachen. Wir haben das Klimaschutzkonzept im 
April mit einer ganz großen Mehrheit verabschiedet. Es war ein großer Schritt. Ich weiß, dass 
sicherlich auch manche Fraktion etwas über ihren eigenen Schatten springen musste. Aber 
es ist sehr gut gewesen. Wir haben von der Verwaltung einen der Haushaltslage angemesse-
nen Entwurf des Haushalts bekommen mit 20 Mio. Euro, die dem Klimaschutz zugutekom-
men. 10 neue Stellen, das ist schon ein ganz großer Anteil von dem, was in diesem Klima-
schutzkonzept steht. Wir erleben hier eine Geschlossenheit. Da schließe ich alle Fraktionen, 
bis auf die AfD, ein, die geschlossen hinter diesem Entwurf stehen. Das muss man an der 
Stelle auch einmal sagen in aller Deutlichkeit, dass wir hier eine sehr große Mehrheit für die-
se Bemühung haben.  
 
Jetzt hat unsere Fraktion natürlich auch noch ein paar Stellschrauben entdeckt, wo wir uns 
etwas mehr Druck wünschen würden, zum Beispiel im Bereich der Gebäudesanierung, wo 
wir jetzt noch einmal zwei Extrastellen gefordert haben, die vor allem für die Kleinmaßnah-
men, die niedrig hängenden Früchte, sind, um die sich kümmern kann. Also kleinere Maß-
nahmen, die normalerweise vielleicht hinten herunterfallen, aber eigentlich schnell zu effi-
zienten Ergebnissen führen können. Wir haben noch etwas Nachbesserungsbedarf beim 
Fußgänger- und Radverkehr gesehen und da jeweils noch Stellen gefordert. Wir können uns 
auch noch darauf einlassen, im Bereich Photovoltaik eine Stelle nachzubessern. Dann ist bei 

uns aber auch der Punkt der Ehrlichkeit erreicht, wo man sagen muss, das ist das, was wir 
jetzt können in diesem Jahr und das ist das, was wir uns leisten können. 
 
Zum Schluss möchte ich auch noch etwas zum CDU-Antrag sagen, den wir eigentlich schon 
ausgiebig diskutiert hatten in der letzten Gemeinderatssitzung. Zunächst noch einmal der 
Dank, dass Sie dieses Konzept und den Entwurf der Stadtverwaltung mittragen. Ich meine 
aber, wie meine Vorrednerin sagte, Priorisierung macht nur dann Sinn, wenn wir über lange 
Fristen diese Maßnahmen abarbeiten müssen. Was wir aber machen müssen, ist, sehr 
schnell zu handeln. Wir haben jetzt den Aufschlag gemacht, trotz schwieriger Kassenlage. 
Aber dieser Aufschlag verpflichtet uns, in den nächsten Jahren mindestens genauso enga-
giert nachzuziehen. Da bedarf es keiner Priorisierung, sondern es bedarf einer konsequenten 
Umsetzung aller Maßnahmen. Ich glaube, das muss klar sein. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Danke, Herr Huber. Geschlossenheit und Ehrlichkeit, beide Worte 
sind sehr wichtig. Wir haben selbstverständlich dem Klimaschutzkonzept zugestimmt, ehrlich 
zugestimmt und geschlossen zugestimmt. Aber wir haben auch gesagt, die einzelnen Maß-
nahmen müssen wir, wenn sie Geld kosten, hier im Gemeinderat diskutieren. Ich habe ver-
standen, dass Helmut Schmidt, der ehemalige Bundeskanzler, eine Meinung zu Visionen hat-
te. Er hat gesagt, wenn man Visionen hat, sollte man zum Arzt gehen. Das sage ich nicht. Ich 
sage, eine Gefahr sehe ich in der Politik, wenn ein Thema sakrosankt wird, wenn ein Thema 
fundamentalistisch wird, wenn ein Thema nahezu religiös wird, wenn ein Thema so wird, 
dass überhaupt nicht möglich ist, das zu diskutieren. Dann sollte man nicht in den Gemein-
derat, dann sollte man in die Kirche gehen.  
 
Ich habe sehr oft den Eindruck, dass es nahezu gegen eine Heiligkeit ist, wenn man über Kli-
maschutz nuanciert diskutiert. Wir können die Welt nicht retten mit einem monotonen Mo-
nolog, der sakrosankt nur wiederholt Klimaschutz, Klimaschutz, Klimaschutz. Wenn dann ein 
anderer sagt, können wir bitte etwas pragmatischer diskutieren, damit wir Kompromisse 
finden, damit es rational ist, dann bekommt man eine Wand der Ablehnung. Das geht nicht. 
So ist Politik nicht. So ist vielleicht fundamentalistische Religion. Wir von der FDP wissen 
ganz genau, wie es ist, wenn andere Leute uns sagen, wir schreiben Klientelpolitik. Das wis-
sen wir. Das haben wir seit 100 Jahren gehört in unserer Existenz. Ich denke, wenn man so 
sakrosankt über Klimapolitik diskutiert, dass man überhaupt nicht in den Dialog gehen kann, 
dann ist es Klientelpolitik. Das rettet nicht die Welt. 
 
Ich denke deshalb, dass es mit Geschlossenheit aber auch mit Ehrlichkeit möglich sein muss 
zu sagen, wo bekommen wir die beste Valuta, die beste CO
2
-Einsparung für unser Geld. Das 
ist doch nicht etwas Heiliges anzugreifen, wenn man so etwas pragmatisch sagt. 
 
Wir unterstützen gerne den CDU-Antrag, weil wir denken, das ist ein Versuch zu sagen, wie 
können wir pragmatisch, praktisch mit Geld dieses unglaublich große – ich wiederhole das, 
weil man immer hört, dass wir anderen das nicht ernst nehmen - Thema für unsere Mensch-
heit angehen. Es ist kein religiöses, fundamentalistisches oder sakrosanktes Thema. Das ist 
ein Thema, mit dem wir pragmatisch politisch, wie mit andere großen Themen - Hunger in 
Afrika, NATO, EU, Trump in Amerika –, umgehen sollten. Da gibt es wirklich große Themen in 
unserer Welt. Dies ist eines der sehr großen Themen, aber ein Thema, das wir im Dialog be-
handeln und diskutieren sollten, und nicht sakrosankt fundamentalistisch nur Monolog. 
 

Stadtrat Schnell (AfD): Wow, Herr Pfannkuch. Vielen Dank für Ihren differenzierten Antrag. 
Um es mit Loriot zu sagen: Sagenhaft.  
 
Denn wir hatten bereits in der Gemeinderatssitzung am 28. April den Änderungsantrag mit 
dem Titel „Auswahl der Klimaschutzmaßnahmen nach Nutzen-/Kostenbewertung“ gestellt. 
Der fand damals jedoch keine Zustimmung bei Ihnen. Umso mehr freuen wir uns, dass Sie, 
wenn auch verspätet, jetzt auf diesen Zug springen. Nur, wir sind erkenntnismäßig bereits 
weiter und ignorieren nicht die globalen Zusammenhänge und sonnen uns nicht im fahlen 
Schatten alternativer Fakten. Damit noch etwas zu den Malediven, Herr Dr. Mentrup. Falls 
die wirklich absaufen – das ist nicht meine Wortwahl -, dann völlig unabhängig davon, ob wir 
hier in Karlsruhe alle keine oder wenigstens effiziente Klimaschutzmaßnahmen auf den Weg 
bringen. So viel Ehrlichkeit, Herr Huber, sollte schon sein. Dennoch werden wir dem Antrag 
zustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir haben sehr gerne dem Klimaschutzkonzept zugestimmt. 
Wir bereuen es bis heute in keiner Weise. Meine Frage an die Fraktionen ist jetzt die: Wenn 
tatsächlich Klimaschutz unser höchstes Ziel ist momentan, dann müssten diese Haushaltsan-
träge anders aussehen. Ich sehe jetzt im Sozialbereich sehr viele Anträge, ich sehe im Kultur-
bereich sehr viele Anträge. Ich sehe überall viele Anträge. Wenn tatsächlich Klimaschutz das 
Megathema wäre, dann würde die Verteilung der Anträge anders aussehen. – Nur als kleine 
Randbemerkung. 
 
Wir von der Fraktion Freie Wähler und FÜR Karlsruhe sehen ein gewisses Problem bei den 
vielen Anträgen. Es werden ganz viele Stellen geschaffen. Da habe ich Mühe. Wir tun so, als 
ob wir genau wüssten, welche Stelle wohin gehört und was dort geschehen muss. Aber die 
Verwaltung ist ein ganz komplexer Bereich. Wir tun so, wenn wir diese 16,5 Stellen einstel-
len, dann haben wir es richtig gemacht. Aber ob diese 16,5 Stellen tatsächlich den Unter-
schied machen, das wissen wir gar nicht, wenn die nicht effizient eingesetzt werden, wenn 
man nicht genau weiß, wie das zusammenarbeitet, wenn die nächste Abteilung dann einen 
Mangel hat, weil die jetzt zu viel machen. Da gibt es viele Abläufe, die stimmen müssen. So 
ein Konzept muss langfristig aufgebaut werden, Stück für Stück. Ich halte es für falsch, ein-
fach gleich alles hineinzubuttern. Deswegen ist die Vorgehensweise der Verwaltung richtig. 
Es ist wie bei einem Auto, das anfährt. Man kann nicht gleich von 0 auf 100 in kürzester Zeit 
gehen. Man muss es systematisch aufbauen. Das ist ganz wesentlich. Der Mythos, wir haben 
ein Problem, es muss schnell gehen, wir stellen mehr Leute ein, stimmt nur sehr begrenzt. 
Die ganze Verwaltung muss klimafreundlich arbeiten. Das ist dieser Umbau des Ganzen. Das 
ist sehr viel wichtiger, als dass wir ständig neue Leute einstellen. Jetzt sollen wir über Stellen 
abstimmen. Weiß ich, ob die Stelle hier mehr bringt oder die Stelle dort? Wir bauen ständig 
auf und sagen, wer die meisten Stellen hat, hat am Meisten für das Klima getan. Dem kann 
ich nur schwer folgen.  
 
Uns ist zum Beispiel wichtig, dass Photovoltaik vorankommt. Wir sind in Karlsruhe Schluss-
licht im Vergleich zu anderen Städten. Wir sind ganz hinten dran. Da kann ich sagen, wir be-
auftragen die Verwaltung. Wir wollen nicht nur fürs Ranking besser sein. Wir wollen soundso 
viel Prozent mehr Strom erzeugen durch Photovoltaikanlagen. 
 
Uns ist das Fuß- und Radverkehrsnetz wichtig. Jetzt werden schon Stellen beantragt, aber 
gleichzeitig machen wir einen 30-Punkte-Plan. Wir wissen gar nicht genau, was da drinsteht, 

vielleicht ansatzweise, aber es ist nicht verabschiedet worden. Es macht doch Sinn, einen 
Plan zu verabschieden, und dann zu überlegen, wie können wir den umsetzen. Beauftragen 
wir die Stadtverwaltung: Setzt uns den 30-Punkte-Plan um. So tue ich mich in gewisser Wei-
se schwer mit dieser ganzen Anzahl von Anträgen. Ich kann sagen, wir sind vom Forst, wir 
wollen, dass der Forst gestärkt wird, dass die Aufforstung besser gelingt und was auch im-
mer. Aber wenn wir einfach nur Stellen schaffen, kann ich dem schwer folgen. Deswegen ist 
unser Begehr, dass diese Themen nachhaltig und mit großer Intensität angegangen werden, 
und dass uns dann die Verwaltung sagt, was sie dafür braucht.  
 
Jetzt hat die Verwaltung uns einen Vorschlag gemacht. Dem trauen wir anscheinend nicht 
und setzen eines drauf. Ich behaupte, Maßnahmen, die nicht abgestimmt sind und nicht hin-
einpassen, bewirken oft das Gegenteil von dem, was man möchte. Deswegen: Wir sind für 
das ganze Konzept, was da kommt. Wir sind dabei. Aber diese Stellenschafferei kann ich 
überhaupt nicht leiden. 
 
Wir werden deswegen mit Nein stimmen, beauftragen aber die Verwaltung, mit aller Kraft 
dranzubleiben und uns Vorschläge zu machen. Wenn wir in dieser Zeit mehr tun können, 
dann sind wir dabei. Aber das möchte ich hören, ob es auch in das ganze Konzept passt.  
 
Der Vorsitzende: Wir könnten dann einmal in ein paar Anträge einsteigen. Wir sind mit dem 
CDU-Antrag gestartet, der eigentlich in den Fachausschuss verwiesen wurde Mitte Novem-
ber. Wir haben ihn jetzt trotzdem hier aufgerufen, weil er natürlich eine Art mentale Klam-
mer ist, und würden es aber weiter im Fachausschuss diskutieren. 
 
Antrag 45 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – mehr Ressourcen einstellen, Stellen-
schaffung 16,5 VZW (KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) 
Antrag 45 a (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – mehr Ressourcen einstellen (KAL/Die 
PARTEI, DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Als wir im April verabschiedet haben als Gemeinderat, dass 
wir bis 2050 klimaneutral werden wollen, stand die kritische Umweltbewegung schon da-
mals vor den Toren dieser Halle. Sie haben zurecht als Hilferuf darauf hingewiesen, dass die 
globale Entwicklung eigentlich erfordern würde, dass wir als Stadt Karlsruhe bis 2035 klima-
neutral werden. Wir haben das damals beantragt. Es wurde von diesem Gremium abgelehnt. 
Wir haben in den Wochen danach zur Kenntnis genommen, wie sich gerade GRÜNE und SPD 
sehr groß gefeiert haben für dieses Klimaschutzkonzept, was ein wichtiger Schritt ist, wo 
aber natürlich noch weitere Maßnahmen folgen müssen. Wir haben es auch zur Kenntnis 
genommen, dass danach speziell die GRÜNE bei jedem Ausschuss gesagt haben, Klimaschutz 
ist keine freiwillige Leistung, sondern eine Pflichtleistung. Klimaschutz darf nicht abhängig 
gemacht werden von der städtischen Finanzlage usw. Wir haben es auch zur Kenntnis ge-
nommen, dass Sie, Herr Oberbürgermeister, uns in den letzten Wochen sehr charmant von 
den Wahlplakaten angelächelt haben mit dem Motto: Konsequenter Klimaschutz in dieser 
Stadt umsetzen.  
 
Jetzt sind wir wieder an den Punkt gelangt, wo wieder die Umweltbewegung vor den Türen 
steht und genau das kritisiert, was wir jetzt auch kritisieren. Aus dem großen Klimaschutzpa-
ket ist vielleicht ein kleines Klimaschutzpaketchen geworden. Das ist ungefähr so, als wenn 
mein Chef mir eine Prämie verspricht und ich als Dank für meine Arbeit ein kleines Handtuch 

bekomme. Denn wir müssen feststellen, dass genau diese Versprechungen, die gemacht 
wurden und genau diese Kritik, die wir damals hatten, dass es nämlich darauf ankommt, im 
Haushalt dieses Klimaschutzkonzept zu realisieren, in genau diesem Umfang jetzt nicht pas-
siert sind. Wir sind weit davon entfernt, die Stellen, die wir damals beschrieben haben, in 
diesem Haushalt zu machen. Daran ändern auch nicht die Änderungsanträge der Fraktionen 
von SPD und GRÜNE etwas.  
 
Wir sind in der Situation, dass wir im ersten Jahr weitaus weniger investieren, als wir inves-
tieren sollten, um unseren Klimaschutzzielen gerecht zu werden. Da müssen wir sagen, wir 
müssen wieder darauf verweisen, was die Umweltbewegung sagt. Es ist mehr notwendig. 
Wenn jetzt gesagt wird, es sei nicht mehr möglich angesichts der städtischen Finanzlage, 
erinnere ich daran, was Sie heute Morgen gemacht haben. Wir haben heute Morgen bei-
spielsweise die Erhöhung der Vergnügungssteuer abgelehnt, die 700.000 Euro Mehreinnah-
men gebracht hätte. Dafür hätten wir problemlos ungefähr 7 Personalstellen finanzieren 
können für die Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes. Da müssen wir leider feststellen, 
GRÜNEN und SPD waren an der Stelle die Interessen und Anliegen von Glücksspielautoma-
ten-Inhabern wichtiger als das Thema Klimaschutz. Das kritisieren wir heute.  
 
Trotzdem bleiben wir weiterhin dabei und finden es gut, wenn wir heute einen Schritt über 
die Verwaltungsvorlage hinaus gehen in Richtung Klimaschutzkonzept. Aber es bleibt dabei: 
Im nächsten Doppelhaushalt müssen wir entscheiden, die Bremsklötze lösen. Wir müssen 
nach vorne gehen. Wir müssen die Themen angehen, sei es die autofreie Innenstadt, sei es 
der PV-Ausbau, und zwar mit allen finanziellen Mitteln. Dann muss man so ehrlich sein – da 
hat die Stadtkämmerei Recht, das wird nicht ohne zusätzliche Einnahmen gehen – und sa-
gen, was wollen wir haben: Klimaschutz, dann müssen wir die Steuereinnahmen erhöhen. 
Oder wenn wir sagen, wir wollen sie nicht erhöhen, dann können wir das Klimaschutzkon-
zept nicht finanzieren. Man kann nicht beides haben. Das ist unsere Verantwortung. Deshalb 
beantragen wir trotzdem heute, dass wir das Klimaschutzkonzept fast vollständig finanzieren 
und nicht von diesem Weg abgehen, das bis 2050 klimaneutral zu machen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Lieber Herr Bimmele von den LINKE. Tatsächlich greife ich lieber 
die Menschen an, die zu wenig Klimaschutz fordern, als die, die zu viel Klimaschutz fordern. 
Aber bei dieser Masse an populistischen Anträgen will ich jetzt doch ein paar Worte verlie-
ren, weil es einfach schwierig ist, das so hinzunehmen, weil bei ganz vielen Ihrer Anträge das 
Konzept fehlt. Manche sind inhaltlich nicht einmal korrekt. Zum Beispiel fordern Sie bei der 
KEK Personal für die Kontrolle energetischer Standards, wo die KEK gar nicht dafür zuständig 
ist und gar keine Ingenieursleistungen umsetzt. Da müssen dann einfach Anträge mit mehr 
Substanz her, die sagen, wo kommt es her, wo in der Verwaltung schaffen wir die Stellen 
tatsächlich, wo können wir umschichten. Es sind nun einmal Prozesse, die schafft man nicht 
innerhalb von einer Woche. Da braucht man ein richtiges Konzept dahinter, wenn man will, 
dass es nachhaltig etwas bringt. 
 
Deswegen brauchen wir einfach noch etwas Zeit, um uns einzupendeln, um dann gestärkt 
für die nächsten Jahre ordentlich vorzugehen. Jetzt einfach ganz viel zu fordern, ohne ein 
Konzept dahinter zu haben, bringt uns überhaupt nicht weiter. Deswegen, wie gesagt: kön-
nen wir Ihre Anträge an der Stelle einfach nicht mitgehen. 
 

Stadtrat Maier (CDU): Es fällt mir jetzt schwer, der Kollegin Mayer – meiner Namensvetterin 
– ein Stück weit Positives abzuringen an ihrem Redebeitrag, zeigt er mir doch deutlich – ich 
finde, sie hat total Recht, das gebe ich auch gerne zu, wenn es so ist -, was die LINKE. for-
dern, hat keine Hand und keinen Fuß. Wir müssen das mit einem Konzept machen. Da bin 
ich Ihnen, Frau Mayer, sehr dankbar. Denn genau dieses Konzept haben wir einen Antrag 
vorher gefordert, dass wir unser Konzept auf solide Füße stellen, was abarbeitbar, was leist-
bar, was schuldbar und was schnell machbar ist. So habe ich Sie jetzt verstanden. Sie wollen 
solide wirtschaften mit den Stellen. Das wollen wir auch. Bei den 10 Stellen, die da sind, ge-
hen wir davon aus, dass sie in der Verwaltung sinnhaftig eingesetzt werden. Genau deswe-
gen, damit diese 10 Personen die Sachen gut abarbeiten können, müssen die auch wissen, 
wo sie sitzen und für was sie das abarbeiten. Genau deswegen gehen unsere Anträge in Rich-
tung Priorisierung und die effizientesten Maßnahmen. Von daher wünschen wir dies nach 
wie vor. 
 
Stadtrat Huber (SPD): Herr Kollege Bimmerle, Sie sind ein kluger Mensch. Das meine ich 
ganz ernst. Ich glaube, das weiß jeder in dem Raum. Da werden mir wahrscheinlich nicht 
viele Menschen widersprechen. Ich bin mir sicher, dass Sie den Unterschied zwischen Politik 
und Aktivismus gut verstehen. Sie wissen, was die Aufgabe des Aktivismus ist. Er erfüllt die 
sehr wichtige Aufgabe auf der Straße für Menschen, die Dinge fordern, lautstark und zwar 
ohne sich darüber Gedanken zu machen, wie ihre Forderungen umsetzbar sind. Es ist nicht 
die Aufgabe des Aktivismus, sich mit solch komplexen Fragen zu beschäftigen. Das ist die 
Aufgabe der Politik. Wir, die wir alle hier sitzen, sind alle Politikerinnen und Politiker. Wir 
müssen das große Ganze im Auge behalten. Wir müssen die Mechanismen dahinter verste-
hen. Wir müssen kapieren, was möglich ist und was nicht möglich ist und was es bedeutet, 
Dinge möglich zu machen und was dann auf der anderen Seite vielleicht herunterfällt.  
 
Wenn ich die Anträge der LINKE. und bedauerlicherweise auch von der KAL an der Stelle se-
he, zieht sich das durch das ganze Programm. Wir sehen es nicht nur beim Klimaschutz. Sie 
haben im Prinzip jedes Vorgespräch genutzt, Sie waren alle bei uns in den Fraktionen, und 
haben jeden Wunsch, der gekommen ist, umgesetzt und hier eingebracht. Das ist ein Stück 
weit unehrlich. Alle Aktivistinnen erfüllen ihre Aufgabe. Auch Fridays for future erfüllt eine 
wichtige Aufgabe. Aber es gehört auch Ehrlichkeit zur Debatte dazu. Ich würde den Begriff 
des Populismus vielleicht jetzt nicht benutzen. Ich glaube, viele Ihrer Anträge sind eigentlich 
gut gemeint. Aber wenn Sie sich hier ganz allein auf weiter Flur zwischen all den Politikerin-
nen und Politikern befinden, dann müssen Sie sich fragen, ob Sie Ihre Aufgabe richtig erfül-
len. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vielen Dank, Herr Bimmerle, für Ihre Ehrlichkeit. Besser hätte 
man es nicht sagen können. Frau Mayer und Herrn Huber möchte ich jetzt sagen, so, wie es 
Ihnen geht, geht es uns auch. Nur dass wir noch auf den Rest der Welt schauen, was dort 
passiert, und dass wir die Aktivitäten, die hier im Gemeinderat entfaltet werden, damit ver-
gleichen, was anderswo, in China beispielsweise, passiert. Dann kommt man zu einer ganz 
anderen Einschätzung der Lage.  
 
Jetzt hätte ich gerne von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, gewusst, wie es sein kann, dass ein 
Haushaltsantrag in den Fachausschuss verwiesen wird. Ich hätte gerne über den Antrag der 
CDU abgestimmt. Wenn es möglich ist, diesen Antrag zu verweisen, dann hätte ich eine gan-

ze Reihe anderer Anträge, die ich auch gerne in den Fachausschuss verwiesen haben möch-
te. Deswegen: Bitte klären Sie mich auf. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich möchte nicht in die Welt schauen. Ich möchte es etwas 
sportlich betrachten. Denn meine Vorredner, Herr Huber, Frau Mayer und Herr Maier, haben 
grundsätzlich genau das angesprochen, was auch mein Kollege Kalmbach sagte. Es geht um 
die Konzeption. Und das Ganze muss passen. Wer schon einmal mit Pfeil und Bogen ge-
schossen hat, weiß, wer den Bogen überspannt, der bricht ihn. Deshalb müssen wir wie bei 
einem Bogenschießen die richtige Spannung, das richtige Ziel haben, und dürfen nicht zu 
weit spannen. Herr Bimmerle will vielleicht das Gute. Aber beim Überspannen reißt der Bo-
gen und wir verfehlen das Ziel. 
 
Die Konzeptionalität, die mein Kollege Kalmbach angesprochen hat, ist hier wichtig. Deshalb 
hat er auch schon angedeutet, wir als Freie Wähler|FÜR Karlsruhe werden Anträge, bei de-
nen wir nicht erkennen können, dass sie ins Konzept passen und den Klimaschutz weitertra-
gen und uns nur Kosten verursachen, ablehnen.  
 
Noch zum Thema der CDU. Sie haben es natürlich richtig gemacht. Das entspricht dem Gan-
zen. Ich verstehe jetzt die Frage vom Kollegen Dr. Schmidt nicht. Denn es ist eine Sache der 
CDU, wie man mit dem Antrag umgeht. 
 
Der Vorsitzende: Ich bin gefragt worden. Wir hatten am 17.11. diesen Antrag aus dem Ge-
meinderat in den Fachausschuss verwiesen. Ich gebe zu, dadurch, dass er hier auf der Tages-
ordnung auftaucht, dachte ich, es sei im Fachausschuss schon beraten. Jetzt habe ich aus 
den Wortmeldungen entnommen, dass es nicht beraten wurde und habe deswegen den 
implementierten Wunsch wahrgenommen, es noch einmal im Fachausschuss zu behandeln. 
So bin ich jetzt damit umgegangen. Insofern ist es ein Irrtum gewesen, dass wir es heute 
überhaupt diskutiert haben. Auf der anderen Seite passt es aber in diese Debatte hinein. 
Haushaltswirksam ist er nur dann, wenn man auf der Begründung dieses Antrags bestimmte 
Anträge anderer ablehnt oder eigene Anträge einbringt. So habe ich das verstanden.  
 
Bürgermeisterin Lisbach: Ich möchte darauf hinweisen, der Antrag wurde zwischenzeitlich 
im Umweltausschuss beraten. Ich habe von dort nicht mitgenommen, dass noch einmal der 
Wunsch war, ihn hier in den Gemeinderat zu bringen. Aber wir können ihn hier natürlich 
noch einmal beraten. Die Beratung im Ausschuss hat stattgefunden. 
 
Der Vorsitzende: Das ist okay. Das hatte ich den Beiträgen der CDU nicht entnommen. Dann 
stimmen wir den jetzt ab. Dann haben wir ihn damit im Grunde erledigt. 
 
Dann steigen wir in die Abstimmung ein. Ich rufe Ordnungsziffer 44 auf, den CDU-Antrag 
Effizienteste und wirtschaftlichste Maßnahmen des KSK vorrangig umsetzen. – Mehrheitlich 
abgelehnt. 
 
Wir kommen damit zu den Anträgen der KAL/Die PARTEI und DIE LINKE. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Ich wollte noch einmal zwei, drei Antworten auf die Kolle-
gen geben. Frau Mayer, wenn Sie Vorwürfe tätigen, ähnlich, wie es die Kollegin Ernemann 
heute Morgen getan hat, dann sollten Sie die Anträge richtig gelesen haben. Der Vorwurf, 

dass wir sie falsch beantragt haben oder die KEK mit energetischer Sanierung gemixt haben, 
ist einfach nicht der Wahrheit entsprechend und steht auch nicht in den Anträgen. – Das ist 
Punkt 1. 
 
Punkt 2: Wir haben alle Stellen beantragt, die genau so damals in dem Exel-Dokument der 
Verwaltung vorgelegt wurden. Das kann man jetzt richtig finden oder falsch. Vielleicht fehlt 
an manchen Stellen noch die Konzeption. Wir haben uns aber genau auf diese Liste berufen. 
 
Herr Huber, noch einmal zu Ihnen: Ehrlichkeit ist sehr wichtig im politischen Diskurs. Da gebe 
ich Ihnen Recht. Aber dann sollten Sie ehrlich sein und den Wählerinnen und Wählern erklä-
ren, dass Sie nicht bereit waren, die Gewerbesteuer, die Vergnügungssteuer, die Grundsteu-
er usw. zu erhöhen, und deshalb etwa 20 Mio. Euro Mehreinnahmen nicht möglich waren. 
Das wären 20 Mio. Euro Mehreinnahmen gewesen, die ausgereicht hätten, um von 20 Mio. 
Euro im Klimaschutzkonzept auf 40 Mio. Euro zu kommen. Ganz konkret Mehreinnahmen, 
die man verwenden könnte. Das ist eine klare politische Entscheidung. Das kann man ma-
chen. Aber man sollte dann nicht sagen, es sei kein Geld da. Es wurde nur anders verteilt. 
Das gehört zum ehrlichen politischen Diskurs auch dazu. 
 
Der Vorsitzende: Wir setzen die Abstimmung fort. Ich rufe Ordnungsziffer 45 und 45 a auf 
von KAL/Die PARTEI und DIE LINKE. Da geht es einmal um 16,5 Stellen und einmal um zusätz-
liche Ressourcen. Das können wir zusammen abstimmen lassen. – Abgelehnt 
 
Antrag 46 (Seite 147: Klimaschutzkonzept 2030 – Klimaschutzgerechte Bauleitplanung – 
Personalstellen sicherstellen, Stellenschaffung Stadtplanungsamt 1 VZW (DIE LINKE.) 
Antrag 46 a (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Klimaschutzgerechte Bauleitplanung – 
Personalstellen sicherstellen, Stellenschaffung ZJD 1,5 VZW (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich will auch gleich zum nächsten Punkt mitsprechen. Es geht da-
rum, dass eine zusätzliche Stelle bei der Bauleitplanung im Stadtplanungsamt geschaffen 
werden soll. Da ist unsere Information, dass das schon passiert ist, dass das erledigt ist. 
 
Dann geht es um Beschleunigung Stellenschaffung im Tiefbauamt. Das ist grenzwertig. Das 
sagen wir im Moment noch nicht, aber wir können uns gut vorstellen, beim nächsten Mal 
dann doch.  
 
Eine Stelle beim ÖPNV beschleunigen. Dass der ÖPNV beschleunigt werden muss, ist für uns 
überhaupt keine Frage. Da haben wir auch vor knapp zwei Jahren einen Antrag dazu gestellt, 
der nur im Gemeinderat nicht so die Unterstützung erfahren hat, dass dann wirklich etwas 
passiert ist. Insofern ist die Steuerung des Personals nicht ganz richtig. Die Vorgaben lauten, 
dass der übrige Verkehr möglichst nicht gestört werden soll durch den öffentlichen Verkehr. 
Das ist schwer unter einen Hut zu bringen. Das Ziel müsste ein anderes sein. Wir glauben 
nicht, dass es am mangelnden Personal fehlt. Sehr wohl können wir uns aber vorstellen, dass 
zusätzliches Geld hilft bei dieser Sache. Deshalb stimmen wir den zusätzlichen 200.000 Euro 
zu. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank noch einmal für den Hinweis. Sie haben Recht, im Stadtpla-
nungsamt ist eine Stelle zusätzlich im Verwaltungsvorschlag enthalten. Insofern hat sich die-
ser eine Punkte, das ist dann Antrag Nr. 46 erledigt. 

 
Jetzt kommen die 1,5 Stellen beim ZJD, Antrag Nr. 46 a. Die stelle ich jetzt zur Abstimmung. – 
Abgelehnt. 
 
Antrag 47 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Ausbau des ÖPNV beschleunigen, Stel-
lenschaffung Tiefbauamt 1 VZW (DIE LINKE.) 
 
Ich bitte hier um Ihr Votum. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Antrag 47 a (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Ausbau des ÖPNV beschleunigen (DIE 
LINKE.) 
 
Ich bitte um das Votum. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Antrag 48 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Ziel klimaneutrale Verwaltung: 2040, 
Stellenschaffung HGW 5 VZW 
Antrag 49 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Verbesserung Klimaschutz (und Corona-
vorsorge durch besseres Lüften an den Schulen), Stellenschaffung HGW 2 VZW 
 
 (Zurufe) 
 
- Einzeln abstimmen? – Können wir gerne machen. 
 
Eine Vollzeitstelle Photovoltaik-Strategie. – Da gibt es eine Mehrheit. 
 
Wie gesagt, wir haben bei den ganzen Stellen, die Sie jetzt schaffen, noch das mit dem 
Sperrvermerk und der Stellenliste. Das hatte ich angekündigt. 
 
Wir kommen dann zur einen Vollzeitstelle Kleinere Sanierungs- und Effizienzvorhaben. Da 
hat die SPD den weitergehenden Antrag mit zwei Stellen. Dann würde ich erst einmal den 
SPD-Antrag aufrufen. Das ist die Ordnungsziffer 49: Zwei Vollzeitstellen für kleinere Sanie-
rungen. Die stelle ich jetzt zur Abstimmung. – Auch das ist eine Mehrheit. Dann hat sich die 
eine Stelle beim GRÜNE-Antrag inkludiert. 
 
Jetzt kommen noch die drei Stellen des GRÜNE-Antrags Energieeffiziente Planung und Sanie-
rung städtischer Gebäude. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Antrag 50 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Mittel für kommunales Klimaschutzför-
derprogramm erhöhen (DIE LINKE.) 
 
Das können wir gleich abstimmen. – Abgelehnt 
 
Antrag 51 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Erhöhung Mittel für Unterstützung Kli-
maschutzprojekte städtischer Gesellschaften (GRÜNE) 
 
Ich habe jetzt nur einmalig 500.000 Euro drinstehen. 
 

Stadtrat Löffler (GRÜNE): Der ist auch als dauerhaft gedacht. Die Frage ist allerdings beim 
Antrag 50 zuvor, ob man den hätte abstimmen müssen, oder ob der nicht mit der Vorlage, 
die wir schon erhalten haben, eigentlich erledigt war. 
 
Der Vorsitzende: Den haben Sie jetzt abgelehnt. Insofern ist es egal. 
 
Sie würden die 500.000 Euro verstetigt sehen. Also Antrag Nr. 51 mit jährlich 500.000 Euro. 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Antrag 52 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Externe Ermittlung – Reale Kosten des 
Verkehrs (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Den Antrag ziehen wir zurück. 
 
Antrag 53 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Externe Vergabe – Machbarkeitsstudie 
Weiterentwicklung der Mobilität in Karlsruhe (DIE LINKE.) 
 
Den stimmen wir dann ab. – Das ist auch eine Ablehnung. 
 
Antrag 54 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Externe Vergabe – Machbarkeitsstudie 
Personalaufkommen ÖPNV Karlsruhe bis 2030 (DIE LINKE.) 
 
Das können wir auch abstimmen. – Das ist auch eine Ablehnung. 
 
Antrag 55 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Reduzierung des motorisierten Individu-
alverkehrs umsetzen/IQ Leitprojekt ÖRMI 
Lfd. Nr. 18 Liste Finanzierungsvorbehalt: Nicht offenes Verfahren mit Teilnahmewettbe-
werb, IQ Leitprojekt „Öffentlicher Raum und Mobilität – Innenstadt Karlsruhe“ ÖRMI (Vor-
lage 2019/1280) 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Das ist erledigt aus unserer Sicht über die 1. Veränderungs-
liste. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben eine Stelle beantragt. Wo ist denn das? 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Das war nur auf ÖRMI bezogen. Die Stellenschaffung ist 
darüber noch nicht abgedeckt. 
 
Der Vorsitzende: Das ist auch in dem Nr. 55 drin? Oder wo haben Sie die Stelle drin? Das 
kommt erst noch bei Nr. 55 a. 
 
Antrag 55 a (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Reduzierung des motorisierten Indivi-
dualverkehrs umsetzen/IQ Leitprojekt ÖRMI, Stellenschaffung TBA 1 VZW (DIE LINKE.) 
 
Das würde ich jetzt zur Abstimmung stellen. – Abgelehnt 
 
Antrag 55 b (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Reduzierung des motorisierten Indivi-
dualverkehrs umsetzen/IQ Leitprojekt ÖRMI (DIE LINKE.) 

 
Das hatte sich erledigt über Mittel. 
 
Ich darf darauf hinweisen, dass in der 1. Veränderungsliste die entsprechenden Mittel für 
das ÖRMI-Projekt eingestellt waren. Damit hat sich auch die eine Beschlussvorlage, die Sie 
aus dem Anfang des Jahres hatten, erledigt. 
 
Antrag 56 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Ausreichendes Personal zur Kontrolle 
und Vollzug energetischer Standards sicherstellen, Stellenschaffung LA 1 VZW (DIE LINKE.) 
Antrag 56 a (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Ausreichendes Personal zur Kontrolle 
und Vollzug energetischer Standards sicherstellen, Stellenschaffung BOA 1 VZW (DIE LIN-
KE.) 
 
Ich sehe keine Wortmeldungen. Dann können wir die nach und nach abstimmen. 
 
1 Stelle Liegenschaftsamt. Da bitte ich um das Votum. – Abgelehnt. 
 
1 Stelle Bauordnungsamt, da ist Ordnungsziffer 56 a. Auch da bitte ich um Ihr Votum. – Das 
ist auch Ablehnung. 
 
Antrag 57 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Ausreichendes Personal zur Kontrolle 
und Vollzug energetischere Standards sicherstellen, Personal- und Sachkosten KEK (DIE 
LINKE.) 
Antrag 57 a (Seite 152): Klimaschutzkonzept 2030 – Ausreichendes Personal zur Kontrolle 
und Vollzug energetischer Standards sicherstellen, Ersteinrichtung KEK (DIE LINKE.) 
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir eigentlich aus unserer Sicht die KEK aus-
reichend ausgestattet haben mit unserem Vorschlag.  
 
Kann ich über diese Anträge zusammen abstimmen lassen? 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Das können wir sogar als erledigt betrachten aus unserer 
Sicht. 
 
Antrag 58 (Seite 152): Klimaschutzkonzept 2030 – Projektfonds für städtisches Gesellschaf-
ten, Verbesserung Ladeinfrastruktur E-Fahrzeuge (GRÜNE) 
 
Da geht es um einmalig 130.000 Euro. Über den Antrag lasse ich jetzt abstimmen. – Das ist 
eine Ablehnung. 
 
Antrag 59 (Seite 152): Klimaschutzkonzept 2030 – Straßenbeleuchtung: Umrüstung auf LED 
(GRÜNE) 
 
Auch darüber können wir abstimmen. – Das ist ebenfalls abgelehnt. 
 
Antrag 60 (Seite 152): Klimaschutzkonzept 2030 – Photovoltaik (DIE LINKE.) 
Antrag 61 (Seite 152): Klimaschutzkonzept 2030 – Photovoltaik (GRÜNE) 
 

- Ist erledigt. 
 
Antrag 62 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Fahrradverleihsystem kvv.nextbike auf-
stocken (KAL/Die PARTEI, DIE LINKE.) 
Antrag 63 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Fahrradverleihsystem kvv.nextbike auf-
stocken (SPD) 
Antrag 64 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Fahrradverleihsystem kvv.nextbike auf-
stocken 
Lfd. Nr. 17 Liste Finanzierungsvorbehalt: Vertragsverlängerung und Aufstockung der Rä-
deranzahl des Fahrradverleihsystems KVV.nextbike (Vorlage 2020/0705) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir waren davon ausgegangen, dass 50.000 Euro von der Verwal-
tung eingestellt worden wären für das nextbike. Daraufhin haben wir unseren Antrag nur 
über 57.000 Euro gestellt. Inzwischen haben wir gehört, dass diese 50.000 Euro für Lasten-
räder sind, also nicht für die normalen Fahrräder. Deshalb schließen wir uns den anderen an, 
die 107.000 Euro eingestellt haben, da wir genau dasselbe gemeint haben. Das war bei uns 
auch als Dauerzahlung gemeint. 
 
Der Vorsitzende: Dann kann ich alle Anträge zusammenfassen. Die SPD wird auch nichts ge-
gen 107.000 Euro haben.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir hatten das schon einmal im Gemeinderat. Man darf einfach nicht 
vergessen, dass dieses nextbike ein Subventionsloch ohne Ende ist. Wir subventionieren je-
den Kilometer, den so ein nextbike fährt, mit mehr Geld, als Stadtmobil für die Nutzung ihrer 
Kraftfahrzeuge verlangt. Das ist ein absoluter Irrsinn, das zu tun. Außerdem zieht es Leute 
aus dem ÖPNV heraus. Wir haben außerdem noch die E-Roller, die ein marktwirtschaftliches 
Angebot der Mobilität in Karlsruhe darstellen. Wir brauchen das nicht. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Das nextbike ist durchaus eine absolut gute Initiative und Sache und 
in Verbindung mit dem KVV durchaus wünschenswert. Wir gehen aber von der aktuellen 
Versorgung aus. Die ist gut. Alles, was jetzt aufgestockt werden würde, würde wieder eine 
Erhöhung der Grundversorgung bedeuten. Das können wir nicht mitgehen. Deswegen leh-
nen wir beide Anträge ab. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich darf noch ergänzen, dass wir die Aufstockung der nextbike-
Flotte durchaus als wichtige und richtige Investition ansehen und damit einen weiteren Bau-
stein zu mehr klimafreundlicher Mobilität. 
 
Bei uns ist es tatsächlich nur ein kleiner Tippfehler gewesen. Natürlich wollen wir die ur-
sprüngliche Summe der Beschlussvorlage der Verwaltung unter Finanzierungsvorbehalt. Wir 
wünschen uns eine Weiterentwicklung dieses Erfolgsmodells. 
 
Der Vorsitzende: Damit ist es auch ein jährlicher Aufwand. So steht es auch in der Vorlage. 
 
Dann rufe ich die Anträge Nrn. 62 bis 64 gemeinsam auf. Wir reden über 107.000 Euro im 
Jahr. Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine Mehrheit. Damit hat sich die Vorlage im Grunde 
auch erledigt. 
 

Antrag 65 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Stärkung Fuß- und Radverkehr, Stellen-
schaffung Stadtplanungsamt: 1 VZW Verkehrsanlagenplanung Rad- und Fußverkehr (GRÜ-
NE, SPD) 
Antrag 67 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Stärkung Fuß- und Radverkehr, Stellen-
schaffungen Stadtplanungsamt: 2 VZW Verkehrsanlagenplanung Rad- und Fußverkehr (DIE 
LINKE.) 
Antrag 68 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Stärkung Fuß- und Radverkehr, Stellen-
schaffung Stadtplanungsamt: 1 VZW Fußverkehrsbeauftragte*r (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir haben vorhin darüber gesprochen, wo denn jetzt Stellen sinn-
voll seien. Wir sehen gerade in Bezug auf das Klimaschutzkonzept deutlich Kapazitäten und 
Bedarf im Bereich der Mobilität. Denn wir haben zum Beispiel ein Radverkehrskonzept von 
2005, das nach 15 Jahren immer noch nicht umgesetzt ist. Da scheitert es eben an Personal-
kapazität und dann auch wiederum an den Sachmitteln. Deswegen haben wir die auch an 
anderen Stellen im Haushalt beantragt. Das ist für mich genau das, worauf Herr Kalmbach 
vorhin eingegangen ist. Wir wissen, dass wir genau diese Stellen brauchen. Diese Antwort 
bekommen wir regelmäßig von der Verwaltung, sei es auch bei der Umplanung von Fahr-
radstraßen auf den BW-Standard. Genau deswegen wollen wir in der Planung beim Stadt-
planungsamt eine zusätzliche Stelle für die aktive Mobilität für Rad- und Fußverkehr, und das 
Ganze dann natürlich komplettiert in der Umsetzung in der Ziffer 66 beim Tiefbauamt. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Lieber Kollege Kalmbach, das 20-Punkte-Programm war 2005 sehr er-
folgreich. Eigentlich bin ich davon ausgegangen, dass wir jetzt unser Beitragsverfahren schon 
abgeschlossen haben, zumindest in der internen Diskussion, wenn auch noch nicht im Ge-
meinderat. Aber corona-bedingt ist es etwas verschoben. Wenn wir jetzt nicht die Stellen 
dafür beantragen, um solche Sachen umzusetzen, müssen wir wieder zwei Jahre warten bis 
zum nächsten Doppelhaushalt. Deshalb gibt es auch diesen Antrag. Ich rede für die Anträge 
Nrn. 65 bis 72, die alle etwas mit dem Fuß- und Radwegeverkehr und der Erneuerung, die 
wir jetzt für die aktive Mobilität machen, zu tun haben. Daher halten wir, genau wie die 
GRÜNE, die eine Stelle im Stadtplanungsamt und eine Stelle im Tiefbauamt für notwendig. 
Die Verwaltung hat im Rahmen der Hauptausschusssitzung am 13. Oktober beispielsweise 
für Radabstellanlange 100.000 Euro zusätzlich eingestellt. Daher ist der Antrag der LINKE. 
eigentlich erledigt, 500.000 Euro für die Radrouten einzustellen. Die Sachmittel sind vorhan-
den, insbesondere, da man weiß, dass gegenseitige Deckungsfähigkeit vorhanden ist. Aber 
natürlich, die Planungsstellen für Stadtplanungsamt und Tiefbauamt sind trotzdem notwen-
dig, damit die Maßnahmen angegangen werden können. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich freue mich sehr, dass GRÜNE und SPD genau wie wir heu-
te diese Planungsstellen voranbringen. Das ist ein ganz wichtiger Bestandteil für diese Mobi-
litätswende. Ich finde, als nationaler Vorreiter für Fahrradstädte können wir es uns auch 
nicht leisten, beim Radnetz-BW-Ausbau die Ziele zu verfehlen. Da ist es ganz richtig und su-
perwichtig, dass wir, sobald das Beitrittsverfahren fertig ist, auch sofort loslegen können, 
gerade auch in Bezug auf die Fußverkehrsplanung. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich sagte zuvor, wir mögen es nicht, Personalstellen zu schaf-
fen. Aber an der Stelle ist tatsächlich der Mangel da und dieser Engpass. Es ist notwendig zur 
schnellen Entwicklung des Bypasses. Deswegen stimmen wir gerne zu. 
 

Der Vorsitzende: Ich würde ganz gerne die Anträge Nrn. 65 bis 68 gemeinsam abarbeiten. 
DIE LINKE. beantragen insgesamt 3 Stellen im Bereich des Stadtplanungsamtes, nämlich 
einmal mit der Ordnungsziffer 67 eine Stelle für Radwege, eine für Fußwege und dann gibt 
noch einen Fußverkehrsbeauftragten. Habe ich das richtig verstanden. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir würden unsere Anträge zurückziehen. Ich glaube wir 
können direkt über den SPD- und GRÜNE-Antrag abstimmen, über die zwei Stellenschaffun-
gen. Das passt von unserer Seite so.  
 
Der Vorsitzende: Dann bleibt ein Antrag der GRÜNE und SPD übrig, auf eine zusätzliche Stel-
le im Stadtplanungsamt. Tiefbauamt mache ich separat, weil ich Sie dann darauf hinweisen, 
dass das schon im Stellenplan der Stadt ist. Insofern bräuchten wir das aus meiner Sicht 
nicht. Aber das können wir klären. 
 
Jetzt geht es um die eine Stelle im Stadtplanungsamt. – Das ist eine Mehrheit. 
 
Antrag 66 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Stärkung Fuß- und Radverkehr, Stellen-
schaffung Tiefbauamt 1 VZW Verkehrsanlagenplanung Rad- und Fußverkehr (GRÜNE, SPD) 
 
Das ist die eine Stelle beim Tiefbauamt. Die haben wir bereits in unserem Stellenplan mit 
drin. Insofern hat es sich aus unserer Sicht erledigt. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Aus unserer Sicht hat es sich nicht erledigt. Wir haben zum Bei-
spiel die Stelle für das ÖRMI vorhin noch nicht eingestellt, die genau in diesen Bereich geht. 
Wir sehen durchaus entsprechend Mehrbedarf. 
 
Der Vorsitzende: Also eine weitere Stelle im Tiefbauamt. – Auch das ist eine Mehrheit. 
 
Antrag 69 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Stärkung Fuß- und Radverkehr, Planung 
Fußverkehrsmaßnahmen (DIE LINKE.) 
 
Da bitte ich um Ihr Votum. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Antrag 70 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Stärkung Fuß- und Radverkehr, Infra-
strukturmaßnahmen zur Verbesserung Rad- und Fußverkehr (GRÜNE) 
 
Dann stelle ich das auch gleich zur Abstimmung. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Antrag Nr. 71 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Stärkung Fuß- und Radverkehr, Infra-
strukturmaßnahmen zur Verbesserung Rad- und Fußverkehr (DIE LINKE.) 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum. – Das ist auch abgelehnt. 
 
Antrag 72 (Seite 147): Klimaschutzkonzept 2030 – Erhöhung Mittel für Ausbau von Radab-
stellanlagen (DIE LINKE.) 
 
Stadtrat Bimmerle (Die LINKE.): Das hat sich erledigt. 
 