

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15./16. Dezember 2020, 9 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
Vorlage: 2020/1289 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss – die in Anlage1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ (Abfallentsor-
gungssatzung) vom 4. Dezember 1996, zuletzt geändert durch Satzung vom 10. Dezember 2019. 
  
Abstimmungsergebnis:  
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss. 
 
Ich bitte um Ihr Votum – auch das ist einstimmig.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Januar 2021 