

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 8200 
 
Wir kommen damit zum Teilhaushalt 8200 Forsten. Ich springe mit Ihnen auf Seite 474.  
 
Antrag 259 (Seite 474): Stellenschaffung im Forstamt für erhöhten Aufwand wegen klima-
bedingter Waldschäden, Baumpflege, Baumkontrolle, Stellenschaffung 1 VZW (GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Jetzt nochmal ganz zum Schluss ein Antrag von uns GRÜNEN, 
der aber sehr wichtig ist und vor allem wichtig für den Erhalt unseres Waldes, der uns allen 
sehr am Herzen liegt. Wir wissen, seit der Coronakrise ist es wichtiger denn je, dass wir einen 
Wald haben. Aber: Er ist bedroht. Er braucht mehr Pflege, er braucht mehr Bäume, die ge-
sund bleiben können. Die Pflege, aber auch der Erhalt und die Sicherung auf den Spaziergän-
gen ist eine riesige Aufgabe geworden, dass der Forst mit den vorhandenen Mitteln nicht 
mehr zurechtkommt. Da bitten wir darum, dass wenigstens eine Stelle bewilligt wird, damit 
der Forst seine Aufgabe, den Wald zu erhalten und zu pflegen und die Verkehrssicherheit – 
das ist ein riesiges Problem - zu gewährleisten, erfüllen kann. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Uns ist die dramatische Situation im Wald durchaus 
bewusst. Aber auch der Haushalt befindet sich in einer dramatischen Situation. Deswegen 
halten wir an unserer grundsätzlichen Linie fest, keinen neuen Stellen zuzustimmen. Ich 
verweise daher gerne auch auf die Antwort der Verwaltung, die hier vielleicht doch eine 
Möglichkeit sieht, im Rahmen der zehn neuen Stellen, die für das Klimaschutzpaket geschaf-
fen werden, eventuell etwas zu machen. Wir bitten um Prüfung, dass wir das auf diesem 
Weg darstellen können.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Liebe Renate Rastätter, das hätte ein Antrag der FDP-Fraktion sein 
können. Du hast vollkommen Recht. Der Wald befindet sich in einer Extremsituation. Und ja, 
der Haushalt der Stadt Karlsruhe befindet sich auch in einer extremsten Krisensituation, der 
wir natürlich mit adäquaten Antworten begegnen müssen. Das haben wir leider Gottes die 
letzten Tage, besser gesagt gestern und heute, nicht getan. Es werden uns irgendwann die 
Regierungspräsidenten ins Buch schreiben. Da bin ich felsenfest davon überzeugt. Nichtsdes-
totrotz sehe ich es wie Kollegin Meier-Augenstein. Man muss sagen, es ist erforderlich, dass 
im Bereich Forst etwas getan wird. Dort kämpfen die Männer und Frauen in den letzten Jah-
ren mit Schäden, die wirklich auch jeder von uns, der dabei war, in Augenschein nehmen 
konnte. Deshalb hoffe ich und wünsche mir, dass die Stadtverwaltung das auch so sieht und 
eine oder zwei Stellen aus diesen zehn Stellen herausknapsen und dem Forst zur Verfügung 
stellen kann. Sie sind wirklich am Anschlag und sie brauchen das auch.   
    
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wir Freien Wähler|Für Karlsruhe sehen auch die deutliche Auf-
forstung als wichtigste oder eine der wichtigsten Maßnahmen, was den Klimaschutz betrifft, 
an. Und auch den erhöhten Aufwand, der die letzten Jahre durch das Absterben der Bäume, 
Astbrüche und so weiter entstanden ist. Ich würde mich aber meinen beiden Vorrednern 
Frau Meier-Augenstein und Herrn Hock anschließen und bitte die Verwaltung zu prüfen, ob 
das bei den 10 Stellen beim Klimaschutz untergebracht werden kann.  
 

Stadtrat Löffler (GRÜNE): Es ist schön zu hören, dass einhellige Meinung besteht, dass wir 
hier ein Problem haben, das es zu lösen gilt. Aber mit der Lösung, die jetzt von einigen Kolle-
ginnen vorgeschlagen wird, können wir ganz und gar nicht leben. Es geht beim Klimaschutz-
konzept darum, dass wir unsere globale Verantwortung wahrnehmen, dass wir Klimaschutz 
betreiben, dass es nicht noch schlimmer wird. Bei diesem Antrag geht es darum das auszu-
merzen, was wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten schon verursacht haben. Da geht es 
ganz klassisch auch um Klimaanpassung. Und es ist eben nicht die Umsetzung der Klimaan-
passungsstrategie, die wir als Stadt Karlsruhe vereinbart haben. Diese Stellen sind für den 
Klimaschutz vorgesehen und eben nicht für die Klimaanpassungsstrategie. Und wenn da der 
Bedarf gesehen wird, dann muss dies auch explizit mit separaten Mitteln und Stellen unter-
legt werden.  
 
Der Vorsitzende: Ich stelle damit den Antrag hier zur Abstimmung. – Der bekommt damit 
eine Mehrheit.  
 
Wir kommen auf derselben Seite nochmal zu einer Information, dass wir den Betriebskos-
tenzuschuss für das Naturschutzzentrum Rappenwört über die 1. Veränderungsliste den ak-
tuellen tariflichen Lohnsteigerungen angepasst haben.  
 