

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2020/1190 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Aufnahme neuer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 17.03.2021 2 x   
Gemeinderat 23.03.2021 19 x   
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme von zwei neuen 
Kita-Projekten mit 10 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 20 Plätzen für Kinder von drei Jahren bis 
zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel.  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der Änderung der 
Betriebsträgerschaft für das Kita-Projekt in Daxlanden und der entsprechenden Änderung in der 
Bedarfsplanung zu. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | 
Erträge (Zuschüsse 
und Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Ergebnishaushalt: 
2021: 201.959 Euro 
Finanzhaushalt: 
2021: 154.840 Euro 
 
Ergebnishaushalt: 
2022 ff.: 1.261.129 Euro 
Finanzhaushalt: 
2022:    214.430 Euro 
Haushaltsmittel sind für das Jahr 2021 im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  09.12.2020 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Neue Kita-Projekte 
Die LTC-Linder Technology Campus GmbH befindet sich in der Fertigstellung eines neuen 
Unternehmenscampus für fünf Unternehmen mit zirka 400 Mitarbeitenden in der Wilhelm-Schickard-
Straße 9 im Technologiepark in Rintheim. Am Unternehmenscampus entsteht eine eingruppige 
Kindertageseinrichtung mit 10 Plätzen für Kinder unter 3 Jahren. Träger der Einrichtung „Campusspatzen“ 
wird die LTC Kita gemeinnützige Unternehmergesellschaft (gUG) sein. Zur Vereinbarkeit von Beruf und 
Familie sollen 5 der entstehenden 10 Plätze Kindern, deren Eltern in einem Unternehmen am Campus 
arbeiten, zur Verfügung stehen. Der Träger beabsichtigt, die Kindertageseinrichtung am 01.09.2021 in 
Betrieb zu nehmen. Die Elternbeiträge werden sich am städtischen Beitragsniveau orientieren. Der 
öffentliche Bedarf nach U3-Plätzen im Planungsgebiet Nordost (Stadtteile Rintheim, Waldstadt, Hagsfeld) 
ist vor dem Hintergrund der angestrebten Versorgungsquote von 46 Prozent gedeckt. Durch die Verortung 
der Kindertageseinrichtung im Technologiepark ist allerdings davon auszugehen, dass auch Eltern, die nicht 
im Nordosten der Stadt wohnen, dieses Angebot in Anspruch nehmen werden, weil sie dort in der Nähe 
arbeiten. Die Krippengruppe der LTC Kita gUG soll mit 10 Plätzen für Kinder unter 3 Jahren ab 01.09.2021 in 
die Bedarfsplanung aufgenommen werden. 
  
Die Wald- und Naturkindertagesstätte „Im Dachsbau“ gGmbH betreibt seit 01.04.2014 einen 
Waldkindergarten im nördlichen Teil des Bergwaldes in Durlach. Der Träger wurde am 13.07.2016 vom 
Jugendhilfeausschuss als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) 
anerkannt. Der Waldkindergarten wird als eingruppige Ganztagseinrichtung mit 20 Plätzen für Kinder von 3 
Jahren bis zum Schuleintritt betrieben. Aufgrund der starken Nachfrage an Plätzen möchte der Träger ab 
01.06.2021 eine weitere Ganztags-Waldgruppe mit 20 Plätzen für Kinder ab 3 Jahren bis zum Schuleintritt 
eröffnen. Das besondere wald- und naturpädagogische Konzept der Einrichtung ist sehr gut geeignet, 
Kinder gemäß ihrem Alter und nach den Grundsätzen des Orientierungsplans Baden-Württemberg zu 
bilden, zu erziehen und zu betreuen. In unmittelbarer Nähe des bestehenden Waldplatzes wurde in 
Abstimmung und mit vertraglicher Gestattung durch das Forstamt ein weiteres Waldstück gefunden, auf 
dem die zweite Gruppe ihren Stammplatz einnehmen kann. Das Vorhaben wurde vom Forstamt mit der 
unteren Naturschutzbehörde und dem Umwelt- und Arbeitsschutz abgestimmt sowie am 09.12.2020 dem 
Ortschaftsrat Durlach vorgestellt. Der Ortschaftsrat Durlach hat keine Einwände gegen die Erweiterung. Als 
sicherer Rückzugsort bei schlechtem Wetter dient der bestehenden Waldgruppe ein entsprechend 
ausgestattetes Gartengelände an der Max-Beckmann-Straße. Die zusätzliche Waldgruppe wird sich auf 
einem zweiten, entsprechend ausgestatteten Gelände, aufhalten. Eine Abstimmung mit dem 
Bauordnungsamt ist hierzu im Gange. Die zusätzliche Waldgruppe soll mit 20 Plätzen für Kinder ab 3 Jahren 
bis zum Schuleintritt ab 01.06.2021 in die Bedarfsplanung aufgenommen werden. 
 
Änderung der Betriebsträgerschaft für ein bereits in die Bedarfsplanung aufgenommenes Projekt 
Am 14.05.2019 wurde vom Gemeinderat nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 08.05.2019 der 
Betriebsträger Espira Kinderbetreuung GmbH mit einem fünfgruppigen Kita-Projekt in den Räumen des 
ehemaligen Gemeindezentrums St. Barbara in Daxlanden in die Bedarfsplanung aufgenommen. Geplant 
waren seinerzeit der Ausbau von drei Krippengruppen (30 Plätzen U3) sowie zwei Ganztagsgruppen für 
Kinder ab 3 Jahren bis zum Schuleintritt (40 Plätze Ü3) mit Inbetriebnahme im September 2020. Ein 
Mietvertrag mit dem Pächter kam nicht zustande, weil die Katholische Kirchengemeinde Karlsruhe-Südwest 
von einem Vormietrecht Gebrauch machte, welches ihr erlaubte, die Räumlichkeiten vorrangig einer 
Organisation innerhalb der katholischen Kirche zur Verfügung zu stellen.  
Der Pächter des ehemaligen Gemeindezentrums St. Barbara hat nun mit dem Caritasverband Karlsruhe 
e.V. eine Vereinbarung über die Nutzung der Immobilie als Kindertageseinrichtung abgeschlossen. Durch 
Umbaumaßnahmen sollen im ehemaligen Gemeindezentrum St. Barbara zwei Krippengruppen (20 Plätze 
U3) sowie zwei Ganztagsgruppen für Kinder ab 3 Jahre bis zum Schuleintritt (40 Plätze Ü3) mit 
Inbetriebnahme im Januar 2022 entstehen. Der Caritasverband Karlsruhe e.V. hat bereits zum 01.01.2021 
die Betriebsträgerschaft der unmittelbar räumlich-angrenzenden viergruppigen katholischen 
Kindertageseinrichtung St. Barbara übernommen. Es ist vorgesehen, die Kindertageseinrichtung St. Barbara 

– 3 – 
mit den geplanten vier Gruppen zusammen zu führen und im Endausbau an diesem Standort eine 
insgesamt achtgruppige Kindertageseinrichtung mit drei Krippengruppen (30 Plätze U3) und fünf Gruppen 
für Kinder ab 3 Jahren bis zum Schuleintritt zu betreiben.  
Die Verwaltung empfiehlt, das Projekt des Caritasverbands Karlsruhe e.V. in den Räumen des ehemaligen 
Gemeindezentrums St. Barbara in Daxlanden in die Bedarfsplanung aufzunehmen und die Änderung 
hinsichtlich des in die Bedarfsplanung aufgenommenen Trägers zu vollziehen. 
 
Aktuelle und künftige Versorgungslage in der Kindertagesbetreuung 
Für die Altersgruppen der unter Dreijährigen sowie der Kinder ab 3 Jahren bis zum Schuleintritt stellt sich 
der aktuelle Sachstand in Zahlen wie folgt dar: 
 
Kinder unter 3 Jahren 
Kinder unter 3 Jahren im Kindergartenjahr 2020/21 (Stand 30.06.2020)*: 7.938 Kinder 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.10.2020)**: 
Versorgungsquote Kita-Plätze U3: 
3.255  Plätze  
41% 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 01.10.2020): 634 Plätze 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen und Tagespflege gesamt: 
Versorgungsquote Kita-Plätze und Tagespflege U3: 
3.889 Plätze 
49% 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen 
Einrichtungen: 
+ 354 Plätze 
Neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung): + 10 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte: 
Künftige Versorgungsquote Betreuungsangebote U3 insgesamt: 
4.253 Plätze 
53,6% 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 30.06.2020) 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadtteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 
01.10.2020 
 
Kinder ab 3 Jahre bis zum Schuleintritt 
Kinder ab 3 Jahren bis zum Schuleintritt im Kindergartenjahr 2020/21 (Stand 
30.06.2020)*: 
9.013 Kinder 
Vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.10.2020)**: 
Versorgungsquote Kita-Plätze Ü3: 
8.209 Plätze 
91,1% 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen 
Einrichtungen:  
+ 458 Plätze 
Neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung): + 20 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte: 
Künftige Versorgungsquote:  
8.687 Plätze 
96,4% 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 30.06.2020) 
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 
01.10.2020 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 

– 4 – 
 
Die finanziellen Auswirkungen für die vorgenannten Kita-Projekte (inklusive Angaben zur Kontierung) sind 
in Anlage 2 dargestellt. Die notwendige Finanzierung ab DHH 2022/23 ergibt sich aus dem Rechtsanspruch 
auf einen Kitaplatz. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Aufnahme von zwei neuen 
Kita-Projekten mit 10 Plätzen für Kinder unter drei Jahren sowie 20 Plätzen für Kinder von drei Jahren bis 
zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel.  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der Änderung der 
Betriebsträgerschaft für das Kita-Projekt in Daxlanden und der entsprechenden Änderung in der 
Bedarfsplanung zu. 
 