

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE - Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0040 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Ökologische Landwirtschaft in Karlsruhe fördern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 14 x  
Kurzfassung:  
Siehe ergänzende Erläuterungen 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein x 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja x positiv x 
 negativ  
geringfügig x 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Der derzeitige Flächenanteil der ökologisch bewirtschafteten landwirtschaftlichen Flächen im 
Stadtgebiet wird nicht reduziert. Wo aus zwingenden Gründen eine Inanspruchnahme 
unvermeidlich ist, werden Ersatzflächen für die ökologische Landwirtschaft zum Zeitpunkt der 
Inanspruchnahme zur Verfügung gestellt. 
 
Das Ziel, die Landwirtschaft regional zu stärken und die Existenz der Betriebe, die unserer 
Lebensmittel produzieren, zu sichern, ist auch der Stadtverwaltung ein wichtiges Anliegen.  
Über eine Inanspruchnahme landwirtschaftlicher Produktionsflächen entscheiden die Gremien.  
 
Eine zur Verfügungstellung von landwirtschaftlichen Flächen bei einer Inanspruchnahme im Rahmen 
eines Ausgleichs ist aufgrund der vorliegenden Flächenknappheit nur schwer möglich. Die 
Eigentumsflächen der Stadt sind bereits zu annähernd gleichen Teilen an die Betriebe verpachtet, die 
Verteilung erfolgt ausgewogen. Um eine Sicherstellung im Rahmen eines Ausgleichs zu 
gewährleisten, wäre eine Novellierung der gesetzlichen Vorgaben notwendig, analog zum 
naturschutz- als auch forstrechtlichen Ausgleich, welche bei Inanspruchnahme einen qualitativ gleich 
großen Ausgleich erhalten. 
 
2. Als Mitglied im Biostädtenetzwerk entwickelt die Stadtverwaltung ein Konzept mit konkreten 
Maßnahmen, um die ökologische Landwirtschaft aktiv zu fördern und zu unterstützen. 
 
Für die landwirtschaftlichen Betriebe bestehen bereits Förderprogramme seitens der EU, zum 
Beispiel das Förderprogramm Agrarumwelt, Klimaschutz, Tierwohl (FAKT) als auch LPR-Maßnahmen. 
Eine Vermittlung an die zuständigen Beratungsstellen durch die Stadtverwaltung erfolgt bereits.  
 
Eine Überschneidung von Förderungen (Doppelförderung) ist nicht zulässig. Es wäre ggfs. durch die 
Stadt eine Zusatzförderkulisse zu errichten, welche das EU-Agrarumweltprogramm nicht tangiert. Für 
die Etablierung im Stadtkreis Karlsruhe wären entsprechende Ressourcen zu generieren.  
 
3. Sie verfolgt damit das Ziel, den Flächenanteil des ökologischen Landbaus sowie den Anteil der 
Betriebe bis 2030 auf 50 % zu erhöhen.  
 
Die Stadtverwaltung hat durchaus das Ziel, den ökologisch bewirtschafteten Flächenanteil zu 
steigern, dies ist allerdings nicht grundsätzlich auf fehlendes Interesse der Landwirtschafts-betriebe 
zurück zu führen. Die Beweggründe, ob Flächen ökologisch oder konventionell bewirtschaftet 
werden, obliegen in erster Instanz den Bewirtschaftenden. Sie müssen entscheiden, ob diese Art der 
Bewirtschaftung eine nachhaltige Sicherung ihrer Existenz gewährleistet. Nicht jeder Betrieb ist in der 
Lage, eine eigene Direktvermarktung seiner gesamten Produkte zu etablieren. Sofern die 
Rahmenbedingungen (Transport, Bewirt-schaftungsauflagen und Abnahmestellen der Erzeugnisse) 
auch ökonomisch vertretbar sind  
und eine Umstellung erleichtern, sehen wir durchaus die Chance, dass weitere Betriebe im Stadtkreis 
eine Umstellung auf die ökologische Bewirtschaftung durchführen werden. Inwiefern sich die 
Rahmenbedingungen hierfür ändern, ist nur schwer vorherzusagen. Es lässt sich daher nicht 
prognostizieren, ob das Ziel bis 2030 realisierbar ist.  
 
 
 
 
 
Anmerkung zur CO2-Relevanz:  

– 3 – 
Das Umweltbundesamt führt zum Thema CO
2
 -Emissionen des Ökolandbaus folgendes aus:  
Zu guter Letzt kann der Ökolandbau auch einen Beitrag zum Klimaschutz leisten, denn die Herstellung von 
in der konventionellen Landwirtschaft eingesetzten Dünge- und Pflanzenschutzmitteln ist mit einem hohen 
Ressourcen- und Energieverbrauch und dem Ausstoß des klimawirksamen Kohlendioxids verbunden. Wenn 
es gelingt, durch ökologische Bewirtschaftungsmaßnahmen den Humusgehalt des Oberbodens dauerhaft 
zu erhöhen, werden zudem auch höhere Mengen an Kohlendioxid gespeichert und der Atmosphäre 
entzogen."  
(Quelle: https://www.umweltbundesamt.de/themen/boden-landwirtschaft/landwirtschaft-
umweltfreundlich-gestalten/oekolandbau#Umweltleistungen%20des%20%C3%96kolandbaus) 
 