

Auszug Protokoll Haushaltsberatungen 15./16.12.2020 
 
 
Teilhaushalt 6600 
 
 
Ich rufe den Teilhaushalt 6600 Tiefbau auf. 
 
Antrag 247 (Seite 332): Umsetzung der Musterlösung des Landes BW für Fahrradstraßen 
(DIE LINKE.) 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Da möchte ich unseren Antrag insoweit konkretisieren, dass 
es sich hier um drei Straßen handelt, die wir nächstes Jahr umgesetzt sehen wollen. Das ist 
zum einen die Sophienstraße, da werden wir jetzt auch im Frühjahr die konkreten Planungen 
vorgestellt bekommen und dann könnten wir direkt loslegen und die Garten- und Bismarck-
straße. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Nach dieser Konkretisierung können wir jetzt auch zustimmen, 
weil wir vorher das Problem hatten nicht zu wissen, wofür es überhaupt sein soll. Jetzt 
stimmen wir gerne zu. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Verwaltungsantwort ist wirklich nichts hinzuzufügen. Mehr 
zu machen, als nach und nach sowieso in die Hand genommen wird, ist wirklich rausge-
schmissenes Geld.  
 
Der Vorsitzende: Ich muss jetzt noch mal nachfragen, ob die Straßen nicht sowieso in der 
Priorität oben stehen, das kann ich jetzt im Moment nicht erfassen. Es ist ja blöd, wenn das 
jetzt abgelehnt wird, und wir es ohnehin vorhatten. Vielleicht kann man das jetzt noch her-
ausbekommen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zumindest Teile der Sophien- und Bismarckstraße sind bereits 
Fahrradstraßen. Die Anfrage die ich habe, es gibt rechtliche Voraussetzungen für Fahr-
radstraßen, werden die weiterhin geprüft? Beispielsweise in Karlsruhe-West, das ist ganz in 
der Nähe der Sophienstraße, wurde in der Rheinstraße ein überbreiter Radweg eingeführt. 
Aus unserer Sicht wird damit die rechtliche Zulässigkeit der Fahrradstraße infrage gestellt.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe das so verstanden, dass es hier um die Umsetzung der Musterlö-
sung geht, bei bestehenden Fahrradstraßen und nicht um neue Fahrradstraßen, wenn ich 
das richtig verstanden habe. Insofern hat sich die Antwort erledigt. Frau Stadträtin Göttel, 
ich glaube Sie wollten darauf hinweisen, dass es um die entsprechende Bemusterung geht. 
Können wir die Abstimmung kurz zurückstellen? Denn es ist im Moment aus meiner Sicht 
nicht mit Geld verbunden, sondern nur damit, dass wir in der Prioritätensetzung etwas hoch-
legen und wenn das sowieso aus unserer Sicht machbar ist, dann brauchen wir es vielleicht 
gar nicht. Dann springen wir jetzt weiter und klären das mal gerade und liefern das nachher 
noch nach. 
 
Antrag 248 (Seite 334): Eine aktivere Parkraumbewirtschaftung realisieren (DIE LINKE.) 
 

Das haben wir schon angekündigt, dies in die Gemeinderatssitzung im Januar zu bringen und 
dann auch zum ersten März mit Ihnen klären, ob Sie damit einverstanden sind. So könnten 
wir den Antrag verweisen, wenn Sie damit einverstanden wären. Verwiesen in die entspre-
chende Beschlussvorlage die da kommt. Sie ist fertig, es ist kein Spiel auf Zeit, Sie kommt 
wirklich. 
 
Auf der Seite 334 darf ich Ihnen noch mitteilen, dass wir auf der zweiten Veränderungsliste, 
die Auswirkungen über zukünftig von uns vorgesehenen Erhebung der Parkgebühren mit 
eingepreist, diesen Hinweis erlaube ich mir. Sie stimmen aber dem insgesamt aber erst dann 
mit der Vorlage der Beschlussvorlage der Verwaltung zu.  
 
Wir springen auf die Seite 347, da darf ich Sie darauf hinweisen, dass wir über die erste Ver-
änderungsliste für die Schranke Weiherhof IP-Mittel für das Stadtamt Durlach eingestellt 
haben. 
 
Auf der Seite 351 haben wir eine Veränderung vorgenommen bezüglich der Theodor-Heuss-
Allee, da diese erst 2022/23 umgesetzt werden kann, haben wir hier einen Betrag herausge-
nommen. Das hat auch etwas damit zu tun, dass wir die Rittnertstraße vorziehen. 
 
Auf der Seite 353 kommen wir ebenfalls zu einer Anpassung über die erste Veränderungslis-
te, den Bahnhofsvorplatz Süd, da haben wir die Gesamtkosten verringert können, die ur-
sprünglich angesetzt waren.  
 
Auf der Seite 360 müssen wir die Gesamtkosten erhöhen, das hat wiederum an der Stelle 
wieder etwas mit der Rittnertstraße zu tun, auch das ist über die erste Veränderungsliste 
eingepreist. 
 
Auf der Seite 371 haben wir zusätzliche Mittel eingestellt zur Breitbandverlegung Rheinhafen 
und auch Verpflichtungsermächtigungen für die nächsten Jahre vorgenommen. Die sind im 
Planentwurf an einem anderen Teilhaushalt enthalten, die haben wir nur umgeswitcht.  
 