

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0080 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      VoWo 
 
Zukunft von stadteigenen Wohngebäuden und strategische Weiterentwicklung der 
Volkswohnung GmbH 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 19 x  
Hauptausschuss 09.03.2021 2 x  
Kurzfassung 
Der   gezielte   Ankauf   städtischer   Liegenschaften   ist   bereits   Teil   des   Unternehmenskonzeptes   der 
VOLKSWOHNUNG.   Hierdurch   bieten   sich   Bestandserweiterungspotenziale,   die   die   VOLKSWOHNUNG 
strategisch  nutzt.  Ankaufsbereite  Objekte  werden  dabei  im  Hinblick  auf  wirtschaftliche  sowie  technische 
Chancen  und  Risiken  sorgfältig  analysiert.  Hierbei  wird  der  notwendige  Instandsetzungsbedarf  bereits  in 
unserer Wirtschaftlichkeitsberechnung eingepreist, um auch die Allokation knapper Ressourcen zu steuern. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der gezielte Ankauf städtischer Liegenschaften ist bereits Teil des Unternehmenskonzeptes der 
VOLKSWOHNUNG. Hierdurch bieten sich Bestandserweiterungspotenziale, die die VOLKSWOHNUNG 
strategisch nutzt. Ankaufsbereite Objekte werden dabei im Hinblick auf wirtschaftliche sowie technische 
Chancen und Risiken sorgfältig analysiert. Hierbei wird der notwendige Instandsetzungs-bedarf bereits in 
unserer Wirtschaftlichkeitsberechnung eingepreist, um auch die Allokation knapper Ressourcen zu steuern.  
 
Für einen Ankauf eignen sich insbesondere: 
 
- Grundstücke und Immobilien, die im Zusammenhang von vorhandenen baulichen Strukturen der 
VOLKSWOHNUNG stehen und somit Synergieeffekte in der Entwicklung genutzt und Mehrwerte 
geschaffen werden können. Hierzu zählen insbesondere die Gebiete 
- Nord-West-Stadt 
- Rintheim 
- Mühlburg 
- Oberreut 
- Durlach 
- Waldstadt 
- Daxlanden 
- Südstadt 
- Innenstadt 
- Innenstadt-Ost 
- Weststadt 
- Südweststadt 
- Bestandsimmobilien mit mindestens 3 Geschossen und einer WFL von mindestens 400 qm 
- Immobilien mit einem geringen Gewerbeanteil (nicht größer als 20% der Gesamtfläche) 
- Kleinere bis mittlere Einzelobjekte und Baulücken (mindestens 6 Wohneinheiten) in städtischer 
Lage, die sich z.B. für die Umsetzung von Wohnprojekten/Baugruppen eignen 
- Größere Stadtentwicklungsareale (z.B. Konversionen), bei denen die VOLKSWOHNUNG als 
Projektentwickler und Erschließungsträger agieren kann. Durch die Realisierung von bezahlbarem 
Wohnungsbau (zumindest auf Teilflächen) kann die VOLKSWOHNUNG hier als verlässlicher 
Bestandshalter den Wohnungsmarkt langfristig stabilisieren. 
 
Grundlage für einen Ankauf von Bestandsobjekten ist dabei eine ganzheitliche Quartierbetrachtung, die 
neben umfänglichen Modernisierungsmaßnahmen, möglichen Nachverdichtungs- und Neubaupotenzialen 
insbesondere auch energetische Modernisierungsansätze beinhaltet. Die an die VOLKSWOHNUNG 
gestellten Anforderungen können insbesondere dann erfüllt werden, wenn die Ankaufsobjekte im 
Zusammenhang mit bereits bestehenden Quartieren stehen – denn dann kann die VOLKSWOHNUNG auch 
lebendige Nachbarschaften gestalten, mit ihren Kundenbetreuern, Mieterservicebüros, den Hausmeistern 
und Gärtnern vor Ort präsent sein, und quartiersbezogene Angebote hinterlegen.  