

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sachstandsbericht und Satzungsbeschluss Junge Hälden 
CDU-, MfG-, SPD-, FDP-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 138 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.02.2021 4 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Es war eine neuerliche artenschutzrechtliche Bewertung – vor dem Hintergrund der von Seiten der 
Öffentlichkeit vorgetragenen Inhalte - rechtlich erforderlich. Das Ergebnis der Untersuchung lag 
Mitte Oktober vor, der Ortschaftsrat Grötzingen wurde hierüber am 21. Oktober 2020 informiert. 
 
Die GLG-Fraktion hat in der Sitzung des Ortschaftsrates Grötzingen am 21. Oktober 2020 darum 
gebeten, zu prüfen, ob eine Verwirklichung des Kindertagesstättenprojekts im Bereich „Junge 
Hälden“ möglich wäre. Sobald die verwaltungsinterne Abstimmung abgeschlossen ist, erhält der 
Ortschaftsrat Grötzingen hierzu weitere Information.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen 
auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer 
Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende 
Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach dem Sachstandsbericht am 22. Januar 2020 im Ortschaftsrat Grötzingen war eine neuerliche 
artenschutzrechtliche Bewertung - vor dem Hintergrund der von Seiten der Öffentlichkeit 
vorgetragenen Inhalte - rechtlich erforderlich. Der Ortschaftsrat wurde hierüber durch die 
Ortsverwaltung im Juli 2020 informiert. 
Im aktuellen Gutachten vom 13. Oktober 2020 "Zusammenfassung und Auswertung der 
vorhandenen Unterlagen mit Aktualisierung und Einschätzung der Bestandssituation 2020" 
wurden folgende Aussagen getroffen: 
- fachliche Beurteilung der Gültigkeit der bisherigen gutachterlichen Feststellungen und 
- Einschätzung der durch die Weiterentwicklung der Habitatstrukturen möglicherweise neu 
auftretenden Artenschutzkonflikte. 
Es wurden verschiedene Gutachten (Vögel, Fledermäuse, Haselmaus, Käfer) zwischen 2008 und 
2018 ausgewertet und 2020 eine weitere - reduzierte - ornithologische Kartierung durchgeführt. 
Zudem wurden Aussagen zu weiteren Tierarten - wie Reptilien, Amphibien, Schmetterlinge und 
Bilche - getroffen und zusammengefasst. 
 
Als Fazit des aktuellen Gutachtens kann zusammenfassend festgestellt werden: 
- Die Tierartenzusammensetzung hat sich in den letzten Jahren nur gering verändert. 
- Besonders geschützte Arten sollten bei der weiteren Planung berücksichtigt werden. 
- Empfehlungen aus alten Gutachten wie Bauzeitenregelungen für Rodung und Abräumen, 
Stammlagerung für Käfer und CEF-Maßnahmen für höhlenbrütende Vögel sind weiterhin 
notwendig. 
- Für streng geschützte Arten wurden keine neuen Artenschutzkonflikte abgeleitet. 
Hierüber wurde durch Frau Eßrich in der Sitzung des Ortschaftsrates Grötzingen am 21. Oktober 
2020 mündlich berichtet. 
 
Die Ortsverwaltung teilt am 29. Oktober 2020 mit, dass die GLG-Fraktion in der Sitzung des 
Ortschaftsrates Grötzingen am 21. Oktober 2020 darum gebeten hat, zu prüfen, ob eine 
Verwirklichung des Kindertagesstättenprojekts im Bereich „Junge Hälden“ möglich wäre. „Dort 
zieht sich die 3. Änderung des dortigen Bebauungsplans schon viele Jahre hin.“ 
 
Im Dezember 2020 haben sich die angeschriebenen Ämter hierzu erstmals ausgetauscht. Sobald 
die verwaltungsinterne Abstimmung abgeschlossen ist, erhält der Ortschaftsrat Grötzingen hierzu 
weitere Information. Eine Mitteilung hierzu kann voraussichtlich in der nächsten Sitzung erfolgen. 
 