

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0079 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
 
Corona-Impfat*innen für Menschen, die Hilfe benötigen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 17 x  
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung sammelt und aktualisiert in enger Kooperation mit der Karlsruher Event GmbH (KME), 
der Karlsruher Tourismus GmbH (KTG) und dem Büro für Mitwirkung und Engagement des Amtes für 
Stadtentwicklung die bereits bestehenden ehrenamtlichen Unterstützungsmöglichkeiten für hilfesuchende 
Bürgerinnen und Bürger rund um das Thema Impfen. Darüber hinaus erfolgt eine Information der 
Bürgerschaft über das Amtsblatt, die Mitteilungsblätter der Bürgervereine sowie über eine öffentliche 
Plakatierung zu den verschiedenen ehrenamtlichen Hilfsangeboten rund um das Thema Impfen. 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe bringt ehrenamtlich engagierte Bürger*innen und impfberechtigte Menschen, die 
Unterstützung bei der Organisation ihrer Covid-19-Impfung benötigen, zusammen. Das Ziel ist es, 
Menschen zu unterstützen, die Hilfe benötigen bei der Buchung eines Impftermins oder dabei, nach 
Rheinstetten bzw. in die Schwarzwaldhalle zu gelangen oder die beim Gang durch das Impfzentrum eine 
Begleitung wünschen.  
 
Die Stadtverwaltung sammelt und aktualisiert in enger Kooperation mit KME, KTG und dem Büro für 
Mitwirkung und Engagement ehrenamtliche Unterstützungsmöglichkeiten für hilfesuchende Bürgerinnen 
und Bürger zum Thema Impfen. Im Rahmen vorhandener Kapazitäten (u.a. über Einsatz von Volunteers) 
ergänzt sie zudem das Angebot bereits bestehender stadtteilspezifischer ehrenamtlicher Plattformen rund 
um Corona. 
 
Ähnlich der im Frühjahr eingerichteten Hilfsangebote  unterstützen die Karlsruher Event GmbH (KME) über 
den zusätzlichen Einsatz von Volunteers sowie die Karlsruher Tourismus GmbH (KTG) über die 
Zusammenstellung ehrenamtlicher Angebote und Darstellung auf der Seite  
www.karlsruhe.de/b4/buergerengagement/aktivbuero/helfen_corona.de. 
 
Durch das vom Land seit 8. Februar eingerichtete Recall-System mit Führen von Wartelisten sollte ein 
Großteil der bisher aufgetretenen Probleme beim Versuch, einen Impftermin zu buchen, mittlerweile 
behoben sein. Der Schwerpunkt der Angebote wird daher vor allem auf der Begleitung hilfsbedürftiger 
Personen auf dem Weg zum Impfzentrum und durch das Impfzentrum liegen. 
 
2. Hierzu richtet die Stadt in Zusammenarbeit mit den Quartiersmanager*innen und 
Bürger*innenvereinen eine Infostelle ein; bzw nutzt die seit dem Frühjahr 2020 bestehenden 
stadtteilspezifischen Plattformen; siehe  
https://www.karlsruhe.de/b4/buergerengagement/aktivbuero/helfen_corona.de 
 
Die Stadt wird mit Unterstützung durch KME und KTG mit den Bürgervereinen und dem 
Quartiersmanagement in den Stadtteilen Kontakt aufnehmen und ehrenamtliche 
Unterstützungsmöglichkeiten zusammenführen bzw. die bestehenden Informationen ergänzen. Die 
Informationen werden auf der Website  
www.karlsruhe.de/b4/buergerengagement/aktivbuero/helfen_corona.de eingepflegt. Für Menschen ohne 
Internetzugang können die betreffenden Informationen auch über das städtische Bürgertelefon abgerufen 
werden. 
 
3. Die Kontaktdaten der Infostelle sollen über das Quartiersmanagement, die Bürgervereine, das 
Amtsblatt und öffentliche Plakatierung bekannt gemacht werden. 
 
Die KME kümmert sich um Design und Plakatierung, um über eine Plakataktion auf bestehende 
Hilfsangebote aufmerksam zu machen. Darüber hinaus erfolgt über Pressemitteilungen, Veröffentlichung 
im Amtsblatt sowie über die Mitteilungsblätter der Bürgervereine eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit. 
 