

 
 Stadt Karlsruhe 
 Ortsverwaltung Wettersbach 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
23 
 
 
--- 
Öffentlicher Personennahverkehr – Antrag Kurzstreckentarif/Kurzstreckentickets 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 15.10.2019 4.1 X         
Kurzfassung 
Der KVV Karlsruher Verkehrsverbund GmbH nimmt wie folgt Stellung: 
 
Der KVV hat im Jahr 2012 den bestehenden Kurzstreckentarif abgeschafft. Dieser war durch seine 
Ausgestaltung nur sehr schwach nachgefragt worden. In einem Pilotprojekt wurde im Jahr 2017 auf 
Basis der neuen „Check-In/Check-Out“-Technologie ein Vertriebskanal gestartet mit dem Ziel, so-
wohl die Technik an sich, aber auch das Marktpotential für einen Luftlinien-Tarif zu erforschen. Die-
ses Pilotprojekt wurde auf Basis des Produkts „ticket2go“ umgesetzt. Primäres Ziel war es jedoch 
nicht, innerhalb des KVV-Tarifs eine reine preissenkende Maßnahme vorzunehmen. Der für eine 
Einzelfahrt meistens unter dem Preis eine 2-Waben-Karte liegende Fahrpreis resultierte auf dem 
bewusst niedrigen Preisansatz für das Pilotsystem, um entsprechende Nutzerzahlen generieren zu 
können. Nur so konnte auch der Ansatz, das System als solches ausreichend testen zu können, ver-
wirklicht werden. Von Beginn an kommunizierte der KVV offen, dass es sich um ein zeitlich begrenz-
tes Projekt handelt. Zum Fahrplanwechsel im Dezember 2019 endet nun dieses Pilotprojekt und der 
KVV konnte zahlreiche wertvolle Informationen zu den beiden Punkten „Technik“ und „Tarif“ sam-
meln. Diese Erkenntnisse fließen nun in die Entwicklung des neuen Produkts mit dem Arbeitstitel 
„Home Zone“ ein. Bei diesem innovativen Ansatz soll sich jeder Kunde seinen eigenen Mobilitätsra-
dius individuell festlegen können, unabhängig von seinem Wohnort und der damit verbundenen 
Lage innerhalb der geltenden Wabengrenzen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
   
Nein 
   
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
   
Nein 
X 
Ja durchgeführt am  15.10.2019 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
   
Nein 
   
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die dadurch erheblich klarer erkennbaren eingekauften Angebotsumfänge sollen auch einen Schritt 
hin zu mehr Gerechtigkeit im gesamten Verbundgebiet werden. Im Jahr 2020 soll in ersten Feldver-
suchen die Funktionalität getestet werden. 
 
Grundsätzlich gilt aber immer wieder (und vor allem vor den aktuell laufenden Diskussionen um das 
sog. 365-EUR-Ticket) festzuhalten, dass alleinige (Teil-)Absenkungen des Tarifniveaus allgemein nicht 
ausreichen, um eine signifikatne Steigerung von Fahrgastzahlen zu erzielen - unabhängig von dem 
räumlichen Geltungsbereich. Weitere Parameter wie Parkraumbewirtschaftung, ÖPNV-
Nutzerabgaben von angrenzenden Unternehmen und der Ausbau des Angebots an sich sind Fakto-
ren, die flankierend zu den Tarifmaßnahmen dafür sorgen, dass Fahrgastzuwächse entstehen kön-
nen. 
 
Generell möchte ich auch kurz den Weg zur Umsetzung  einer Tarifmaßnahme im KVV skizzieren. 
Gemäß der Satzung des KVV entscheidet der Aufsichtsrat per Mehrheitsbeschluss über beantragte 
Tarifmaßnahmen. Sind diese im Interesse aller Gesellschafter, dann gehen sie als offizielle Regelung 
in das Tarifwerk ein und wirken sich monetär auf die Fahrgeldeinnahmen aller sieben Gesellschafter 
gemäß des Einnahmen-Verteilungsschlüssels aus. In Fällen von Einzelinteressen können auch einzel-
ne Antragsteller Tarifmaßnahmen beantragen. Dann wäre dieser Antragsteller, in Ihrem Fall konkret 
die Stadt Karlsruhe, in Bezug auf ggf. entgehende Tarifeinnahmen ausgleichspflichtig gegenüber den 
sechs weiteren Gesellschaftern. Für Ihre Anfrage bedeutet dies, dass Sie sich mit der Verwaltung der 
Stadt Karlsruhe über den Sachverhalt verständigen sollten. Von einer tariflichen Insellösung für be-
stimmte regionale Gebiete würden wir als KVV aber dringend abraten, da somit der den KVV aus-
zeichnende Verbundgedanke ein Stück weit ausgehöhlt wird. 
 