

 
 
 
Niederschrift 18. Plenarsitzung des Gemeinderates 
15./16. Dezember 2020, 9 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Kostenlose FFP2-Masken für Lehrkräfte an Grundschulen und 
städtische Mitarbeitende bereitstellen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2020/1356 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
Einstimmige Zustimmung zu geändertem Beschluss 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf.  
 
Hier hätten wir noch zwei Informationen für Sie: Das eine betrifft die Kosten, die dadurch ent-
stehen würden.  
 
Bürgermeister Dr. Käuflein: Nachdem die Stellungahme der Verwaltung fertig war, tauchte die 
Frage auf, was würde das eigentlich kosten? Insofern darf ich Ihnen das ganz kurz nachreichen. 
Das Hauptamt, der Einkauf im Rathaus, hat recherchiert, was Masken im Augenblick am Markt 
kosten. Da gibt es eine ziemliche Spreizung. Das geht bei 75 Cent los und endet bei 1,60 Euro. 
Wir haben es mit einem mittleren Wert von 1,20 Euro gerechnet. Das heißt ohne Berücksichti-
gung von Kostensteigerungen, ohne Berücksichtigung von irgendwelchen Lieferengpässen, also 
ob wir die Masken überhaupt bekommen würden. Sie brauchen pro Tag mindestens eine 
Maske, also wurden 22 Arbeitstage angesetzt. Auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des 
Kämmereibereichs bezogen haben wir nach Schätzung etwa 5.200 Mitarbeiter und Mitarbeite-
rinnen mit ständigem oder gelegentlichem Kundenkontakt. Wenn Sie das alles multiplizieren, 
sind Sie bei monatlichen Kosten von 137.000 Euro. Wenn Sie von Januar bis April rechnen, sind 
Sie bei gut 549.000 Euro Kosten. Nur damit Sie wissen, worüber Sie gegebenenfalls entschei-
den. Lehrer haben wir nicht berechnet. Wir haben, damit Sie eine Dimension kriegen, die Mitar-
beiter und Mitarbeiterinnen im Rathaus berechnet.  
 
Der Vorsitzende: Die zweite Information kann ich aus dem Dezernat 3 mitteilen. Herr Kollege 
Lenz hat ein Angebot bekommen, dass die Gewerbeschulen 3.000 ihrer FFP2-Masken zur 

– 2 – 
 
Verfügung stellen wollen, die wir jetzt an die Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer ver-
teilen könnten. Das wären dann pro Grundschullehrer und Grundschullehrerin 3 Masken. Das 
übernehmen wir von der Verteilung gerne. Aber wir bleiben weiter bei unserer Position, dass 
wir denken, es ist nicht Aufgabe der Stadt die Pädagoginnen und Pädagogen an den Grundschu-
len mit Masken zu versorgen. Insofern ist das auch keine Abkehr von unserer Stellungnahme. 
Jetzt zu dem entsprechenden Antrag.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wir alle hier im Hause haben uns letztendlich sehr lange Gedanken ge-
macht, wie wir pragmatisch hier die Infektionszahlen vor Ort reduzieren können. Vor allem wie 
wir Menschen vor Infektionen schützen können. Es gab einige Ideen wie zum Beispiel Luftfilter-
anlagen in den Schulen zu installieren. Wir haben das im letzten Gemeinderat gehabt. Darauf-
hin haben wir einen kleinen Kreis gegründet, wo wir dann gemeinsam besprochen haben, was 
können wir hier in Karlsruhe tun, was können wir für die Karlsruher Schulen tun. Wir haben 
sehr schnell von den Experten erfahren, dass die Luftfilteranlagen nicht unbedingt effektiv wä-
ren, viel mehr effektiver ist es, wenn man lüften würde und vor allem wenn man FFP2-Masken 
tragen würde. Also das heißt, wir haben uns fraktionsübergreifend sehr schnell darauf geeinigt, 
dass wir einen Karlsruher Weg gehen möchten und dass wir möglichst pragmatische Lösungen 
finden möchten, die dann auch hier die Lehrkräfte schützen.  
 
Deswegen kam auch dieser Antrag, weil wir vom Land erfahren haben, dass die Weiterführen-
den Schulen FFP2-Masken bekommen werden, aber die Grundschule nicht. Aber eine erfreuli-
che Nachricht jetzt vom Dezernat 3, dass diese 3.000 Masken von den Gewerbeschulen quasi 
an die Schulen weitergegeben werden. Das freut uns natürlich. Und das ist für uns eben eine 
pragmatische Lösung. Das Ganze möchten wir auf unsere städtischen Mitarbeiter ausweiten. 
Ausweiten deshalb, weil wir als Arbeitgeber eine Fürsorgepflicht haben und dieser Pflicht 
möchten wir auch nachgehen. Die Antwort der Verwaltung ist deshalb leider für uns nicht zu-
friedenstellend. Nicht zufriedenstellend deshalb, weil ich, als ich die Antwort der Verwaltung 
gelesen habe einen kurzen Moment gedacht habe, das muss ich Ihnen ehrlich sagen, dass ich 
einen Beipackzettel für ein Arzneimittel durchlese. Sie haben hier aufgezählt welche Bedenken 
es gibt. Wie zum Beispiel, dass das Tragen von Masken belastend sein kann aufgrund der höhe-
ren Dichtigkeit, dass bei Vorliegen chronischer Erkrankungen etc. pp, ich will das gar nicht wei-
ter ausführen.  
 
Wir wissen aber auch, dass das Tragen eben auch einen sehr hohen Schutz bieten kann, wir wis-
sen aber auch, dass die Tatsache mit der Theorie oftmals nicht übereinstimmen kann. Wir wol-
len nur pragmatische Lösungen von Ihnen haben. Diese pragmatischen Lösungen können lau-
ten, in dem man sagt, wir stellen eine Menge an Masken zur Verfügung, die dann städtische 
Mitarbeiter nutzen können, die es auch wollen. Es sind auch nicht alle, die das wollen – wie in 
den Schulen. Wir wünschen uns einfach und ich glaube ich spreche für alle Fraktionen, pragma-
tische Lösungen anstatt hier zu sagen, das geht nicht und das geht nicht.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Die Kollegin Uysal hat es eben auf den Punkt gebracht. Es macht sich 
so eine gewisse Frustration und Zermürbung breit. Dafür muss man kein Corona-Leugner sein, 
sondern man muss einfach nur dem politischen Geschehen auf allen Ebenen folgen. Das 
schließt nun eben den Gemeinderat an der Stelle leider nicht aus. Was in der Landepolitik pas-
siert, ob das grade im Wahlkampfmodus ist oder nicht, können wir nicht beeinflussen. Was wir 
beeinflussen können ist das, wofür wir uns hier vor Ort entscheiden: Ob wir die Grundschulleh-
rer*innen auch trotz einer Absage der Kultusministerin mit FFP2-Maksen schützen, ob wir die 

– 3 – 
 
städtischen Mitarbeiter*innen vor dieser Pandemie vor diesem tödlichen Virus schützen, mit 
FFP2-Masken. Das war aus meiner Sicht ein ganz erhellender Moment, als wir in dieser digitalen 
Konferenz zusammengekommen sind. Als es nicht um politisches Geplänkel von der rechten zur 
linken Seite ging sondern als wir fast schon danach gebettelt haben bei Professor Dittler, dass 
er uns eine pragmatische Lösung nennt, was wir machen können und nicht eine Litanei von 
zweistündigen Absagen, was alles nicht geht. Und das war ein Teil, der dabei herausgekommen 
ist, ein pragmatischer Teil: Wir können den städtischen Mitarbeiter*innen und Lehrkräften 
FFP2-Masken zur Verfügung stellen. Und ich habe genau das gleiche Gefühl gehabt, als ich die 
Verwaltungsantwort gelesen habe, wie Kollegin Uysal, dass da jetzt wieder auf drei Seiten 
steht, was alles nicht geht, warum das nicht unsere Aufgabe ist. Zum einen, das ist das Schöne, 
wir sind der Souverän, wir entscheiden, ob wir das zu unserer Aufgabe machen.  
 
Deswegen bitte ich Sie alle hier, dass wir das zu unserer Aufgabe machen. Weil, wir haben auch 
was davon, wenn die Grundschullehrer*innen und städtischen Mitarbeiter*innen hier einen 
besseren Schutz vor Ort haben. Es muss aus unserer Sicht keine Kostenhöhe von 500.000 Euro 
oder darüber hinaus sein. Es geht gar nicht darum, dass jeder Lehrer und jede Lehrerin und jede 
Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter am Tag voll ausgestattet ist mit mehreren Masken pro Tag. 
Das hat nie irgendjemand gefordert, das fordern wir auch hier nicht. Fangen wir doch einfach 
mal an, kommen wir in die Hufe, bestellen wir die Masken, die gehen, die wir in der kurzen Zeit 
besorgen können.  
 
Jetzt haben wir diese 3.000 Masken von der Gewerbeschule, das ist doch schonmal ein guter 
Anfang. Der Lockdown, so schlimm er ist, er verschafft uns Zeit, dass wir weiter reagieren kön-
nen. Dass an jedem Lehrerzimmer, dass in jedem Büro der städtischen Mitarbeiter*innen, die in 
direktem Kundenkontakt mit anderen Menschen stehen, dass da ein Angebot ist. Weil selbst 
drei Masken, die pro Woche zur Verfügung stehen, sind immer noch besser als keine Masken, 
die zur Verfügung stehen. Da wünsche ich mir ein bisschen mehr Mitgehen von der Verwaltung. 
Hier müssten im Raum noch 240 übrige Masken liegen. Ich bin gerne bereit meine fünf zu spen-
den für den guten Zweck. Dann kommen wir in die richtige Richtung.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich kann mich den beiden Vorrednern voll und ganz anschließen. Ich 
denke jeden Abend wird eine andere Sau durchs Dorf getrieben und uns wird gesagt, was nicht 
geht und warum es nicht geht. Und dann hört man aber doch, dass vor Ort pragmatische Lösun-
gen gemacht werden. Ich denke, hier haben wir oft so eine breite Mehrheit für solche pragma-
tischen Lösungen, dass man das auch angehen sollte. Und dafür plädieren wir auch. Es geht uns 
auch gar nicht darum, wie es in der Antwort der Verwaltung drin ist, dass wir jeden städtischen 
Mitarbeiter schützen wollen. Jetzt nichts gegen den Herrn Koch vom ZJD – wenn er in seinem 
Büro sitzt, dann braucht er meiner Ansicht nach, keine Maske haben. Es geht uns vor allem um 
die städtischen Mitarbeiter, die in einem ständigen Kontakt sind. Und hier, das kam vielleicht 
auch weil es überschneidend war, nicht ganz rüber vor allem auch um die Betreuerinnen und 
Betreuer der verlässlichen Betreuung, in den Grundschulen, die einfach dort auch mit den gan-
zen Kindern zu tun haben. Die ständig auch in diesem Kontakt sind und sogar noch mit mehre-
ren Gruppen konfrontiert sind. Um die ging es, die auf einer geringfügigen Basis dort beschäf-
tigt sind. Und so wie es Herr Bauer eben gesagt hat: Lassen Sie uns gemeinsam anfangen und 
versuchen was in die Hand zu nehmen, in der Hoffnung, dass wir es nicht ein halbes Jahr ma-
chen müssen, aber zumindest, wenn die Schule wieder los geht, dass wir bereit sind. Ich denke, 
wenn irgendwelche Masken übrig sind, dann kann man die auch für das nächste Mal, falls wie-
der was kommen würde oder für das Städtische Klinikum aufheben. Da haben wir dann keine 

– 4 – 
 
Investition, die wir nicht mehr brauchen. Aber ich denke, wenn wir anfangen hier in dem Be-
reich vor allem die Grundschulen und vor allem die städtischen Mitarbeiter und Mitarbeiterin-
nen, die in dieser verlässlichen Betreuung tätig sind abzusichern, oder die, die einen ständigen 
Kontakt mit Publikum haben, dann ist es auch lange nicht soviel wie Sie eben gesagt haben. Ich 
denke, dann haben wir nicht mal die Hälfte und mit der Zusage vom Dezernat 3 haben wir auch 
schon wieder was gespart und ich denke, dann sind wir auf einem richtigen Weg und haben 
auch als Stadtrat ein Zeichen gesetzt, dass wir hier vorangehen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe auf der Seite der Berufsgenossenschaft zur Tragezeit für 
FFP2-Masken nachgeschaut: Maximale Tragezeit für FFP2-Masken ohne Ausatemventil beträgt 
75 Minuten mit anschließender Mindesterholungsdauer von 30 Minuten. Wenn wir nun offiziell 
den Lehrern die Masken zur Verfügung stellen, dann müssen wir einen neuen Dienstplan schrei-
ben und wir brauchen mehr Lehrer, um den Betrieb aufrecht zu erhalten. Ich glaube nicht, dass 
es die Aufgabe des Gemeinderats ist, die Arbeit der Schulen an dieser Stelle zu erschweren. Ich 
glaube, dass die Lehrer sehr wohl wissen, wie sie sich selber schützen können und dass wir an 
dieser Stelle als Gemeinderat nicht eingreifen sollten.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Herr Bürgermeister Käuflein, ich hätte es an Ihrer Stelle ähnlich 
getan, wie Sie es getan haben nämlich diesen Antrag so lange hochgerechnet, bis er so teuer 
ist, dass er politisch tot ist. Das war so ein bisschen der Eindruck, der entstanden ist. Ganz ehr-
lich, hätten wir die Rechnung so gemacht, dass wir die 5.000 Mitarbeiter mit Erstausstattung 
nehmen, dann liegen wir nicht bei 500.000 Euro sondern bei einer Erstausstattung von 3 bis 5 
Masken bei 20.000 Euro. Das ist dann ein Rahmen, wo wir deutlich überschaubarer argumentie-
ren. Der Antrag soll nicht sein, dass wir für jeden Tag jedem Mitarbeiter hunderte Masken be-
stellen. Das war überhaupt nicht das Anliegen, wenn ich das einfach als Nichtantragsteller sa-
gen kann. Sondern eine Erstausstattung ermöglichen. Das wäre ein kleiner Kostenrahmen und 
wir hätten damit genügend getan an der Stelle.   
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich kann dem nur zustimmen. Ich war selbst teilweise an diesem 
Videobeitrag dabei. Frau Uysal und auch Herr Bauer und auch Herr Hofmann haben gesagt, es 
geht nicht darum zu zeigen, was nicht geht, es geht uns darum zu zeigen, was geht im schnells-
ten Umfang. Wir haben gehört, 3.000 Masken gehen schnell. Herr Käuflein hat genau das ge-
sagt was Kollege Bimmerle sagte, er hat gesagt, was nicht geht. Uns geht es eigentlich darum, 
dass es schnell geht. Und nun mal eine Kritik an die Politik, die uns das eingebrockt hat: Ich 
hätte schon erwartet, dass das vom Land und vom Bund automatisch funktioniert, denn die 
Leute, die in direktem Kontakt stehen mit den Außenstehenden, sollten geschützt werden. Und 
jetzt müssen wir wieder einspringen, als diejenigen, die das ausbaden, was von oben passiert. 
Deshalb kann ich nur sagen: Schaut, was möglich ist und das würden wir auch als FW|FÜR un-
terstützen.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Ich will das Ganze gar nicht um eine zweite Runde verlängern, ich 
wollte aber schon nochmal zum Einordnen, für die, die den Kontext nicht kennen, sagen: Herr 
Schmidt, die Tragezeiten, die Sie gerade genannt haben – alles gut. Aber: Das Kultusministerium 
teil FFP2-Masken aus. Nur eben nicht an Grundschullehrer*innen sondern nur an die Lehrer*in-
nen an den Weiterführenden Schulen. Warum ist die Tragezeit für diese dann anders zu bewer-
ten, das ist eine Frage, die mich an der Stelle interessiert. Aber das sei mal dahingestellt. Was 
dazu kommt ist, dass die Begründung weshalb das Kultusministerium das Austeilen an Grund-
schullehrer*innen ablehnt, nicht eine ist, die dem Gesundheitsschutz zugrunde liegt, sondern 

– 5 – 
 
dass sie sagt, es soll nicht der Eindruck entstehen, als würde bald eine Maskenpflicht an den 
Grundschulen eingeführt werden. Und das ist schon bemerkenswert. Zudem fordert die größte 
Bildungsgewerkschaft Deutschlands die GEW genau diese Masken auch für Grundschulleh-
rer*innen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich will erstmal die Stellungnahme der Stadt verteidigen: Das ist eigent-
lich nur das konsequent zu Ende gedacht: Wenn man den Leuten eine Maske andient, dann 
sollte sie auch entsprechend genutzt werden und da gibt es nun mal gewisse Intervalle, in de-
nen sie gewechselt werden muss. Wenn man das außer Acht lässt, dann ist das einfach nur ein 
Antrag, wie mehrfach gesagt wurde, wir schauen mal was geht. Es wird überhaupt nicht ge-
fragt, ob es was bringt, sondern nur wir machen was. Das ist eine Schaufenstergeschichte, wo 
man sich ganz toll fühlen kann und auf die Schulter klopfen. Aber die Frage der Effektivität, die 
ist damit überhaupt nicht geklärt.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Im Grunde ist jeder für sich selbst verantwortlich, Privatmensch, ob Leh-
rer, ob städtischer Angestellter, ob Öffentlichkeitskontakt. Er muss doch selber für sich sorgen. 
Ich habe mir auch meine Masken besorgt. Warum muss das überall immer der Staat machen? 
Wir lehnen deshalb ab.   
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nochmal kurz versuchen zu reflektieren, was Sie gerade machen: 
Jeder Arbeitgeber ist für seine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zuständig. Und jetzt zu 
sagen, alle Menschen der Stadtverwaltung, die Kundenkontakt haben, brauchen FFP2-Masken 
auf städtische Kosten, konterkariert die Empfehlungen unseres eigenen betriebsärztlichen 
Dienstes. Wir sind hier nicht unverantwortlich unterwegs und verheizen unsere Leute, sondern 
wir haben genau die Vorkehrungen getroffen, die für die jeweiligen Arbeitsplätze nötig sind. 
Und Sie maßen sich jetzt an und sagen, das ist sogar noch was Sinnvolles, indirekt zu sagen wir 
tun das nicht richtig, deswegen spendieren wir jetzt FFP2-Masken. Aber es brauchen nicht so 
viele sein wie die Vorschriften sagen, sondern es reicht, wenn wir sie hinstellen und sagen, je-
der der eine braucht, kann sich eine nehmen. Also entweder wir haben hier ein Sicherheitsdefi-
zit, dann müssen wir unter Anwendung der entsprechenden Kriterien für einen durchgängigen 
Einsatz funktionsfähiger FFP2-Masken sorgen. Es kann sein, dass das für die Grundschulbeglei-
ter sinnvoll ist, ich nehme diesen Hinweis gerne auf, dann hätten sie sich melden müssen, - viel-
leicht haben sie es ja auch – das können wir gerne prüfen. Aber für alle sonstigen Kundenberei-
che lege ich meine Hand ins Feuer, dass wir genau das tun mit dem wir, in Abstimmung mit 
dem betriebsärztlichen Dienst, in Abstimmung mit dem Gesundheitsamt – wir holen meistens 
beide dazu -, maximale und ausreichende Sicherheit herstellen. Und da ist es aus meiner Sicht 
unnötig und es ist unverantwortlich zu sagen wir müssen darüber hinaus noch FFP2-Masken 
entsprechend der Vorschriften dort einführen, wenn wir dadurch die ganzen Nachteile in Kauf 
nehmen, die wir Ihnen in Ihrer Antwort aufgelistet haben. Das ist nicht nötig und wir nehmen 
diese Nachteile in Kauf und deswegen haben wir es bisher nicht gemacht und werden es als 
Stadt auch nicht tun. Und wenn Sie uns dazu zwingen müssen wir es, ich stelle aber keine Kiste 
hin mit ein paar tausend und jeder nimmt sich, der möchte, und für den Rest reicht es halt 
nicht. Und es reicht auch nicht für die 75 Minuten im Tausch. Das ist doch völlig unverantwort-
lich. Also wer hier im Moment Säue durch das Dorf treibt sind Sie und nicht irgendeine andere 
Richtung. Jetzt kommen wir zu den Grundschullehrer*innen. Da habe ich wirklich intensive Ge-
spräche mit einzelnen hier geführt. Ich finde das total nachvollziehbar, dass sie sich an der 
Stelle einer Gefährdung ausgesetzt fühlen um die sich ihr Arbeitgeber nicht kümmert. Ich habe 
aber Bedenken, dass wir als Stadt an die Stelle dieses Arbeitgebers treten. Nur wenn wir es tun, 

– 6 – 
 
dann müssten wir es eigentlich auch richtig tun und dann müssen wir auch, wieder entspre-
chend wie für die Weiterführenden Schulen, entsprechende Kontingente bereitstellen. Dass wir 
jetzt die 3.000 Masken im Sinne Ihrer Gedankenwelt – man kann ja mal ein paar hinstellen und 
dann haben wir ein gutes Werk getan und einige fühlen sich vorübergehend sicherer – da kön-
nen wir gerne die 3.000 Masken zur Verfügung stellen. Aber dass wir damit eine Verantwortung 
übernehmen hier in eine Arbeitgeberfunktion für die Grundschullehrerinnen und Grundschul-
lehrer zu treten, da kann ich Ihnen wirklich nicht folgen. Und Herr Stadtrat Bauer, wenn mein 
Arbeitgeber versagt und mich hier an der Stelle nicht schützt, dann muss ich es im Notfall auf 
eigene Kosten erstmal selber machen und muss mich weiter mit meinem Arbeitgeber auseinan-
dersetzen. Aber ich sehe nicht die Aufgabe der Kommune an der Stelle dafür zu sorgen. Das will 
ich Ihnen ausdrücklich sagen. Und wenn jetzt so eine halbherzige Kiste – wir machen ja nicht so 
viel wie eigentlich nötig, sondern nur so ein bisschen – das machen wir jetzt, weil wir eine 
Spende haben. Die geben wir gerne weiter. Ich kann nicht ein Sicherheitsdefizit diagnostizieren 
und anschließend dieses Sicherheitsdefizit in meine Verantwortung übernehmen, wo es gar 
nicht hingehört aber dann nur halbherzig lösen. Dann löse ich es lieber gar nicht und wir belas-
sen es bei dem, der verantwortlich ist. Deswegen werden Sie mich vehement gegen diesen An-
trag zu Felde ziehen sehen und hören und ich kann Sie wirklich nur dingend warnen, uns hier 
mit so etwas zu beauftragen, weil es aus meiner Sicht das völlig falsche Signal ist und es ist auch 
nicht unsere Rolle. Und die implizite Unterstellung wir würden uns an der Stelle für unsere Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter – nein anderes herum – die seien nicht ausreichend geschützt, 
das stimmt nicht. Ich muss ihnen, dass Sie mir nachher nicht vorwerfen, dass ich es Ihnen nicht 
erzählt hätte – wir haben jetzt auch in der Stadtverwaltung den ersten Todesfall mit Covid seit 
gestern, ein 50-Jähriger – aber wir haben im Moment in unserer riesigen Verwaltung nur 9 Infi-
zierte, das ist für ein 6.000-Mann-und-Frau-Betrieb deutlich wenig und auch hier ist es mit Si-
cherheit auch keine Infektion am Arbeitsplatz gewesen. Und von daher können wir im Moment 
auch nachweisen, dass unsere Sicherheitsrahmenbedingungen völlig ausreichen, dass das Ar-
beiten bei der Stadt Karlsruhe, auch da wo Kundenkontakt ist, keine Gefährdung darstellt. Wa-
rum soll ich dann FFP2-Masken austeilen? Und dann noch nicht mal genug, um die entspre-
chende sachgerechte Anwendung umzusetzen? Ich verstehe Ihre Not, ich verstehe auch dass 
man als Kommunalpolitiker sich für alle Not verantwortlich fühlt, die einem begegnet. Ich ver-
stehe und ich anerkenne außerordentlich, dass Sie hier auch als Arbeitgeber denken, was die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt betrifft, aber Sie können uns hier an der Stelle ab-
nehmen, dass wir hier sauber erarbeitete Hygienekonzepte und Sicherheitsbestimmungen ha-
ben. Und an die sollten wir im Moment glauben. Jedes Indiz, das den Menschen sagt, wir glau-
ben an das was wir gemeinsam vereinbart haben mit Gesundheitsamt mit betriebsärztlichem 
Dienst usw., glauben wir selbst nicht mehr, führt doch zu einer größeren Verunsicherung und 
nicht zu einem größeren Sicherheitsgefühl. Insofern halte ich den Antrag für in beiden Berei-
chen – bei den Grundschullehrerinnen und Grundschullehrern kann ich das vom persönlichen 
her total nachvollziehen – trotzdem ist es nicht unsere Aufgabe und bei den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern kann ich es nicht nachvollziehen, weil wir da in Abstimmung mit allem alles 
tun, was nötig ist, aber keine Nachteile in Kauf nehmen durch Masken, die wir für nicht nötig 
halten. Wenn jemand das freiwillig trotzdem anders machen möchte, kann er sich diese Mas-
ken kaufen. Das steht jedem frei. Aber es kann nicht unsere Aufgabe sein, sie zu verteilen oder 
anzubieten. Das an dieser Stelle auch als ganz deutliches Signal.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Also erstmal, wo wir bei den Vorwürfen sind, möchte ich das Ganze 
an der Stelle versuchen wieder zu versachlichen, Herr Oberbürgermeister. Nicht wir maßen uns 
hier irgendeine Einschätzung an sondern wir halten uns an das, was der von Ihnen von Ihrer 

– 7 – 
 
Verwaltung eingeladene Sachverständige Prof. Dittler, ein anerkannter Aerosolforscher des KIT, 
der die Landesregierung gerade in einer Arbeitsgruppe berät, das war seine Empfehlung, die 
wir hier, die die SPD zum Ausdruck bringt. Also das möchte ich schon von uns weisen. Das als 
Kommentar zu Ihrer Rede an dieser Stelle gerade. Wir würden gerne die Unterbrechung der Sit-
zung beantragen, damit wir uns kurz als Fraktion beraten können.  
 
Der Vorsitzende: Sollen wir die, die sich noch gemeldet haben, abarbeiten? Ich glaube das ist 
sinnvoll.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Falls hier der Eindruck entstanden ist, den hatte ich überhaupt nicht, 
dass irgendjemand von uns der Stadtverwaltung Verantwortungslosigkeit vorwirft, das war nie 
gedacht. Uns ging es in erste Linie, und das haben wir gesagt, natürlich schon um die fehlenden 
Masken in den Grundschulen aber auch gerade insbesondere um die städtischen Mitarbeiterin-
nen im Bereich der verlässlichen Betreuung. Und ich denke hier haben wir, und da sind auch ei-
nige auf mich zugekommen und haben genau das bemängelt, eine Fürsorgepflicht. Aber nur in 
diesem einen Fall. In allem anderen stimme ich Ihnen zu und vielleicht können wir hier einen 
Kompromiss finden. Die Frage, die sich nachher nur noch stellt, wie geht man mit einem Ver-
säumnis von Bund und Land, die das eben nicht zur Verfügung stellen, wie geht man damit um. 
Das wird nachher die Kernfrage sein. Ich denke in der anderen Geschichte, mit den städtischen 
Mitarbeiterinnen, dies ist vielleicht auch falsch rüber gekommen in der Art und Weise, das kön-
nen wir, wenn wir uns kurz beraten, abklären.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Das kann ich natürlich nicht so stehen lassen. Mit diesem Antrag woll-
ten wir der Verwaltung natürlich nichts unterstellen. Wir sind uns nämlich ganz sicher, dass un-
sere Verwaltung, dass die Stadt Karlsruhe als Arbeitgeber, Ihrer Fürsorgepflicht nachgeht. Da 
haben wir überhaupt keine Bedenken. Diese Empfehlung, bzw. dieser Antrag ist dadurch ent-
standen, dass wir nach dieser Sitzung, die Herr Stadtrat Bauer bereits angesprochen hat, dass 
der Experte uns gesagt hat, was wir für Karlsruhe tun können. Und genau diese FFP2-Masken 
wurden uns empfohlen. Darauf hin entstand dieser Antrag. Was ich auch noch gerne mitteilen 
möchte ist, dass wir tatsächlich auch von städtischen Mitarbeitern und natürlich auch von 
Grundschullehrern die Rückmeldung erhalten haben, dass es schön wäre, wenn sie sich sicherer 
fühlen mit den FFP2-Masken. So ist dieser Antrag entstanden. Wir können da gerne Kompro-
misse eingehen und genau auf die städtischen Mitarbeiter, die tatsächlich ständig mit Kunden 
in Kontakt sind, eingehen, dass wir sie einfach schützen. Wir müssen natürlich auch eines be-
denken. Das Empfinden entspricht nicht unbedingt der Theorie. Da müssten wir ein bisschen 
reagieren und Sie haben es bereits richtig gesagt; Herr Oberbürgermeister, ich würde Sie gerne 
mal oder allen gerne anbieten einen Tag zu mir in die Schule zu kommen um den Lehreralltag 
anzuschauen, wie die Kontakte vor Ort in einem Klassenraum mit 30 Haushalten und das am 
Tag mit mehr als 120 Haushalten, sind. Von daher wären wir dankbar, wenn wir hier eine Lö-
sung finden könnten.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion, die Karlsruher Liste, wird dem Antrag der 
Verwaltung folgen. Ich nehme das natürlich dem Herrn Oberbürgermeister ab, dass faktisch die 
Angestellten und Arbeiter in der Stadt, dass diese ausreichend geschützt werden, weil ihnen 
entsprechende Masken zur Verfügung gestellt werden. Aber, und das sehen wir genauso wie 
der Oberbürgermeister, es kann nicht sein, dass wir wieder für Grundschullehrer die persönli-
chen Dramatiken und Probleme vielleicht, dass wir da einspringen, was absolut Sache des Lan-
des ist. Dann muss man eben politisch gegen das Land vorgehen und das Einklagen, dass wenn 

– 8 – 
 
Grundschülerinnen und Grundschüler und die Lehrer entsprechend keine Masken zur Verfü-
gung gestellt bekommen, dass das von dort passiert. Oder man kauft sie selbst und gibt dann 
die Rechnung an die Landesregierung. Wenn das ordentlich organisiert würde von der GEW, 
dann hätte das meiner Ansicht nach mehr Effekt, als wenn jede Kommune für sich sagt, dann 
machen wir das halt. Also, wir folgen da absolut voll der der Argumentation des Oberbürger-
meisters und die war richtig gut für uns und werden entsprechend hier auch abstimmen.  
 
Bürgermeister Dr. Käuflein: Ich will nochmal reagieren, weil ich direkt darauf angesprochen 
worden bin. Ich will nicht sprechen über die Lehrkräfte über die Situation in der Schule, also 
nicht inhaltlich, sondern formal den Hinweis geben, da sind wir nicht zuständig, aber da haben 
wir durch die 3.000 Masken vielleicht einen Kompromiss gefunden. Ich will es mal positiv wen-
den und ganz ernst sagen: Ihr Einsatz für die städtische Mitarbeiterschaft ehrt sie. Und da lie-
gen wir auch überhaupt nicht auseinander. Wir haben jetzt zum dritten Mal Masken für die 
städtischen Mitarbeiter bestellt. Wir haben per Dienstanweisung eine ziemlich weitgehende 
Maskenpflicht im Rathaus – in zwei Stufen. Zunächst auf den Verkehrsflächen jetzt ist es auch in 
Büros. Das wissen Sie alle. Und zum dritten Mal haben wir jetzt Masken bestellt. Sie stellen sich 
mit Ihrem Antrag gegen die Expertise, Herr Oberbürgermeister hat ganz ausführlich darauf hin-
gewiesen, unseres ärztlichen Dienstes unsers Arbeitssicherheitsdienstes. Und das bitte ich, 
wenn wir jetzt in die Pause gehen, nochmal zu bedenken. Ich war bei der anderen Veranstal-
tung mit dem externen Sachverständigen nicht dabei. Insofern kann ich aus eigenem Erleben 
nichts dazu beitragen. Nur unsere Fachleute, was Sie in Ihrem Redebeitrag als Beipackzettel ka-
rikiert haben, sagen, dass diese FFP2-Masken eben nicht das Mittel der Wahl sind. Das wollte 
ich Ihnen nochmal mitgeben. Ich bin überhaupt nicht der, der hier sagt, was geht oder nicht 
geht. Da bin ich also wirklich vollständig missverstanden. Ich habe nur, weil das als Nachfrage 
zu unserer Stellungnahme auftauchte einfach eruieren lassen, was das kosten würde. Nicht 
mehr und nicht weniger. Sie entscheiden am Ende, ob sie das so mögen oder nicht. Aber die 
Nennung der Kosten hindert Sie am Ende nicht daran – und da war ich selbst lange genug Stadt-
rat – dafür oder dagegen zu stimmen. Aber Sie müssen wissen, wie viele Masken bräuchten wir 
und es nutzt nichts, wenn sie 500 bestellen. Da gibt es Tragezeiten der Masken, das sind Ein-
wegmasken, dann sind sie verbraucht. Dann müssen sie eine neue aufziehen. Sie brauchen pro 
Tag eine Maske, wenn sie schwitzen brauchen sie noch öfter eine. Und das haben wir einfach 
gerechnet. Und dann kommen wir bei einem Zeitraum von Januar bis April auf diese gute halbe 
Million Euro. Da geht es nicht darum, was geht oder nicht geht, sondern Sie müssen wissen, 
was es am Ende kostet.  
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich noch zwei Aspekte ansprechen. Ich bin völlig sicher, Frau 
Stadträtin Uysal, dass Sie den Sachverständigen richtig verstanden haben. Wenn man einen In-
fektiologen fragt, was kann ich persönlich tun, um mich noch sicherer zu machen, dann wird er 
Ihnen zur FFP2-Maske raten statt zum Lüftungsgerät. Das ist klar. Nur ob Sie daraus aber die Be-
gründung ziehen, es für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einzuführen, die von ihren Arbeits-
umständen diese Maske nicht brauchen, weil sie sich anderweitig schützen können, das ist 
doch an dieser Stelle die Frage. Und damit dann auch die Nachteile dieser Masken durchaus in 
Kauf nehmen. Das ist für mich nochmal ein entscheidender Punkt.  
 
Und wir haben heute an verschiedenen anderen Stellen – das ist meine zweite Bemerkung – 
Verantwortung für andere Menschen übernommen, für die wir eigentlich auch nicht zuständig 
sind. Ich will mal ein ganz schräges Beispiel nehmen: Wir sind theoretisch auch nicht für Ar-
mutsmigrantinnen aus Osteuropa zuständig, die sich hier in der Stadt auf die Straße stellen. 

– 9 – 
 
Aber wir tun es, weil wir wissen, dass sie in einem Abhängigkeitsverhältnis sind, dass sie nicht in 
der Lage sind, ihre eigene Situation zu verbessern. Und dass sie weder finanziell noch von der 
Sprache her eine winzig kleine Chance haben, aus dieser Situation herauszukommen. Und da 
fühlen wir uns hier in diesem Gemeinderat zu 100 Prozent zuständig. Und das ist auch völlig 
richtig so. Weil wir letztlich für alle Menschen zuständig sind, die auf unserer Gemarkung Not 
leiden.  
 
Aber die Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer haben meiner Ansicht nach andere 
Möglichkeiten, sich mit dieser Sache auseinanderzusetzen und sich dann gegebenenfalls die 
FFP2-Masken auch selbst zu kaufen und sich bei ihrem Arbeitgeber zu revanchieren. Hier sehe 
ich nicht die Notlage, dass wir als Stadt etwas zur Sicherheitssituation dort beitragen müssen. 
Das ist für mich nochmal ein wichtiger Unterschied, weil Sie mir sonst zu Recht spiegeln, aber 
an anderer Stelle tun wir es auch. Aber an dieser Stelle finde ich übernehmen wir uns, wenn wir 
es richtig machen, auch finanziell. Und wenn wir es nur so ein bisschen machen, finde ich es 
auch nicht gut. Und ich sehe auch nicht die Notlage, dass die Stadt die Rolle des Arbeitgebers in 
dem Falle des Landes übernehmen müsste. Das vielleicht nochmal als zwei Bemerkungen zu 
den verschiedenen Argumentationssträngen.  
 
Jetzt unterbrechen wir die Sitzung. Ich weiß nicht reichen fünf Minuten, reichen zehn Minuten? 
– Drei? Also nehmen wir mal fünf.      
  
 (Unterbrechung der Sitzung von 15:20 Uhr bis 15:31 Uhr) 
 
Der Vorsitzende: Ich versuche das, was ich von verschiedener Seite aufgeschnappt habe, zu for-
mulieren. Und dann gucken wir mal, ob wir damit eine Alternative zu dem vorliegenden Antrag 
finden. Zum einen: Wir freuen uns, dass es diese 3.000 aus den Gewerbeschulen übrigen Mas-
ken gibt und würden die Vermittlung an die Grundschulen sicherstellen. Das zweite ist, wir neh-
men den Impuls aus dem Gemeinderat auf, dass wir die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter städ-
tischerseits, die an den Grundschulen ähnlich eng am Kind arbeiten, wie die Lehrerinnen und 
Lehrer, das ist verlässliche Grundschule, das ist auch ein Hort, für die Kindertagesstätten müs-
sen wir es nochmal separat angucken, das möchte ich jetzt noch nicht festlegen, dass wir denen 
eine auch entsprechend vorschriftsmäßige Versorgung mit FFP2-Masken durch uns als Arbeit-
geber anbieten, verbunden mit dem Appell an das Land in ähnlich qualifizierter Weise auch die 
Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer zu sichern. Das wären die beiden Elemente auf 
die wir uns jetzt geeinigt hätten. Sollten sich ansonsten im Stadtverwaltungsbereich noch Situa-
tionen finden, wo auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sich melden, die sagen, sie fühlen sich 
nicht ausreichend geschützt, dann geben Sie uns das bitte rein, dann müssen wir damit umge-
hen. Das ist jetzt nicht Teil des Beschlusses, das sage ich jetzt einfach so dazu weil, es hat auch 
sehr viel Subjektives bei dieser Fragestellung. Das muss man einfach auch immer wieder fest-
stellen. Wären Sie mit diesen beiden Punkten: Wir verteilten die 3.000 Masken und wir küm-
mern uns dezidiert um die städtischen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit engem Kontakt 
am Kind und verbinden es mit dem Appell an die Landesregierung, sich auch um die Grund-
schullehrerinnen und Grundschullehrer angemessen zu kümmern, einverstanden? Weil wir ein-
fach wahrnehmen, dass es hier eine große Unsicherheit gibt einerseits und eine große Un-
gleichbehandlung mit den Weiterführenden Schulen andererseits. Wäre das für Sie so konsens-
fähig? Ich sehe ganz viel Nicken. Dann würde das den Antrag ersetzen, der hier vorliegt. Gibt es 
jemand, der gegen diesen Antrag votiert, dann machen wir das jetzt per Handzeichen? – Dann 

– 10 – 
 
ist das nicht der Fall. Dann wäre das ein einstimmiger Appell und ein eine einstimmige Beauftra-
gung durch den Gemeinderat. Vielen Dank.  
 
    
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. Februar 2021 