

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Hauptsatzung  
Vorlage: 2020/1351 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die aus der Anlage 1 der 
Vorlage ersichtliche Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung.  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss.  
 
Wir wollen mit dieser Änderung der Hauptsatzung aufnehmen, dass wir sicherstellen, dass auch 
in den Ortschaftsräten in einem Notfall eine Videositzung abgehalten werden kann. Eine ent-
sprechende Regelung hatten wir ja bereits für die Sitzungen des Gemeinderats aufgenommen.  
 
Ein solcher Notfall ist nach der vorliegenden Verfassung der Vorschrift des § 37 a Gemeindeord-
nung aktuell nicht gegeben. Trotzdem wollen wir, ähnlich wie für den Gemeinderat, eine solche 
Vorsorge treffen. Und deswegen bitte ich Sie jetzt um Ihr Votum  - das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2021 