

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2021/0066 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      BOA 
 
Prekäre Wohnverhältnisse für Saisonarbeiter*innen / Zimmer für Monteure*innen in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  23.02.2021 30 x  
 
1. Wie viele Privatpersonen bzw. Unternehmen gibt es in Karlsruhe, die Zimmer für Handwerker*innen 
bzw. Monteur*innen gewerblich anbieten? Wie viele Zimmer/Wohnungen dieser Art gibt es aktuell 
(Stand: 01/2021) in Karlsruhe? 
 
Laut Gewerberegister gibt es 40 Privatpersonen oder Unternehmen, die gewerblich in Karlsruhe Zimmer 
vermieten. Wie viele Zimmer insgesamt zur Verfügung stehen, ist der Verwaltung leider nicht bekannt. 
 
2. Wie wird überprüft bzw. kontrolliert und sichergestellt, dass eine solche Vermietung dort nicht 
stattfindet, wo dies laut Bebauungsplan und/oder baurechtlicher Genehmigung nicht erlaubt ist oder wo 
kein entsprechendes Gewerbe angemeldet wurde? Welche Aktivitäten seitens der Stadtverwaltung gab 
es bereits?  
 
Eine Überprüfung findet dann statt, wenn ein Antrag einer solchen Nutzung beim Bauordnungsamt eingeht 
oder eine Anzeige erfolgt. Der Gesetzgeber hat die Baukontrolle auf ein Mindestmaß zurückgeführt, danach 
richtet sich der Personalschlüssel für die Baukontrolleure. Ihre Aufgabe ist es primär, die baurechtlich 
erforderlichen Abnahmen und Nachschauen innerhalb eines Antragsverfahrens durchzuführen. 
 
3. Welche rechtlichen Möglichkeiten stehen der Stadtverwaltung offen, um gegen diese Art der 
Zweckentfremdung von regulärem Wohnraum vorzugehen? Beabsichtigt die Stadtverwaltung, diese 
rechtlichen Möglichkeiten zu nutzen? Wenn nein: warum nicht? 
 
In vielen Fällen mangelt es lediglich an der baurechtlichen Genehmigung, da die Vorhaben zulässig wären. 
Meist können keine weitergehenden Anforderungen gestellt werden, es mangelt also nur an der „formellen 
Rechtmäßigkeit“. 
Weitere rechtliche Möglichkeiten werden nicht gesehen. 
 
4. Welche Kenntnisse hat die Stadtverwaltung über evtl. baulichen Mängel in solchen Anwesen (z. B. 
fehlender zweiter Rettungsweg oder sonstige Brandschutzmängel)? Wie oft werden diese 
„Beherbergungsbetriebe“ kontrolliert? 
 
Werden der Verwaltung bauliche Mängel oder fehlende 2. Rettungswege bekannt, so werden die 
entsprechenden Objekte in Augenschein genommen und erforderliche Maßnahmen mittels „rechtlicher 
Verfügungen“ durchgesetzt. 
 
 
5. Setzen deren Betreiber*innen die nach dem Bundesmeldegesetz geforderten Meldepflichten um? Wie 
werden Verstöße gegen Meldepflichten geahndet? 
 

– 2 – 
Nach § 17 des Bundesmeldegesetzes (BMG) haben sich Personen, die eine Wohnung beziehen, innerhalb 
von zwei Wochen nach Einzug bei der zuständigen Meldebehörde anzumelden. Eine Ausnahme von dieser 
allgemeinen Meldepflicht besteht für Personen, die sonst im Ausland wohnen - sprich keine Wohnung in 
der Bundesrepublik haben. Für diesen Personenkreis begründet sich eine Meldepflicht im Falle des Bezugs 
einer privaten Wohnung gemäß § 27 Abs. 2 S. 3 BMG und im Falle des Bezugs einer Beherbergungsstätte 
gemäß § 29 Abs. 1 BMG jeweils erst nach dem Ablauf von drei Monaten nach dem Einzug. 
Inwieweit die in der Anfrage genannten Monteure und Saisonarbeitskräfte der Meldepflicht unterliegen, 
kann folglich nicht pauschal beantwortet werden, sondern bedarf vielmehr einer jeweils 
sachverhaltsbezogenen Einzelfallprüfung.  
Ungeachtet der vertraglichen Grundlagen des Wohnverhältnisses umfasst der Begriff der Wohnung im 
melderechtlichen Sinne indes jeden umschlossenen Raum, der zum Wohnen und Schlafen genutzt wird (§ 
20 BMG).  
 
Die Pflichten der Betreiber von Beherbergungsstätten beschränken sich nach § 30 BMG lediglich auf die 
Bereithaltung besonderer Meldescheine und deren Aufbewahrung. Bei privaten Vermietungen sind 
Wohnungsgeber nach § 19 BMG verpflichtet, dem Meldepflichtigen eine entsprechende Bestätigung über 
den Einzug zum Zwecke der Anmeldung zur Verfügung zu stellen. Zuwiderhandlungen erfüllen jeweils den 
Tatbestand einer Ordnungswidrigkeit nach § 54 BMG und können mit einer Geldbuße von bis zu 1.000 Euro 
geahndet werden. Bereits heute geht die Verwaltung dieser bei grober Verletzung nach. 
 
6. Beobachtet die Stadtverwaltung regelmäßig die einschlägigen Internetadressen, um einen Überblick 
über die in Karlsruhe angebotenen Unterkünfte für Monteur*innen zu bekommen? 
 
Kernaufgabe der Baurechtsbehörde ist die zügige Bearbeitung von Baugesuchen. Ein aktives Aufgreifen 
solcher Nutzungen würde zeitlich enorme Kapazitäten binden, sodass in dieser Zeit eine Vielzahl von 
Bauanträgen nicht bearbeitet werden könnte. In vielen Fällen ist die gewerbliche Vermietung zulässig und 
die Rettungswegsituation unkritisch. Es fehlt lediglich die formelle Rechtmäßigkeit. 
 
7. Hält es die Stadtverwaltung für zielführend, den Umgang mit „diesen Immobilien in die 
Strategiediskussion „Umgang mit Substandard-Immobilien“ aufzunehmen? 
 
Aus Sicht der Verwaltung sind diese Fälle glücklicherweise relativ selten. Solange keine Gefahr für Leib und 
Leben besteht, sind sie aus baurechtlicher Sicht sehr schwer zu greifen. 
 
 
 