

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Neueinrichtung des Bildungsgangs "Elektronikerin und Elektroni-
ker für Gebäudesystemintegration" an der Heinrich-Hertz-Schule  
Vorlage: 2020/1186 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Schulbeirat der Neueinrichtung einer Landes-
fachklasse für den Bildungsgang “Elektronikerin und Elektroniker für Gebäudesystemintegra-
tion“ an der Heinrich-Hertz-Schule zum Schuljahr 2021/22 zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Hauptausschuss und lässt gleich über die Vorlage abstimmen. 
 
Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2021 