

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Einrichtung eines Zentralen Impfzentrums ZIZ in der Messe Karls-
ruhe  
Vorlage: 2020/1443 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt die Informationen zum aktuellen Stand des Aufbaus eines Zenralen 
Impfzentrums (ZIZ) am Standort Messe Karlsruhe zur Kenntnis und ermächtigt den Oberbür-
germeister, eine Vereinbarung über Aufbau, Betrieb und Rückbau des ZIZ mit dem Land Ba-
den-Württemberg entsprechend der von den kommunalen Spitzenverbänden noch auszu-
handelnden Fassung (Stand: 18.12.2020, 10:00 Uhr) abzuschließen. 
 
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine inhaltlich nicht wesentlich von derjenigen nach 
Ziffer 1 abweichende Vereinbarung über Aufbau, Betrieb und Rückbau eines Kreisimpfzent-
rums (KIZ) in der Schwarzwaldhalle in Karlsruhe mit dem Land Baden-Württemberg abzu-
schließen. 
 
3. Unter der Voraussetzung, dass die nach Ziffern 1 und 2 abzuschließenden Vereinbarungen 
lediglich die Erbringung veranstaltungstypischer Dienstleistungen zum Gegenstand haben, 
wird der Oberbürgermeister ermächtigt, statt des Abschlusses der Vereinbarung mit dem 
Land Baden-Württemberg einen Gesellschafterbeschluss in der Gesellschafterversammlung 
der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH zu fassen, der die Geschäftsführung verpflichtet, 
diese Vereinbarung mit dem Land Baden-Württemberg abzuschließen. Der Oberbürgermeis-
ter wird darüber hinaus ermächtigt, unter den Voraussetzungen der Ziffern 1 und 2 für den 
Fall, dass die Stadt Karlsruhe Vertragspartner des Landes Baden-Württemberg werden sollte, 
ein entsprechendes Unterauftragsverhältnis über veranstaltungstypische Dienstleistung mit 
der KMK abzuschließen. Die Geschäftsführung der KMK wird nicht zur Übernahme medizin-
typischer Leistungen verpflichtet. Details sind in einer konzerninternen Vereinbarung noch 
zu regeln. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 

– 2 – 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf. 
 
Da entwickeln sich im Moment stündlich die Dinge und was hier zu der Beschlussvorlage, die 
uns auch einen entsprechenden Handlungsspielraum noch offen hält, wie wir ihn auch weiter 
bei den Vertragsverhandlungen brauchen, seit dem Ältestenrat gestern oder auch seit dem Ab-
fassen dieser Beschlussvorlage geändert hat oder ergeben hat, dazu würde Frau Bürgermeiste-
rin Lisbach noch etwas ausführen. 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Ich kann Ihnen zunächst mal die erfreuliche Mitteilung machen, dass 
die Vertragsverhandlungen zwischen den kommunalen Spitzenverbänden und dem Land aus 
unserer Sicht sehr erfolgreich waren, und es liegt jetzt seit letztem Samstag, also nach Versen-
dung der Beschlussvorlage, ein neuer Mustervertrag im Entwurf vor. Damit konnten auch so die 
größten Kritikpunkte ausgeräumt werden, die wir seitens der Stadt und des Städtetags hatten. 
Das Land ist für das Impfen zuständig, das geht aus dem Vertrag noch mal deutlich hervor und 
das übernimmt auch die entsprechenden vertraglichen Verpflichtungen im Großen und Ganzen 
so, wie wir das erwartet haben. 
 
Was noch aussteht, ist, - wir haben im Augenblick noch keine Bestätigung-, dass der notwen-
dige Kabinettsbeschluss erfolgt, damit eben dieser Mustervertrag dann tatsächlich den Verträ-
gen zu Grunde gelegt wird. Aber wir gehen davon aus, dass das jetzt auch erfolgt ist oder zeit-
nah erfolgt. 
 
Was jetzt noch zu tun bleibt, ist, dass speziell für das ZIZ und anschließend für das KIZ noch ein 
spezieller Karlsruher Vertrag ausgearbeitet wird. Als Stadt beabsichtigen wir hier in die General-
unternehmerschaft zu gehen, also, als sogenannter Vor-Ort-Partner zu agieren, wie es ja auch 
in Ihrer Vorlage als eine Variante dargestellt ist. Wir hatten heute Mittag dazu ein Gespräch mit 
dem Sozialministerium und ich sage mal, wir sind einigermaßen zuversichtlich, dass wir uns hier 
relativ schnell einig werden. Die Zeit drängt ja auch.  
 
Parallel zu diesen ganzen vertraglichen Klärungen laufen die Vorbereitungen zum Betrieb des 
Impfzentrums weiter. Nach aktuellem Sachstand wird der Impfstoff tatsächlich am Sonntag-
nachmittag im ZIZ in Karlsruhe zur Verfügung stehen. Wir arbeiten jetzt alle, auch im Impf-Stab, 
mit Hochdruck daran, dass am Sonntag die ersten Impfungen durchgeführt werden können und 
dass danach eine stufenweise Inbetriebnahme abhängig von der Menge des jeweils zur Verfü-
gung stehenden Impfstoffes passieren kann. 
 
Wir arbeiten, sage ich, mit Hochdruck daran, aber wir können im Augenblick noch nicht wirklich 
versichern, dass am Sonntag die erste Impfung erfolgt, weil einfach noch einige offene Fragen 
vorher zu klären sind. Neben der dargestellten endgültigen Vereinbarung mit dem Land, fehlt 
auch noch die Software, die da in verschiedenen Bereichen notwendig ist. Manches kommt 
jetzt ganz schnell, wird noch geliefert, aber wir hatten jetzt einfach auch noch keine Möglich-
keit, dass dann entsprechend zu testen, die Abläufe zu testen, und dadurch bleibt es bis zum 
Schluss spannend. Es gibt noch organisatorische Fragen in Bezug auf die mobilen Impfteams zu 
klären, auch da sind wir dran, wie der Oberbürgermeister schon gesagt hat. Die Informations-
lage, die ändert sich hier stündlich. Wir planen deswegen vor Weihnachten, was dann also heißt 
morgen, auch noch ein Pressegespräch zu machen und über den aktuellen Stand dann direkt 

– 3 – 
 
vor Weihnachten noch mal umfassend zu informieren, soweit das im Augenblick mit unserem 
Informationsstand möglich ist.  
 
Auf jeden Fall hat sich jetzt diese vertragliche Situation nach den Verhandlungen so entwickelt, 
dass wir Ihnen die Beschlussfassung heute uneingeschränkt empfehlen können. Wir sind da zu-
versichtlich, dass es da jetzt schnell zu einer zufriedenstellenden Lösung kommen kann. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Dann können wir einfach in die Beschlussfassung einsteigen 
und ich bitte Sie um Ihr Votum - das ist einstimmig, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2021 