

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Strategie "Menschenwürdiges Wohnen fördern": Umgang mit 
sogenannten "Problemimmobilien" systematisieren 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE. 
Vorlage: 2020/1358 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in den Fachausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich mache es wirklich sehr kurz, auf Ihre Bitte hin, sehr geehrter Herr 
Oberbürgermeister. Die antragstellenden Fraktionen erklären sich zufrieden mit der Antwort 
der Stadtverwaltung und wünschen eine weitere Beratung in den Ausschüssen.  
 
Dabei bitten wir, dass die Punkte 4 und 5 schnellstmöglich angegangen werden. Wir bitten zu-
dem darum, dass auch der beantragte Migrationsbeirat in die Strategiediskussion einbezogen 
wird.   
 
Der Vorsitzende: Gibt es weitere Wortmeldungen? Das ist nicht der Fall, dann können wir das 
in den Fachausschuss verweisen und bei der Gelegenheit noch mal aufrufen. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Januar 2021 