

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Schutzmaßnahmen Schloss Augustenburg 
Ortschaftsrat Grötzingen   Vorlage.: Nr. 137 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.02.2021 3 
☒ 
☐ 
Kurzfassung 
Die bereits im November 2019 von der Verwaltung finalisierten Entscheidungen, die Baugenehmigung wie 
auch die denkmalschutzrechtliche Sanierungsgenehmigung, konnten wegen eines seinerzeit noch nicht 
abgeschlossenen Petitionsverfahrens erst Anfang August 2020 dem Antragsteller zugestellt werden.  
 
Im November 2020 wurden erste fachliche Erhebungen und Begutachtungen durchgeführt, deren Ergebnisse 
nun bei den Denkmalschutzbehörden zur Bewertung vorgelegt wurden. 
 
Ein Baubeginn für den Neubau, die Sanierung und Erweiterung des Seniorenzentrums kann nach Einholung 
des Roten Punktes (Baufreigabe) durch den Bauherrn erfolgen. 
 
Die durch den Teilabbruch freigestellten Gebäudeanschlüsse und das denkmalgeschützte Bestandsgebäude 
sind so gesichert, dass durch die Denkmalschutzbehörde keine weitergehenden Maßnahmen veranlasst 
werden müssen. Die Denkmalschutzbehörde steht in diesem Zusammenhang mit dem Bauherrn immer wieder 
in Kontakt. 
 
Die Denkmalschutzbehörde und das Bauordnungsamt werden jeweils die ihnen zugedachten 
Überwachungsaufgaben wahrnehmen und die Durchführung insoweit begleiten.  
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Stellungnahme zum Antrag 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Warum geht es auf der Baustelle nicht weiter? 
Die bereits im November 2019 finalisierte denkmalschutzrechtliche Genehmigung konnte wegen des 
angestrengten Petitionsverfahrens erst Anfang August 2020 zugestellt werden (hierzu auch Ziff. 5). 
Notwendige Aufträge zur Erfüllung der Vorgaben konnten damit erst hiernach erteilt werden. Im 
November wurden die geforderten bauhistorischen, restauratorischen Untersuchungen/Erhebungen 
durchgeführt und auch ein Raumbuch erstellt. Diese Unterlagen liegen der Denkmalschutzbehörde 
nun zur Auswertung vor. 
 
Auch die baurechtliche Entscheidung war bereits im November 2019 finalisiert (hierzu auch Ziff. 5), 
sie ereilte aber das gleiche Schicksal wegen des seinerzeit noch nicht abgeschlossenen 
Petitionsverfahrens und konnte deshalb erst im August 2020 herausgegeben werden. 
In der Baugenehmigung für den „Neubau, die Sanierung und Erweiterung eines Seniorenzentrums“ 
ist festgehalten, dass vor der Baufreigabe („Roter Punkt“) noch einige Unterlagen vorzulegen sind. 
Ein Baubeginn kann also von der Bauverwaltung nicht unmittelbar beeinflusst werden, dies liegt in 
der Hand des Bauherrn.  
Es ist festzustellen, dass der Bauherr Zug um Zug die Anforderungen aus der 
denkmalschutzrechtlichen Genehmigung umsetzt und eine Zusammenarbeit / Abstimmung mit dem 
Amt Vermögen und Bau in Sachen „westliche Stützmauer“ zugesichert hat. 
2. In welcher Form - konkret und objektbezogen - und mit welchem Zeitraum muss der 
Bauherr das denkmalgeschützte Gebäude schützen, damit während des langen 
Baustopps keine Schäden von außen, wie von innen entstehen? (Vandalismus einerseits, 
Feuchte und Nässe andererseits) 
 
Der Eigentümer hat den denkmalgeschützten Bestand grundsätzlich nach den Maßgaben des § 6 des 
Denkmalschutzgesetzes BW zu erhalten und pfleglich zu behandeln. Durch die getroffenen 
Sicherungsmaßnahmen ist dies nach Auffassung der Denkmalschutzbehörde bisher gewährleistet. Die 
Behörde steht mit dem Bauherrn in Kontakt, ruft diese gesetzliche Verpflichtung in Erinnerung und 
lässt sich hierzu entsprechende Auskünfte/Versicherungen geben.  
 
3. Werden diese Schutzmaßnahmen kontrolliert, von wem und wie oft? 
Zur Kontrolldichte und den -intervallen auf der Seite des Bauherrn liegen der Denkmalschutzbehörde 
keine abschließenden Erkenntnisse vor. 
 
Im Rahmen ihrer Möglichkeiten hat auch die Denkmalschutzbehörde sich vor Ort einen Eindruck vom 
Zustand des Baudenkmals verschafft. Ein unmittelbarer Handlungsbedarf hat sich daraus nicht 
ergeben.  

– 3 – 
4. Gibt es einen Zeitplan für alle ausstehenden Arbeiten und Untersuchungen und wie 
sieht dieser aus? 
 
Ein Bauzeitenplan liegt den Genehmigungsbehörden nicht vor, er ist in den Entscheidungen nicht 
beauflagt, dennoch hat die Behörde um entsprechende Informationen gebeten. 
Die weitere Vorgehensweise in Bezug auf das denkmalgeschützte Bestandsgebäude wird Zug um Zug 
im direkten Kontakt mit dem Bauherrn beziehungsweise seinen beauftragten Fachfirmen und -
beratern abgestimmt (oben Ziff. 1) 
 
5. Bitte um Erklärung der verschiedenen Zuständigkeiten bei diesem Projekt, einschließlich 
des Zustandes der Erforschung und Zustand der historischen westlichen Stützmauer. 
Das (Bau)Projekt „Schloss Augustenburg“ lag genehmigungsrechtlich primär in den Händen des 
Bauordnungsamtes. Antragsgegenstand war der „Neubau, die Sanierung und die Erweiterung eines 
Seniorenzentrums“. Im Baugenehmigungsverfahren war die Denkmalschutzbehörde eingebunden und 
konnte, nach einigen notwendigen Anpassungen der Planung, ihre Zustimmung zum Bauvorhaben 
erteilen. Die Baugenehmigung datiert vom 5. August 2020, obwohl sie bereits im November 2019 
finalisiert worden war. Weil beim Landtag Baden-Württemberg noch eine Petition anhängig war, 
durfte sie zunächst nicht zugestellt werden, was nach einer von der Verwaltung beantragten und vom 
Petitionsausschuss schließlich erteilten Freigabe unmittelbar erfolgte. 
Daneben waren eigenständige denkmalschutzrechtliche Genehmigungsverfahren durchzuführen. Eine 
Entscheidung zum historischen Bestandsgebäude und zum weiteren Umgang mit diesem hatte die 
Denkmalschutzbehörde ebenfalls im November 2019 bereits finalisiert. Auch sie trägt das Datum 5. 
August 2020, weil sie bezüglich der Zustellungsfähigkeit das Schicksal der Baugenehmigung teilte. 
Der Bauherr ist nun gehalten, die in den Entscheidungen enthaltenen Nebenbestimmungen 
gewissenhaft zu berücksichtigen und umzusetzen. Die Überwachung liegt unter anderem bei der 
Denkmalschutzbehörde und dem Bauordnungsamt. 
Das westlich an das Baugrundstück anschließende Flurstück und die dort vorhandene 
(Hang)Stützmauer zum „Gut Augustenberg“ (heute LTZ Augustenberg) liegt in der Verantwortung des 
Landes Baden-Württemberg, vertreten durch Vermögen und Bau, Amt Karlsruhe. Frühe 
Untersuchungen der Mauer haben ihre Standsicherheit bestätigt, nichtsdestotrotz wird der Eigentümer 
eine Sanierung durchführen, auch weil die Zugänglichkeit gerade gewährleistet werden kann. 
Notwendige Untersuchungen und ein darauf aufbauendes Sanierungskonzept sind mit der 
Denkmalschutzbehörde abgestimmt worden und die daraufhin erteilte denkmalschutzrechtliche 
Genehmigung steht vor der Umsetzung.  
Die beiden Vorhabenträger sind wegen der Abstimmung der Bauabläufe im Gespräch. 
  
 

– 4 – 
6. Warum werden Auskünfte zu derartigen baulichen Umständen vom Zentralen 
Juristischen Dienstes und nicht von der zuständigen Denkmalsbehörde beantwortet? 
Deren Einbindung in den Informationsprozess ist unbedingt gewünscht. 
 
Die staatliche untere Denkmalschutzbehörde ist organisatorisch beim Zentralen Juristischen Dienst 
angesiedelt. Für die denkmalfachliche Beurteilung ist das Landesamt für Denkmalpflege (LAD) beim 
Regierungspräsidium Stuttgart zuständig. Das LAD ist in die Entscheidungen der 
Denkmalschutzbehörde eingebunden.  
 
 
Die Ortsverwaltung kann ergänzend noch folgende Antworten des Eigentümers übermitteln: 
Zu 1.: Der Abschluss des Petitionsverfahrens erfolgte durch die Landtagsentscheidung am 15.10.2020. Vorher 
durften keine Arbeiten erfolgen.  
Zu 2.: Das Gelände ist mittels eines Bauzaunes gesichert. Alle Öffnungen, die sich durch den Abbruch der 
Seitenflügel ergeben haben, wurden mit OSB-Platten verschlossen. Das denkmalgeschützte Gebäude 
betreffend sind noch alle Fenster und Türen einschließlich Dach unberührt, somit ist es wettergeschützt.           
Zu 3.:  Schutzmaßnahmen werden bei Ortsterminen überprüft. Der letzte Ortstermin fand in KW 7 statt.  
Zu 4.: Derzeit laufen Gesprächen mit einem Generalunternehmer. Baubeginn könnte im April/Mai sein.  
Zu 5.: Die Stützmauer ist im Eigentum vom Land Baden Württemberg. Die Standsicherheit muss erst geklärt 
werden. Hierzu finden weitere Untersuchungen im Frühjahr statt. Die geplanten Sanierungsarbeiten der Mauer 
dürfen nicht zu Lasten der Bauarbeiten und der Bauzeit des Pflegezentrums gehen. 
 
  
 