

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Planfeststellung für den barrierefreien Ausbau der Straßenbahn-
haltestellen "Thomas-Mann-Straße" bis "Nußbaumweg" sowie Änderung der Wendeschleife 
"Hammäcker" in Karlsruhe-Daxlanden  
Vorlage: 2020/1295 
 
 
Beschluss: 
Der Planung für den barrierefreien Ausbau der Haltestellen "Thomas-Mann-Straße" bis "Nuß-
baumweg" und der Änderung der Wendeschleife "Hammäcker" in Karlsruhe-Daxlanden sowie 
der von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH beantragten Planfeststellung wird zugestimmt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Ich glaube, auch da können wir gleich in die Abstimmung gehen – das ist einstimmige Zustim-
mung.  
 
Ich würde Sie auch gerne alle auffordern, beim Thema Baustellen immer wieder darauf hinzu-
weisen, dass der Umbau unserer Haltestellen in barrierefreie Haltestellen einfach ein erhebli-
cher Eingriff in den Straßenraum ist und dass wir ihn dennoch konsequent umsetzen müssen, 
um unsere Stadt barrierefrei zu bekommen und dass man da einfach ein Stück weit um Ver-
ständnis bitten muss. Das wird natürlich gerade die Verbindung nach Daxlanden erheblich be-
einträchtigen im nächsten Sommer. Aber dafür ist es dann vermutlich auch der barrierefrei mit 
am besten angeschlossene Stadtteil in Zukunft. Und so ist es eben.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 

– 2 – 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2021 