

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.02.2012 
1008 
1.1 
öffentlich 
Dez. 1 
Änderung in der Besetzung des Ältestenrates  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.02.2012 1.1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft Herrn Stadtrat Johan-
nes Honné ab sofort als ordentliches Mitglied in den Ältestenrat.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion teilt mit, dass Frau Stadträtin Anne Segor aus dem Ältes-
tenrat ausscheidet und an ihrer Stelle Herr Stadtrat Johannes Honné ihren Sitz als ordentli-
ches Mitglied übernehmen soll.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung und beruft Herrn Stadtrat 
Johannes Honné ab sofort anstelle von Frau Stadträtin Anne Segor als ordentliches 
Mitglied in den Ältestenrat. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2012 