

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Staudenplatz", Karlsruhe-Rintheim: Auslegungs-
beschluss  
Vorlage: 2020/1225 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Staudenplatz“, Karlsruhe-Rintheim 
auf Grundlage der bereits erfolgten Verfahrensschritte mit der öffentlichen Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 19. September 2018 in der Fas-
sung vom 16. September 2020 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungspla-
nentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-
entwurfes wiederholen. 
 
Der Gemeinderat stimmt den wesentlichen Inhalten des städtebaulichen Vertrages gemäß den 
Erläuterungen zu und ermächtigt die Verwaltung, im Rahmen ohne erneuten Beschluss des Ge-
meinderates andere Regelungen zu vereinbaren, soweit sich dies aus rechtlichen oder sonsti-
gen Gründen als notwendig erweisen sollte. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und lässt über die Vorlage ab-
stimmen. 
 
Das ist einstimmig.  
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2021 