

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe (6 
Lose)  
Vergabe von Trockenbauarbeiten  
Vorlage: 2020/1352 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Zeitverträgen für Bauunterhaltungsarbeiten für den 
Zeitraum vom 01.01.2021 bis 31.12.2024 für das Gewerk Trockenbauarbeiten nach Vorbera-
tung im Bauausschuss zu. 
 
Der Verwaltung wird ermächtigt, die Zuschläge zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Hauptausschuss und lässt gleich über die Vorlage abstimmen: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2021 