

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Öffentlich-rechtliche Vereinbarung zur Einrichtung einer gymnasi-
alen Oberstufe an der Drais-GMS mit den Gemeinden Weingarten und Eggenstein-Leopolds-
hafen 
Vorlage: 2020/1226 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Abschlüsse von öffentlich-
rechtlichen Vereinbarungen mit den Gemeinden Weingarten und Eggenstein-Leopoldshafen zur 
Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an der Drais-Gemeinschaftsschule. 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (37 JA-Stimmen, 2 NEIN-Stimmen, 5 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss.  
 
Es geht nicht um den Grundsatzbeschluss einer gymnasialen Oberstufe, das sage ich schon mal 
so. Es hat etwas mit einer gemeinsamen Schulentwicklung in der Region zu tun. Das ist ja 
durchaus in unserer aller Sinn, dass wir keine Parallelstrukturen schaffen, die am Ende dann 
nicht befüllt werden.  
 
Jetzt schaue ich mal in die Runde. Wenn wir so verbleiben könnten, könnten wir gleich abstim-
men und ich bitte um Ihr Votum - das ist eine große Mehrheit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 

– 2 – 
 
12. Januar 2021 