

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0174  
Grundstücksvergabekonzept Wohnen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 13.04.2021 13.1   X 
Gemeinderat 20.04.2021 11.1 X  
 
In Abweichung zum vorgelegten Konzept beantragen wir folgende Ergänzungen bzw. Änderungen am 
Konzept: 
 
1. Bei Neubauflächen mit neuem Planungsrecht im Besitz der Stadt werden in der Regel ein Drittel der 
neu ausgewiesenen Flächen für Wohnungsbau an Baugruppen / Baugemeinschaften, ein Drittel an 
Wohnungsgenossenschaften und ein Drittel an Städtische Gesellschaften vergeben.  
2. Bei Vergabe von Wohngebäuden oder Gebäuden, die zu Wohnzwecken umgenutzt werden können, 
wird eine mögliche Vergabe nach Konzept an Baugruppen und Baugemeinschaften geprüft. 
3. Die Zuständigkeit einer Federführung für das Verfahren wird überprüft und trägt der notwendigen 
Zusammenarbeit unterschiedlicher Ämter der Verwaltung Rechnung. Die Verwaltung legt hierzu 
eine Bedarfsplanung vor. 
4. Das Vergabegremium wird neben Mitarbeitenden der Stadtverwaltung aus Vertreter*innen der 
Stadtöffentlichkeit (z. B. interessierten Gemeinderät*innen) und externen Expert*innen (mit 
Kenntnissen, Erfahrungen im Bereich (gemeinwohlorientierter) Wohnprojekte) gebildet. 
5. Die Vergabekriterien werden präzisiert. Es erfolgt eine Gewichtung der Kriterien im Verfahren.  
Die Liste der Kriterien kann im jeweiligen Verfahren erweitert werden. 
Die Schaffung von (dauerhaft) preiswerten Wohnraums erhält (mit) die höchste Gewichtung. 
6. Das Vergabeverfahren wird abgeändert: 
a. Neben einem*r Projektsteuer*in können auch fest benannte Koordinator*innen aus den 
Baugruppen und Baugemeinschaften als verantwortliche Ansprechpersonen benannt 
werden. 
b. Der Verfahrensablauf wird anhand Verfahrensmodell Tübingen Hechinger Eck überprüft 
und präzisiert. 
 
Begründung:  
Eine Konzeptvergabe ist ein Instrument, um neue Wege im Wohnungsbau zu gehen. Die Vergabe soll 
insbesondere an Gruppen bzw. Gemeinschaften erfolgen, die selbstgenutzten Wohnraum schaffen. Eine 
Übertragung von städtischen Grundstücken ist im Wege des Verkaufs oder in Erbpacht möglich. Das 
Vergabekonzept geht zunächst aus von der Übertragung von städtischen Grundstücken aus. Es soll aber 
auch übertragbar sein auf die Vergabe von Grundstücken von Privaten und wird dann über entsprechende 
vertragliche Regelungen durch die Stadt abgesichert (Vorgehen beispielhaft in Tübingen). 
Die Vorteile der Vergabe nach Konzept ergeben sich durch vielfältigen, qualitätsvollen Wohnungsbau, 
Schaffung von lebendigen Vierteln, Schaffung von langfristig preiswerten Wohnungen auch mit Wohnraum 
für besonders benachteiligte Gruppen und Senkung der Kosten für spätere Bewohner*innen (Schätzung für 
Tübingen: minus 20 bis 30 Prozent) 
 
Zu 1. Angesichts dessen, dass die Stadt selbst über geringe Flächen verfügt, sollen freie/private Träger keine 
städtischen Flächen erhalten. 
Mindestens ein Drittel der Flächen werden an Baugruppen, Baugemeinschaften und 
Wohnprojektinitiativen vergeben. Ein weiteres Drittel wird an bestehende Genossenschaften und ein 

– 2 – 
 
letztes Drittel an städtische Gesellschaften vergeben. Quoten zur Erstellung von öffentlich geförderten 
Wohnungen werden gesondert erstellt und finden als Mindestquoten Anwendung auf die Konzeptvergabe. 
Zu 3. Die Federführung für die Konzeptvergabe – die Vergabe des Grundstücks ist nur letzter Schritt des 
Verfahrens, die wichtigere Arbeit ist die Festlegung von Zielen und deren Verfolgung im Verfahren – in 
einer hierfür qualifizierten Einheit in der Stadtverwaltung erfolgen. In Tübingen ist beispielsweise eine 
eigene Einheit „Projektentwicklung“ für diese Aufgabe zuständig. 
Zu 4. Die Zusammensetzung des (jeweiligen) Vergabegremiums ist elementar für einen Erfolg des 
Verfahrens. Dies gilt bezüglich der Präzisierung der Ziele des Verfahrens aber auch der Kommunikation mit 
den Gruppen und Gemeinschaften. Eine Erweiterung des Gremiums, über Mitarbeiter*innen der 
Stadtverwaltung hinaus, dient dem Erfolg des Verfahrens. Ziele, die mit dem Konzeptverfahren verfolgt 
werden, können am besten über Vertreter*innen der Stadtöffentlichkeit, z.B. interessierte 
Gemeinderät*innen oder Vertreter*innen der Zivilgesellschaft – denkbar bspw. Mieterverein, Soz-Pädal, im 
Quartier tätige Gruppen u.a. – sichergestellt werden. Eine gute Einschätzung aber auch Kommunikation mit 
den Gruppen und Initiativen können im Bereich der Wohnprojekte externe Fachleute und aktive 
Vertreter*innen von gemeinwohlorientierten Wohnprojekten oder erfahrene Berater*innen dieser 
Projekte aus Karlsruhe und zunächst ggfs. auch von extern gewährleisten. 
Die Stadt Karlsruhe sollte diesbezüglich die entsprechenden Erfahrungen aus anderen Städten bspw. aus 
Tübingen einfließen lassen. 
Zu 5. Die Schaffung von preiswertem Wohnraum, von Wohnraum für benachteiligte Gruppen, die 
langfristige Sicherung von preiswertem Wohnraum werden angesichts der besonderen Bedarfe in diesem 
Bereich (mit) am höchsten gewichtet. 
Auch die Schaffung von sozialen und kulturellen Angeboten für das jeweilige Quartier oder darüber hinaus 
wird im Sinne der Ziele der Konzeptvergabe besonders gewichtet. 
Zu 6. Initiative, Engagement und Verantwortungsbereitschaft der Gruppen und Gemeinschaften sind in der 
Regel die Grundlage für vielfältige und erfolgreiche Realisierungen. Die Abwicklung von Bewerbung und 
Ausarbeitung der Planungen insbesondere über professionelle Projektsteuerer*innen stellt hier nur eine 
Möglichkeit dar. Die Hinzuziehung eines/einer Projektsteuer*in liegt im Ermessen der Gruppe. Alternativ 
können verantwortliche Koordinator*innen aus den Baugruppen selbst benannt werden, die 
gleichermaßen für Koordination der Gruppen sowie die Kommunikation mit der Verwaltung verantwortlich 
sind.  
Für die Verwaltung sichert die Aufstellung von Meilensteinen im Verfahren und die finanzielle Absicherung 
durch „Optionsgebühren“ ein erfolgreiches Verfahren. Des Weiteren sichert die Beteiligung von 
Expert*innen, mit Erfahrungswissen und Expertise hinsichtlich der Arbeitsweise und der Notwendigkeiten 
von Wohnprojekten, im Vergabegremium, die Sicherstellung der Realisierung. 
 
Der Zeitplan eines Vergabeverfahren, wie aus der Anlage „Tübingen_Hechinger Eck_Zeitplan“ erscheint als 
Grundlage für einen Verfahrensablauf, hinsichtlich Abfolge aber auch hinsichtlich einer geeigneten 
Kommunikation gegenüber Interessierten geeignet. Es kann als Vorbild für einen Verfahrensablauf für 
Karlsruhe geprüft werden und in einen präzisierten Ablaufplan einfließen. 
https://www.tuebingen.de/Dateien/201120_Zeitplan_Uebersicht.pdf 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 