

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und 
Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung)  
Vorlage: 2020/1279 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss 
 
a) die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Fried-
hofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 1a. Die Sat-
zung tritt am 01.01.2021 in Kraft, 
 
b) die in Anlage 3 vorgenommene Verrechnung der Kostenüber- und Unterdeckungen der 
Jahre 2016 - 2019 in Höhe des saldierten Teilbetrages von -303.625,49 Euro und Einbezie-
hung der Kostenüber- und Unterdeckungen der Jahre 2016 - 2019 in Höhe des saldierten 
Teilbetrages von -280.511,18 Euro in der Gebührenkalkulation 2021, 
 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Unterdeckungen 2018 und 
2019 in Höhe von insgesamt saldiert -592.052,52 Euro laut Anlage 13. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung.  
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Hauptausschuss und lässt über die Vorlage abstimmen. 
 
Auch das ist mit großer Mehrheit angenommen.   
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2021 