

Anlage 3 
 
Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht 
 
Aufgrund von § 25 Abs. 1 Ziff. 2 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 3. November  2017 (BGBl.  I  S. 3634)  und  §  4  (1) der  Gemeindeordnung  für  Baden-
Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBL. S. 582, ber. S. 698), jeweils einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 2. März 
2021 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Vorkaufsrechtssatzung „Alte Südstadt"  
 
§ 1 
 
Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung steht der Stadt Karlsruhe in dem 
im Abgrenzungsplan des Stadtplanungsamtes vom 18. J an u ar 2021 (Anlage 1),   der 
B esta ndt eil d er S atzun g ist, näher bezeichneten Gebiet, ein Vorkaufsrecht nach § 25 Abs. 
1 Satz  1 Nummer 2  BauGB zu. Hierdurch  sollen die Ziele  und  Zwecke  der geplanten 
Erhaltungssatzung zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung „Alte Südstadt“ 
(gemäß §172 Abs. 1 Satz 1 Nummer 2 BauGB) gesichert werden. 
 
§ 2 
 
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
Karlsruhe, den..................... 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
Anlage: Geltungsbereich (Anlage 1), Übersicht der Flurstücke (Anlage 2) 
 
 