

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 140b 
Verantwortlich:  
OV Grötzingen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.02.2021 6 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag:  Erweiterung des Wohnhauses durch Ausbau des Schuppens 
   Martin-Luther-Str. 4, Flurstück 121/1 
 
 
Für das Grundstück ist der Bebauungsplan „Martin-Luther-Straße“ maßgeblich: 
Ziel des Bebauungsplanes war es u.a. Fortführung des die Pfinz begleitenden Grüns sowie eine 
Fußgängerverbindung entlang der Pfinz, die mit Hecken gegen den Privatbereich abgegrenzt und von 
kleinkronigen Kugelahornbäumen überschattet wird. Dieses Ziel wird seit dem 1.1.2014 durch das 
Wassergesetz Baden-Württemberg untermauert, dass innerorts einen Gewässerrandstreifen von 5m 
Festschreibt. Dieser Streifen ist frei zu halten. Bei Eigentümerwechsel steht dem Land ein 
Vorkaufsrecht zu.  
Bauliche Anlagen, die vor dem 1. Januar 2014 errichtet wurden unterliegen dem Bestandsschutz. 
Neue Vorhaben sind nicht zulässig.  
Laut Festsetzung des Bebauungsplanes sind im rückwärtigen Grundstücksbereich für die 
Eingeschossige Bebauung auch ausnahmsweise Flachdächer zulässig.  
 
In diesem Fall soll der Schuppen zu einem Hobbyraum umgebaut werden. Die obere Wand wird um 
ca. 50cm nach außen verschoben; das Pultdach wird zum Flachdach umgebaut.   
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag nicht zu. 
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 