

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Stadtentwässerung, verschiedene Kanalbaumaßnahmen: Über-
planmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen  
Vorlage: 2020/1352 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 2.000.000 Euro im 
Haushaltsjahr 2020 für verschiedene Kanalbaumaßnahmen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und lässt gleich über die Vor-
lage abstimmen: 
 
Das ist auch einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2021 