

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Vertrag zwischen dem Land Baden-Württemberg und der Stadt 
Karlsruhe über den Bau und Betrieb des Hochwasserpolders Bellenkopf/Rappenwört  
Vorlage: 2020/1297 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Hauptausschuss: 
Dem Abschluss des Vertrages zwischen Land Baden-Württemberg und Stadt Karlsruhe über den 
Bau und den Betrieb des Hochwasserpolders Bellenkopf/Rappenwört wird zugestimmt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen vorzunehmen, sofern diese Änderungen nicht 
wesentlich sind. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Heute geht es ja nicht mehr um das Grundsätzliche, auch nicht um Details des Planfeststel-
lungsverfahrens, sondern um den Vertrag zwischen dem Land Baden-Württemberg und der 
Stadt. In dem sollen die Regelungen für Grundstücksnutzung und Entschädigung der Schwer-
punkt sein. Grundsätzlich ist vorgesehen, dass das Land nur dort Grundstücke oder Teile von 
Grundstücken von der Stadt erwirbt, wo dies etwa für Dämme oder für Bauwerke benötigt 
wird. Die große Fläche innerhalb des Polders, die überwiegend aus Wald besteht, bleibt im 
städtischen Eigentum. Hier geht es lediglich um eine Dienstbarkeit zu Gunsten des Landes und 
die Eintragung ins Grundbuch.  
 
Diese Dienstbarkeit beinhaltet die Erlaubnis zu ökologischen Flutungen und zur Nutzung der 
Fläche als Hochwasserrückhaltebecken. Wir hatten zwar auch Überlegungen zu einem großen 

– 2 – 
 
Waldtausch für alle benötigten Waldflächen, dem wurde nicht zugestimmt, und nach aktueller 
Rückmeldung wird auch einem kleinen Waldtausch nicht zugestimmt. Da werden wir uns aber 
noch mal auf höchster Ebene einklinken, weil uns das sinnvoller erscheint, als dass man uns da 
einzelne Waldstückchen abkauft. 
 
Da mittlerweile auch der Staatsforst dem Entfall eines Teils von Graben 3 zugestimmt hat, ge-
hen wir davon aus, dass dies auch Teil des Planfeststellungsbeschlusses wird. Die Vertreter des 
Landes wollten sich in den vertraglichen Verpflichtungen bezüglich der Hermann-Schneider-Al-
lee allerdings nicht im Widerspruch zu ihren Antragsunterlagen des Planfeststellungsverfahrens 
setzen. Sollte die schmalere Ausführung, die auch Wunsch des Gemeinderates ist, nicht Be-
standteil des Planfeststellungsbeschlusses werden, wird die Verwaltung diesbezüglich nochmals 
auf das Regierungspräsidium zugehen. Das bezog sich jetzt auf Ihre Änderungswünsche, die 
zwar eigentlich nicht Teil dieses Vertrages sind, aber natürlich auch Auswirkungen gehabt hät-
ten. 
 
Auch zu den Ausgleichsflächen und der Nutzung landwirtschaftlicher Flächen finden noch Ge-
spräche statt. Und die von uns vorgelegten Vertragsentwürfe beinhalten hier die Flexibilität 
noch in diesen weiteren Gesprächen zu entsprechenden Lösungen zu kommen. Das vielleicht 
noch mal als kleine Einführung. 
 
Jetzt gibt es einzelne Wortmeldungen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Mit dem Vertrag zwischen dem Land und der Stadt Karlsruhe 
über den Bau und Betrieb des Hochwasserpolters Bellenkopf/Rappenwört, beschließen wir 
heute einen weiteren wichtigen Baustein zum umfassenden Hochwasserschutz am Rhein.  
 
Sie haben schon erwähnt, Herr Oberbürgermeister, bei den vergangenen Anhörungen 2016 und 
2018 hat die Stadt Karlsruhe, haben wir als Gemeinderat, uns aktiv eingebracht, um Minimie-
rungen zu erreichen bei den massiven Eingriffen, die dort stattfinden müssen, um diesen Polter 
zu bauen. Wir GRÜNE hätten uns gewünscht, dass wir mehr erreicht hätten mit unseren dama-
ligen Ergänzungsanträgen. Wir bedauern vor allem, dass es nicht gelungen ist, die Höherlegung 
der Hermann-Schneider-Allee zu verhindern und wir hoffen immer noch, dass es gelingt, das 
Profil der Straße oben auch zu verschmälern.  
 
Wir waren aber trotzdem erfolgreich, vor allem bei der GRÜNEN Forderung nach Verzicht auf 
diesen Binnenentwässerungsgraben 3, der vor allem auch wertvolle Eichenbestände zerstört 
hätte. Darauf wurde verzichtet, wie uns im Umweltausschuss letzte Woche berichtet wurde. 
Der vorgelegte Vertrag, Sie haben es gesagt, Herr Oberbürgermeister, regelt vor allem die Ent-
schädigungen und die Ausgleichsmaßnahmen und hier ist es wirklich ein großes Ärgernis, dass 
unser Wunsch nach Waldumtausch vom zuständigen CDU Forstminister konsequent immer 
wieder abgelehnt wurde. Die 203 Hektar sind jetzt in städtischem Besitz geblieben, aber auch 
zum kleine Waldumtausch, der gerade auch die Flächen entlang der Hermann-Schneider-Allee 
beinhaltet hätte, da werden wir weiter fordern, dass dieser Wald umgetauscht wird. Denn wir 
brauchen den, um auch Flächen im Hardtwald und hier zu arrondieren und die Besitzverhält-
nisse da zu verbessern. 
 
Abschließend möchte ich aber betonen, dass bei der Gesamtplanung die ökologischen Vorteile 
die Nachteile überwiegen. Für uns hat der Belang des Hochwasserschutzes vor allem auch für 

– 3 – 
 
die künftigen Generationen eine sehr hohe Priorität. Mit dem heutigen Beschluss für den Ver-
trag werden die Voraussetzungen geschaffen, dass wir dann ab nächstem Jahr hoffentlich 
schon, in die Umsetzung gehen können.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Was lange währt, wird endlich hoffentlich gut.  
 
Auch wir hätten uns als CDU an der einen oder anderen Stelle die ein oder andere Stellschraube 
und Markierung gewünscht, aber letztendlich ist Hochwasserschutz eine gemeinsame Verant-
wortung nicht nur für unsere Stadt, sondern auch für die nach uns am Rhein liegenden Städte 
und Gemeinden. Von daher sehen wir der Umsetzung jetzt mit Freude entgegen und hoffen, 
dass doch das ein oder andere noch positiv in unserem Sinne beeinflusst wird.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Es geht ein Stückchen weiter beim Polder, das ist klar, wenn auch hier vor 
allen Dingen die Grundstücksnutzung, der Verkauf und Tausch hier heute vertragsmäßig anste-
hen.  
 
Eigentlich warten wir mit Spannung auf das Planfeststellungsergebnis und ob unsere Forderung 
nach schmälerer Hermann-Schneider-Allee auch tatsächlich berücksichtigt werden. Da haben 
wir als Stadt Karlsruhe ja Einwendungen gemacht, aber die stehen heute nicht zur Abstimmung. 
 
Wir würden auch begrüßen, wenn zumindest hinsichtlich des kleinen Waldtausches zur Arron-
dierung der Waldflächen, die durch die Forstreform ja wie ein Flickenteppich teilweise sind, das 
Land Baden-Württemberg sich noch zu positiven Entscheidung durchringen würden. Wir stim-
men heute den Verträgen zur Grundstücksvergabe zu. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir stimmen ganz schlicht einfach zu, weil das Land Baden-
Württemberg uns keine Wahl lässt.  
 
Wenn wir nicht zustimmen, dann enteignen sie uns, also stimmen wir zu, weil das immer noch 
die bessere Lösung ist. Wir sind nicht zufrieden mit den vielen Bereichen, die angesprochen 
worden sind. Wir sind nicht zufrieden mit der Hermann-Schneider-Allee, nicht zufrieden mit 
dem Waldtausch usw. Aber, weil uns hier keine andere Wahl bleibt, stimmen wir notgedrungen 
zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ja, Herr Oberbürgermeister. Kollege Kalmbach hat etwas gesagt, da bin ich 
nicht so ganz mit einverstanden. Also, das möchte ich erst mal sehen, dass man uns als Stadt 
Karlsruhe enteignet. Da würde es mich schon jucken, es damit aufzunehmen, weil, das geht gar 
nicht, wie man mit uns umgeht. 
 
Herr Oberbürgermeister, Sie wissen das ja ganz genau. Im Waldtausch, Renate, bin ich absolut 
bei dir. Wie mit uns da verfahren wird die letzten Jahre, finde ich inakzeptabel. Das muss ich 
mal ganz klipp und klar sagen. Wie da mit uns als Gemeinderat der Stadt Karlsruhe und dem 
Oberbürgermeister dieser Stadt umgegangen wird, ist nicht hinnehmbar. Und man muss es nun 
auch klar, Herr Oberbürgermeister, in die Gespräche noch einmal im nächsten Jahr an höchster 
Stelle vorbringen.  
 

– 4 – 
 
Wir werden heute als Fraktion der FDP mitstimmen. Die genannten Gründe sind ja alle offen 
und klar, deshalb ja, aber die Waldtausch und wenigsten die kleine Waldtauschgeschichte muss 
gemacht werden. Da sollten wir auch nicht lockerlassen und uns auch nicht abwimmeln lassen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir sind insbesondere nicht mit dem Konzept der sogenannten 
ökologischen Flutungen einverstanden. Und auch bei mehreren Informationsveranstaltungen 
für die Bürger, bei denen ich oder andere Parteimitglieder zugegen waren, konnte man uns 
nicht wirklich erklären, wie das am Ende funktionieren soll, ohne dass die Einwohner von Dax-
landen und der Rheinstrandsiedlung mit den negativen Folgen werden zu kämpfen haben. 
 
Weil wir dieses Konzept der ökologischen Flutungen nicht für gut halten, hätten wir heute da-
gegen gestimmt. Es ist aber tatsächlich so, wie es Herr Kalmbach gesagt hat, wir haben ja gar 
keine Wahl. Wenn wir diesen Vertrag nicht schließen, wird sich das Regierungspräsidium trotz-
dem die benötigte Fläche von uns holen, ohne dass wir was dagegen tun können. Deswegen ist 
für uns wichtig, dass in Zukunft alles versucht wird, um wenigstens die Waldtauschlösung noch 
zu Gunsten der Stadt Karlsruhe hinzubekommen. Weil ansonsten bleibt wirklich am Ende ein 
Bild einer ungleichen Vertragsverhandlung, in der der eine Vertragspartner dem anderen letzt-
endlich aufzwingt, was die Klauseln des Vertrags sein müssen. Und das ist kein gutes Zeichen. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum - das ist ein-
stimmig. Vielen Dank. Das ist auch noch mal eine schöne Bestätigung für das Team um Frau Kö-
nekamp. Die Verhandlungen waren zeitweise nicht besonders lustig und sich da immer wieder 
ran zu setzen und zwischendrin mal eine Runde wieder mit den Leitungen und mit mir. Jetzt ha-
ben wir es trotzdem vorliegen, auch den Planfeststellungsbeschluss geschafft, das war immer 
so unsere Deadline, die wir uns gesetzt hatten. Dafür auch noch mal ganz herzlichen Dank an 
alle Beteiligten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2021 