

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Südumfahrung Hagsfeld: 
Vergabe der Ingenieurleistungen (Leistungsphase 3 und 4)  
Vorlage: 2020/1304 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt die Vergabe folgender Leistungen: 
 
Südumfahrung Hagsfeld 
Vergabe der Ingenieurleistungen (Leistungsphase 3 und 4) 
an die Firma: BG Mailänder Consult/Schüßler Plan Ingenieurgesellschaft, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 30. November 2016 
abschließend mit: 1.046.871 Euro 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (25 JA-Stimmen, 20 NEIN-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte 
Vorberatung im Bauausschuss.  
 
Ich möchte hier noch mal daran erinnern, dass wir um 19:00 Uhr Schluss machen wollen und 
ich um Viertel vor 19:00 Uhr in den nichtöffentlichen Teil gehe, damit wir die Personalentschei-
dungen treffen können.  
 
Sie müssen jetzt gucken, auch anlässlich der Anträge, die noch kommen, wie Sie sich Ihre Rest-
zeit einteilen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Schon beim Grundsatzbeschluss zur Südumfahrung Hagsfeld haben 
wir angekündigt, dass es weitere Entscheidungen im Gemeinderat dazu geben wird und wir die 
nutzen wollen, um das doch noch abzuwenden, was uns da droht. Das machen wir 

– 2 – 
 
ausnahmsweise so, wegen der extremen ökologischen Schädlichkeit dieser Baumaßnahme. So-
wohl vom Lärm her, als auch von der Versiegelung von Grünzonen, Zerschneidung von Grünzo-
nen und eben auch aufgrund des zusätzlichen Verkehrs, der dadurch erzeugt wird. All das wol-
len wir einfach nicht.  
 
Deshalb haben wir den Beschluss, der eigentlich im Bauausschuss gefällt worden wäre, über ei-
nige zusätzliche Euro für Planungsmittel für diese Südumfahrung, hochgezogen in den Gemein-
derat, um ihn auch in die Öffentlichkeit zu bringen. Auch wenn der Bauausschuss öffentlich 
wäre, aber da kriegt es ja keiner mit, dass man hier noch mal öffentlich darüber entscheidet, ob 
man wirklich diese Maßnahme in diesen Zeiten, die wir jetzt haben, durchführen will. Zunächst 
geht es nur um eine Million etwa, über die wir heute hier entscheiden, aber dahinter hängt ja 
ein Projekt, das ungefähr das Zehnfache ausmacht von dem, was der Gemeinderat heute für 
den Gesamthaushalt draufgesattelt hat.  
 
An die CDU, die einen Sparwillen gezeigt hat, das finde ich sehr gut, dass Sie so gespart haben, 
das kann ich nur begrüßen. Aber ich würde es noch viel mehr begrüßen, wenn Sie auch bei sol-
chen Themen wie dieser Südumfahrung diesen Sparwillen hätten. Und dann heißt es immer, ja, 
wir kriegen ja Zuschüsse. Wir müssen das ja gar nicht alles selbst bezahlen. Aber es ist eben 
egal, ob nun das aus dem Karlsruher Haushalt kommt oder vom Land. Wir alle sind in großen 
Finanznöten, unter anderem eben durch Corona, und wir alle müssen sparen. Das ist es, das 
sind alles Steuermittel, die da ausgegeben werden. Deshalb wollen wir dagegen stimmen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): In zwei Tage ist Heiligabend und dieser Heiligabend wird wohl bei uns 
allen in die Geschichte eingehen, dass wir an Corona zurückdenken. Und wir wissen, dass ein 
Jahr hinter uns liegt und bei der älteren Generation werden wieder Erinnerungen wach werden, 
die an eine Kriegsweihnacht erinnern. Aber, ich glaube, bei allen Schicksalsschlägen, die an 
Weihnachten waren und sein werden, gibt es an Weihnachten immer wieder Hoffnung. Hoff-
nung auf das Morgen.  
 
Und lieber Kollege Honné, ich wünsche Ihnen Hoffnung in Ihrer Fraktion und dass Sie es endlich 
einmal akzeptieren können, wenn demokratische Entscheidungen getroffen worden sind, dass 
man sie zu akzeptieren hat. Dass man nicht immer wieder zurück muss, auf null, um seinen ide-
ologischen Standpunkt darzulegen. Diese Hoffnung wünsche ich Ihnen.  
 
Ich wünsche Ihnen und Ihrer Fraktion, dass Sie Hoffnung haben und dass Sie es endlich kapie-
ren, dass dieses Land groß und stark geworden ist durch das Automobil, Wachstum erreicht 
hat, durch Individualverkehre, Wohlstand erreicht hat und dass wir genau das, was wir vorhin 
diskutiert haben, uns alles leisten können. Dafür wünsche ich Ihnen und Ihrer Fraktion Hoff-
nung an Heiligabend. Ich persönlich habe keine Hoffnung, dass Sie es je kapieren werden. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich war jetzt überrascht, dass Kollege Parsa Marvi nicht spricht, deshalb... 
Ja, ich war etwas über den Politikstil, der jetzt hier in den letzten Monaten in dieses Haus ein-
kehrt, überrascht. So auch heute, in dem Punkt. Wir haben das ausführlich diskutiert, Für und 
Wider ausgetauscht. Und haben eine politische Entscheidung in diesem Haus getroffen.  
 
Jetzt Ihre Ausführungen dazu, weil Sie ja jetzt gesagt haben, im Bauausschuss ist zu wenig Öf-
fentlichkeit. Ich muss sagen, Herr Honné, das macht mich noch mehr sprachlos, dass Sie das 
noch hier öffentlich von sich geben. Es ist einfach nicht in Ordnung. Wir diskutieren das gerne 

– 3 – 
 
mit Ihnen jederzeit aus, haben wir auch damals getan. Deshalb möchte ich auch nicht Für und 
Wider noch mal aufzählen. Aber dass Sie das heute erneut hier ins Haus bringen, das ist nicht in 
Ordnung. Sie sollten es noch mal überdenken, ob das der Stil ist für die nächsten Monate und 
Jahre hier in diesem Haus. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Liebe GRÜNE, ich kann mich noch erinnern, als die GRÜNE Partei 
hier in Karlsruhe gegründet wurde. Und welche Ansprüche damals die GRÜNEN in die Parla-
mente gebracht haben an Transparenz, an Demokratie, daran, dass Spielregeln auch für die 
kleinen Fraktionen gelten. Diese ganzen Ansprüche haben Sie damals in die Parlamente ge-
bracht. Und jetzt demonstrieren Sie uns, was passiert, wenn die GRÜNEN in Karlsruhe die 
stärkste Gemeinderatsfraktion sind.  
 
Da gelten Spielregeln zwar prinzipiell schon noch, aber die GRÜNEN dürfen sich, weil ihre Anlie-
gen ja so viel wichtiger sind als alles andere, nach Belieben darüber hinwegsetzen. Hat uns vor-
hin schon Frau Mayer erklärt, dass Sie als GRÜNE alleine wissen, welche Projekte für Karlsruhe 
für die Zukunft richtig sind und welche Projekte für die Zukunft falsch sind. Das hat sie uns vor-
hin schon gesagt.  
 
Herr Honné, Sie setzen das Ganze jetzt fort. Die Fraktion der GRÜNEN, die ja die größte ist, kann 
festsetzen, ob demokratische Entscheidungen legitim sind oder nicht. Und wenn die GRÜNEN 
eine getroffene demokratische Entscheidung für nicht legitim halten, dann werden sie bei jeder 
Gelegenheit diese Entscheidung, mit allem, was dazugehört, mit jeder sich nachziehenden Um-
setzungsentscheidung behindern und in die Länge ziehen und werden dagegen reden, einfach 
damit die Bevölkerung es mitbekommt, wie Sie gerade eben gesagt haben, Herr Honné.  
 
Herr Honné, überlegen Sie sich einmal, wenn jede Fraktion sich so verhalten würde, wie Sie, 
was dann hier los wäre. Also ich finde es ein gutes Lehrstück, was Sie hier noch zum Ende des 
Jahres abliefern und keine Sorge, wir werden das bei jeder sich bietenden Gelegenheit auch 
wieder rausziehen und Ihnen vor Augen führen, wie Sie sich hier verhalten, als größte Fraktion 
hier im Gemeinderat. Es ist schon sehr bezeichnend, was aus den GRÜNEN hier in Karlsruhe ge-
worden ist, allein dadurch, dass Sie die größte Fraktion geworden sind. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich richte mich mit meinem Votum jetzt vor allem an die, die 
vorhin den Haushalt abgelehnt haben, also den Haushaltsentwurf, und unsere demokratischen 
Entscheidungen als Gemeinderat und jetzt sich aber erdreisten zu sagen, wir hätten keinen Res-
pekt vor den Entscheidungen des Gemeinderates. Das finde ich ganz schön entsetzlich und ganz 
schön erstaunlich. 
 
Also, da können Sie sich erst mal an die eigene Nase fassen. Und das ist ja nicht nur das Thema 
Hagsfeld, sondern es ist ja auch das Klimaschutzkonzept, was wir auch als Gemeinderat in voller 
Breite beschlossen haben, dass wir das wichtig finden und jetzt aber auch nicht die Gelder be-
reitgestellt haben. Und wir sagen einfach, wir haben einen Haushalt, wo wir eben Prioritäten 
setzen müssen und Sie sagen auch immer sparen, hier ist die erste Möglichkeit, um zu sparen.  
 
Weil, das ist einfach noch ein Großprojekt mehr. Wir haben schon genug Großprojekte und 
wenn ich jetzt sehe, was für einen Investitionsstau wir haben bei den städtischen Gebäuden, 
was für Personalressourcen wir hier brauchen, dann finde ich das ganz schön entsetzlich, wie 
man hier völlig verkennend der Situation, die wir global haben, Geld rauspulvert, das wir 

– 4 – 
 
eigentlich viel dringender an anderer Stelle brauchen. Dazu dann eben auch CO²-Ausstoß und 
den roten Teppich für das Automobil ausrollen. So schaffen wir eben keine Verkehrswende. Das 
ist definitiv so. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Zur Sache, zu diesem Tagesordnungspunkt, gibt es ja nicht viel zu 
sagen.  
 
Wir gehen jetzt in den nächsten Schritt, der hier mehrheitlich beschlossen wurde. 
 
Ich habe mich einfach gemeldet, weil ich ein bisschen überrascht war. Aber ich glaube, meine 
Vorredner haben es auch erkannt. Dieses Thema hatten wir ja im Bauausschuss und Kollege 
Honné war es zu wenig Öffentlichkeit.  
 
Ich bin ein bisschen irritiert, wenn wir demnächst nur noch nach Öffentlichkeit haschen wollen, 
dann, glaube ich, ist dieses Gremium verloren. Und einen alten Spruch, den ich aus einer Zeit 
von mehr Demokratie habe, ist, das Macht verdirbt. Und Macht verdirbt hier in diesem Fall 
sehr.  
 
Deshalb wollte ich mich nur melden, weil mich der ganze Vorgang überrascht hat, weil nichts 
anderes als eine Fortführung eines Mehrheitsbeschlusses funktioniert hier. Man kann dagegen 
sein, so wie ich die Kombilösung nicht liebe, aber ich kann sie nicht zuschütten und wir können 
Leistungen, die hier mehrheitlich beschlossen werden, auch nicht mehr rückgängig machen.  
 
Kein Tag und kein gesprochenes Wort kann rückgängig gemacht werden. Es ist einfach so und 
deshalb wollte ich mich auch weiterhin zurückhalten. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum - das ist eine Mehr-
heit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Januar 2021 