

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag 
 
Vorlage Nr.: 140c 
Verantwortlich:  
OV Grötzingen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.02.2021 6  
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag:  Neubau eines Einfamilienwohnhauses mit Doppelgarage und Pool 
   Gustav-Hofmann-Str. 29, Flurstück 1856 
 
Für das Gebiet liegt kein Bebauungsplan vor, somit muss sich das Bauvorhaben nach den 
Bestimmungen des § 34 BauBG richten:  
„Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art 
und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, 
in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen 
an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht 
beeinträchtigt werden.“  
 
Auf der anderen Straßenseite ist der BP 494 „Dausäcker“ in Kraft. Dieser hat u.a. folgende 
Festsetzungen: 
a) Offene Bauweise (Einzelhäuser) 
b) Bebaubarer Flächenanteil: bei Grundstücken über 1000qm Flächengröße: 0.2 (1/5) 
c) 1 Vollgeschoss  und ausgebaute Dachgeschosse bzw. in Hanglage nicht mehr als 2 
Vollgeschosse sichtbar. 
d) Satteldächer 
e) Garagen: Massivbauweise mit Flachdach  
 
Auch wenn diese Festsetzungen nicht gelten, sind die Häuser der näheren Umgebung so ähnlich 
gebaut d.h. offene Bauweise, Satteldächer und großzügige Abstände zu Nachbargrundstücken.  
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt Ablehnung des Bauantrages und empfiehlt aus städtebaulicher Sicht 
folgende Maßgaben für einen Neubau: 
a) Offene Bauweise: erfüllt 
b) Bebaubarer Flächenanteil: das Grundstück hat eine Fläche von 1.145m², somit wäre eine 
Grundflächenzahl von ca. 230m² das Maximum. Der Neubau nimmt nach Antrag 496m² in 
Anspruch 
c) Ein Satteldach würde sich in die nähere Umgebung am Besten einfügen; ein Staffelgeschoss 
wäre noch denkbar.  
d) Die Garage sollte eine Abstandsfläche zum Nachbarn einhalten.  
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag nicht zu. 
 
Beschlussvorlage 