

 
 
 
Niederschrift 19. Plenarsitzung des Gemeinderates 
22. Dezember 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Rahmenvertrag Schulmöbel und Einrichtungsgegenstände  
Vergabenummer: HGW20003 
Vorlage: 2020/1276 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatung im Hauptausschuss zur Kenntnis 
und stimmt der Vergabe einer Rahmenvereinbarung für die Lieferung von Schulmöbeln und 
Einrichtungsgegenständen (Lose 1, 2 und 3) für die städtischen Schulen der Stadt Karlsruhe im 
Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2024 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma VS Vereinigte Spezialmöbelfabriken 
GmbH & Co. KG für die Lose 1, 2 und 3 zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vor-
beratung im Hauptausschuss und lässt gleich über die Vorlage abstimmen. 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2021 