

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0247  
Angemessene Gebühren für Bewohnerparkausweise 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 40 x  
Hauptausschuss 13.04.2021 2 x  
Gemeinderat 20.04.2021 20 x  
 
 
1. Sobald die entsprechende Regelung auf Landesebene vorliegt, erstellt die Stadtverwaltung eine 
Gemeinderatsvorlage mit angemessenen Gebühren für das Bewohnerparken ab dem Jahr 2022. 
2. Die Verwaltung legt eine Bemessungsgrundlage der Gebührenermittlung  fest, auf deren Basis die 
Gebühren nachvollziehbar angepasst werden können.   
 
 
 
Bisher durfte die Gebühr für einen Bewohnerparkausweis nur die Bearbeitungskosten des Antrags 
abdecken, ist deshalb mit 30 Euro/Jahr, also 8 Ct/Tag sehr gering. Eine angemessene Gebühr für dieses 
Recht, im öffentlichen Raum parken zu dürfen, war bundesgesetzlich nicht erlaubt. 
Inzwischen wurde auf Bundesebene diese Vorschrift modifiziert: Jetzt kann jedes Bundesland eine 
angemessene Gebühr zulassen. In Baden-Württemberg wird bis Mitte dieses Jahres mit der Umsetzung in 
Landesrecht gerechnet. 
Eine angemessene Gebühr kann sich an dem wirtschaftlichen Wert der Fläche und/oder 
verkehrspolitischen Wirkungen orientieren. Einige Vorschläge finden sich in einem Papier des Deutschen 
Instituts für Urbanistik (Difu): 
https://difu.de/nachricht/bewohnerparken-in-den-staedten-wie-teuer-darf-es-sein 
 
Bei der Bestimmung der Höhe sollte berücksichtigt werden, dass in vielen Teilen Karlsruhes keine Gebühren 
für das Parken im öffentlichen Raum erhoben werden und eine Verdrängung der Autos in andere Viertel 
vermieden wird.  
Die dennoch deutliche Erhöhung der Gebühren kann jedoch für manche ein Anstoß sein, ein nicht 
notwendiges Auto abzuschaffen und auf andere Möglichkeiten, darunter Carsharing, umzusteigen. Dadurch 
bleibt auf den Straßen mehr Platz für diejenigen, die auf ein Auto angewiesen sind.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler 
Christine Weber 
Jorinda Fahringer 
 
Begründung/Sachverhalt 