

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0242  
Karlsruhe soll Testregion der Luca App werden 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 42 x  
Ausschuss für Wirtschafsförderung 25.03.2021   x 
 
 
1. Das Gesundheitsamt der Stadt und des Landkreises Karlsruhe wird Testregion der Luca App zur 
Kontaktnachverfolgung. 
 
2. Die Stadtverwaltung startet in Absprache mit der Industrie- und Handelskammer eine 
Informationskampagne zum Nutzen der Luca App für die Bürger:innen und Gewerbe. 
 
 
Begründung: 
 
Die Stadt Rostock ist bundesweit für ihr Pandemie-Management in den Fokus der Öffentlichkeit gerückt. 
Zum Einsatz soll dort auch die Luca App kommen, die datenschutzkonform die Nachverfolgung von 
Kontakten bei Corona-Fällen durch das Gesundheitsamt deutlich erleichtert. Dadurch ist eine schnellere 
Reaktion der Behörden auf eventuelle Corona-Ausbrüche möglich und wirkt so als praktische Ergänzung zu 
einer Schnelltest-Strategie. Auch als Digitalstandort ist Karlsruhe als Testregion für die Luca App passend. 
Darüber hinaus kann die App einen Ansatz für Öffnungen von Gewerben, Einzelhandel und Gastronomie, 
sowie Lösungen für private Treffen und Feiern bieten. Diese Kontakte sind zur Zeit nur mit erheblichen 
Aufwand nachzuverfolgen und wären durch die App einfacher zu erfassen.  
 
Vorteile der Einführung der Luca App: 
 
• Einfache Digitalisierung der Prozesse bei Stadt, Veranstaltern und Gewerbetreibenden. Denn, d ie 
Luca App bietet einen niederschwelligen Aufwand für alle Beteiligten und ermöglicht so auch 
privaten Veranstaltungen mehr Sicherheit und Eigenverantwortung. 
 
• Entlastung des Gesundheitsamtes durch automatische, schnelle Nachverfolgung von 
Infektionsketten und dadurch Erhöhung der Nachverfolgungs-Kapazitäten. 
 
• Schnelle Reaktionsfähigkeit für die Stadtverwaltung. 
 
• Differenzierte Öffnungsstrategien wären durch den Kapazitäts- und Zeitgewinn in der 
Nachverfolgung möglich.  
 
• Hoher Datenschutz für Bürger:innen, die ihre Daten ohne Zwang und frei verwalten und 
ausschließlich für das Gesundheitsamt freigeben können.  
 
Die Corona-Warn-App des Bundes ermöglicht zur Zeit nur das Risiko individuell für den Nutzer der App 
abzuschätzen bzw. um Kontakte über eine Infektion zu informieren.  

– 2 – 
 
 
 
 
 
Im Gegensatz dazu, oder in Ergänzung, erleichtert die Luca App nicht nur dem Gesundheitsamt die 
Nachverfolgung, sondern Gastgebern, Veranstaltern und Gewerben das einfache Protokollieren von 
Besuchen ohne bürokratische Hürden. Daten können nur mit Einwilligung des Nutzers unter 
Datensparsamkeit (Kontaktnummer) weitergegeben werden, bspw. nach einem Positiv-Test, und auch nur 
vom Gesundheitsamt nach Zustimmung des Nutzers entschlüsselt werden. 
 
https://luca-app.de/ 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 