

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0253  
Förderung der Schwimmfähigkeit 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 18.1 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
 
1. jedes Kind die Möglichkeit bekommt zeitnah, wenn es die Pandemie zulässt, einen Schwimmkurs zu 
besuchen. 
2. in den Karlsruher Bädern ausreichend Zeitfenster für diese Kurse zur Verfügung gestellt werden. 
3. die Verwaltung einen „runden Tisch“ initiiert, der mit allen Beteiligten eruiert, wie die Umsetzung 
möglich ist. 
4. dem Gemeinderat noch vor der Sommerpause ein entsprechendes Konzept vorgelegt wird. 
 
 
Begründung: 
 
Jedes Kind im Vor- und Grundschulalter muss die Möglichkeit bekommen, die wegen  
der Pandemie ausgefallenen Schwimmkurse nachzuholen. Die Deutsche Lebensrettungs- 
gesellschaft warnt seit Jahren davor, dass viel zu wenige Kinder schwimmen können. 
Rund  ein Drittel aller Kinder und Jugendlichen in Deutschland sind Nichtschwimmer.  
Schon vor der Pandemie haben wir uns damit beschäftigt, Corona hat den Zustand noch  
verschärft.  
Wir Sozialdemokraten möchten, dass noch vor der Sommerpause ein Konzept vorgelegt wird,  
wie auch die Kinder, die dieses und letztes Jahr nicht in einem professionell angeleiteten 
Kurs schwimmen lernen konnten/durften, dies trotzdem lernen können. Dabei sollen auch die Kinder 
berücksichtigt werden, bei denen Schwimmen lernen auf Grund der Pandemie in der Schule ausgefallen ist, 
die Kinder dann in die nächste Klasse kommen und dort kein Schwimmunterricht im Lehrplan steht. Es darf 
nicht sein, dass die Anzahl der Kinder, die nicht schwimmen kann weiter zunimmt.  
       Dazu legt die Verwaltung dar, wie hoch die Auslastung mit Schwimmkursen vor der  
Pandemie war und wie man schnellstmöglich nachhelfen kann, sobald es wieder möglich ist. 
Gemeinsam mit der Schwimmregion, den Vereinen und anderen Akteuren wird noch vor der  
Sommerpause ein Konzept erarbeitet, wie dies umgesetzt werden kann. 
Fragestellungen könnten bspw. sein, ob es ausreichend Übungsleiter*innen gibt, die die Kurse qualifiziert 
anbieten können, wie mehr Schwimmkurse angeboten werden können, wie viele Zeitfenster möglich 
gemacht werden müssen etc.. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
 
 