

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0245  
Keine Ankündigung von Geschwindigkeitskontrollen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 29 x  
 
Die Verwaltung kündigt zukünftig die Standorte von mobilen Anlagen zur Geschwindigkeits-überwachung 
nicht mehr an. 
 
 
Derzeit wird auf der Website der Stadt Karlsruhe unter 
https://www.karlsruhe.de/b4/buergerdienste/verkehr/3-messungen.de 
angekündigt, an welchen Standorten in den nächsten Tagen Geschwindigkeitsmessungen vorgesehen sind.  
Grundsätzlich müssen Autofahrer*innen auf allen Straßen mit Geschwindigkeitskontrollen rechnen. 
Überhöhte Geschwindigkeit ist eine Hauptursache für Verkehrsunfälle insbesondere mit schwerem bis 
tödlichem Ausgang. Vor dem Hintergrund des Ziels "keine Verkehrstoten auf Karlsruhes Straßen" (Vision 
Zero) ist überhöhte Geschwindigkeit nicht als “Kavaliersdelikt” einzuordnen. Eine (grobe) Ankündigung der 
Messstandorte kann dazu führen, dass Autofahrer*innen wegen der Kontrollen nur an den genannten 
Stellen und nur in der angegebenen Zeit vorsichtiger verhalten, um ein Bußgeld zu vermeiden. Diese 
Personen können das als Freibrief auffassen, an anderer Stelle bedenkenlos zu schnell zu fahren.  
Der Hinweis „Kurzfristige Änderungen oder zusätzliche Messstellen sind aus aktuellem Anlass möglich.“ 
ändert das nicht. Inzwischen werden außerdem solche Ankündigungen maschinell ausgelesen, in 
Navigationssysteme übernommen und vollautomatisch bei Durchfahren der Zonen in der genannten Zeit 
ausgegeben. Wer regelmäßig zu schnell fährt, muss sich also gar nicht die  
Mühe machen, die Internetseite selbst anzusehen. Damit wird die Tempokontrolle auf Autos ohne ein 
solches Navigationssystem begrenzt.  
Die Veröffentlichung der Messungen der vergangenen Kalenderwochen kann aus Gründen der Transparenz 
weiterhin stattfinden. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Benjamin Bauer 
Dr. Clemens Cremer 
Christina Bischoff 
Verena Anlauf 
Christine Weber 
Jorinda Fahringer 
 
Begründung/Sachverhalt 