

Stellungnahme zum Änderungsantrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
KAL/Die Partei-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2021/0239 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: HGW/VOWO 
 
Mit gutem Beispiel voran: Solarenergie für die Hebelstraße 21 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 13 x  
Kurzfassung 
Eine Errichtung und ein Betrieb durch externe Dienstleister ist grundsätzlich denkbar, aber ebenso zur 
wirtschaftlichen Umsetzung an längere Nutzungszeiten der Anlage geknüpft (Mietdauer). Die 
Nutzungsperspektive ist über zehn Jahre hinaus nicht sicher. Eine Gestattung der Errichtung durch 
externe Dienstleister (Anlagenmiete) kann somit nicht umgesetzt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja  Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VOWO 
 

– 2 – 
1. An der Fassade der Hebelstr.21 wird gut sichtbar eine „Energieuhr“ angebracht, die die erwirtschaftete 
Energiemenge und den Verbrauch im Haus sichtbar macht. 
Es ist technisch bei Errichtung einer Photovoltaikanlage leicht umsetzbar, die Erträge durch eine 
Visualisierung mittels Software und Bildschirm öffentlich und aktuell darzustellen. Durch die 
Stadtverwaltung wurden neu gebauten Anlagen der letzten Jahre mit solchen Visualisierungen bereits 
ausgestattet. Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) förderte bis Ende 2020 sogar 
solche Einrichtungen über einen „Antrag auf Förderung einer Visualisierungs-maßnahme“ mit 1.200 Euro. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob sich mit einem externen Dienstleister die Installierung einer Solaranlage 
auf dem Dach der Hebelstr.21 schneller und eventuell sogar kostengünstiger umsetzen lässt, als in 
städtischer Eigenregie. 
Eine Errichtung und der Betrieb von Photovoltaikanlagen kann grundsätzlich durch externe Dienstleister 
im Rahmen einer Gestattung der Dachnutzung und Miete der Anlage durch die Immobilieneigentümerin 
alternativ umgesetzt werden. Die übliche Vertragslaufzeit zur wirtschaftlichen Umsetzung beträgt jedoch 
20 Jahre. Diese Laufzeit geht deutlich über bisher vertraglich definierte Nutzung des Gebäudes von 10 
Jahren hinaus. Unter diesen Randbedingungen ist eine Umsetzung per Gestattung nicht umsetzbar. Dies 
gilt auch für das in Karlsruhe bekannte Angebot „Mein Solardach“ der Stadtwerke. Insofern ist für die 
Hebelstraße 21 unter den konkreten Randbedingungen weiterhin keine Errichtung einer 
Photovoltaikanlage möglich. 
 
 
 