

Stellungnahme zum interfraktionellen Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2020/1137 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stpla 
 
Städtebauliches Entwicklungskonzept Ettlinger Tor (SEKET): Ergebnisse und 
Rahmenbedingungen für weitere Entwicklung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 7 X  
Kurzfassung 
 
Siehe Seite 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
25 000 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
 
Zu Ziffer 1 und Ziffer 2 
 
Die Ergebnisse des „Städtebaulichen Entwicklungskonzept Ettlinger Tor“ (SEKET) sollen Grundlage für die 
abgestimmte städtebauliche Entwicklung an diesem äußerst bedeutenden Ort im Zentrum von Karlsruhe 
sein. Noch in 2021 beabsichtigen die jeweiligen Eigentümer der einzelnen Elemente (Areal um das 
Landratsamt, Kriegsstraße 100 sowie Hermann-Levi-Platz) ihre Planungen weiter zu konkretisieren. 
 
Um die beschriebene städtebauliche Qualität des Ensembles sicherzustellen, ist es zum einen erforderlich, 
dass der Gemeinderat sich durch ein positives Votum zu den grundlegenden Ergebnissen bekennt. Eine 
reine Kenntnisnahme ist aus Sicht der Verwaltung hier nicht ausreichend, um in einen entsprechenden, 
zielführenden Dialog mit den jeweiligen Eigentümern zu treten. Zum anderen ist auch eine Konkretisierung 
der Grundgedanken zur Frage der räumlichen Fassung des Ettlinger Tors aktuell erforderlich. Würde diese 
Fragestellung in die Zukunft verschoben, wären die Möglichkeiten, durch eine raschere Entwicklung der 
angrenzenden Flächen ggfs. erheblich eingeschränkt und die Chance einer größtmöglichen, harmonische 
Konzeption des gesamten Areals nicht mehr gegeben. Diese Gelegenheit zur fachlichen Weiterentwicklung 
der räumlichen Fassung des Platzes auf Grundlage der konzeptionellen Überlegungen der Büros Max Dudler 
und MVRDV mit der Öffentlichkeit sollte deshalb in 2021 erfolgen. Hierbei sind zwei Aspekte fort zu 
entwickeln: 
 
1) Der Grundgedanke einer baulichen, räumlichen Fassung des Ettlinger Tors ist ergebnisoffen 
auszugestalten und zu definieren. D.h. eine Festlegung der gewünschten städtebaulichen und 
architektonischen Ausformung soll erarbeitet werden. (Eine Präjudizierung auf eine bestimmte 
Form oder Lage - Torhäuser, floating garden oder anderes mehr - ist aus dem 
Werkstattverfahren nicht gegeben.) 
 
2) Die technische Machbarkeit unter Berücksichtigung vorliegender Rahmenbedingungen wie 
beispielhaft Leitungen ist zu prüfen. 
 
Über den Umsetzungszeitpunkt kann sodann noch entschieden werden. 
 
Zu Ziffer 3 
 
Auf Grundlage der Ausführungen zu Ziffer 1 und 2 soll die Beschlussfassung bezüglich der erforderlichen 
Mittel von ca. 25.000 Euro bei der ursprünglichen Beschlussvorlage der Verwaltung verbleiben. 
 