

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0251  
Entwicklungskonzepte für die Patenschaft der Stadt Karlsruhe mit dem Nationalpark 
Schwarzwald und die Mitgliedschaft im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 41 x  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 11.05.2021   x 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt Konzepte für die Ausgestaltung unserer Patenschaft mit dem 
Nationalpark Schwarzwald und unserer Mitgliedschaft im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord.  
2. In das Entwicklungskonzept für die Karlsruher Stadtteile, die Mitglied des Naturparks sind, soll 
ergänzend das Ziel der Umstellung auf ökologische Landwirtschaft aufgenommen werden. Es ist zu 
prüfen, ob es perspektivisch die Möglichkeit gibt, die wertvolle Kulturlandschaft gemeinsam mit 
dem Landkreis Karlsruhe zu einer vom Land geförderten Bio-Musterregion weiterzuentwickeln.  
3. Die beiden Entwicklungskonzepte werden in einer der nächsten Sitzungen des Umweltausschusses 
vorgestellt. Dabei wird auch berücksichtigt, ob und in welcher Höhe finanzielle Mittel für die 
Umsetzung erforderlich sind. 
 
Begründung/Sachverhalt 
 
In der Zeit der Corona-Pandemie haben die Bürger*innen in der Region Erholung und Entspannung in der 
Natur erlebt. Die Wertschätzung für die schöne Natur- und Kulturlandschaft und der Stellenwert für den 
Erhalt der Biodiversität sind dadurch gestiegen. Er gilt nun, auch in Zukunft dieses Bewusstsein weiter 
aufrecht zu erhalten. Dazu können auch attraktiv ausgestaltete Kooperationsprojekte mit dem 
Schwarzwald beitragen. Wir GRÜNE setzen uns für einen zeitnahe Erstellung der Konzepte ein.  
 
Patenschaft mit dem Nationalpark Schwarzwald  
Bereits am 14. Mai 2015 hat die Stadt Karlsruhe eine Patenschaft mit dem Nationalpark Nordschwarzwald 
abgeschlossen. https://www.nationalpark-schwarzwald.de/de  
Dabei wurden ambitionierte Ziele bereits im Patenschaftsvertrag festgelegt. Dazu gehören u. a. die 
Zusammenführung von umwelt- und naturpädagogischen Angeboten der Stadt und des Nationalparks und 
die Fortentwicklung und Verknüpfung sanfter und umweltschonender Verkehrs- und Tourismuskonzepten 
sowie eine Sensibilisierung für unterschiedliche Ansätze des Naturschutzes im urbanen Raum und im 
Nationalpark (https://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/ris/bi/vo0050.php?__kvonr=33943). 
Bislang ist den gemeinderätlichen Gremien noch kein konkretes Entwicklungskonzept dazu vorgestellt 
worden. Sowohl auf der Seite des Nationalparks als auch auf der städtischen Seite sind auch noch keine 
Hinweise auf gemeinsame Kooperationsprojekte oder gemeinsame Aktivitäten zwischen unserer Stadt und 
dem Nationalpark zu finden. Möglicherweise gibt es schon vereinzelte Angebote, die aber noch nicht 
bekannt sind. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass ggf. bereits bestehende Kooperationen gebündelt und 
weitere Ziele zu einem Gesamtkonzept erarbeitet werden. Eine besondere Rolle soll dabei die gewünschte 
Verzahnung von naturpädagogischen Angeboten mit den Angeboten des Nationalparks spielen. Um den 
regionalen Tourismus zu stärken, können wir uns auch sehr gut Kombinationspakete von Kultur und Natur 
in Verbindung mit nachhaltigen Verkehrskonzepten vorstellen.  
 
Mitgliedschaft im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 

– 2 – 
 
Am 7. Januar 2021 ist Karlsruhe Portalgemeinde des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord geworden. 
Unsere Ortsteile Durlach, Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier sind jetzt Teil des 
größten Naturparks Deutschlands: https://naturparkschwarzwald.de/naturpark_ev/verein/. 
Neben dem Zeichen der Verbundenheit unserer Stadt mit dem Schwarzwald sollen der Erholungswert 
verbessert, das natürliche und kulturelle Erbe erhalten sowie die „Naturpädagogik und 
Öffentlichkeitsarbeit“ gestärkt werden.  
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die Umstellung auf ökologische Landwirtschaft ebenfalls im 
Entwicklungskonzept berücksichtigt wird. Denn in diesen Ortsteilen besteht noch weitgehend die 
traditionelle Kulturlandschaft mit landwirtschaftlichen Betrieben. Es bietet sich an, gemeinsam mit dem 
Landkreis Karlsruhe eine Bio-Musterregion zu bilden, sobald die diese weiter ausgebaut werden.  
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Christine Weber 
Zoe Mayer 