

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0257  
Zukunft von stadteigenen Wohngebäuden und strategische Weiterentwicklung der 
Volkswohnung GmbH 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 09.03.2021 2.1 x  
 
 
1. Welche Gebäude mit Wohnungen sind im Besitz der Stadt Karlsruhe, die nicht vermietet sind? Bitte 
Anschrift/Stadtteil, Baujahr bzw. Jahr der letzten Sanierung, Grund der Nichtvermietung und Anzahl 
und Größe der Wohnungen. 
 
2. Welche dieser Bestandsimmobilien haben: 
- mindestens drei Geschosse und haben eine Wohnfläche von mindestens 400 qm,  
- einen Gewerbeanteil von nicht größer als 20 % der Gesamtfläche?  
 
3. Welche dieser Immobilien eignen sich zur Umsetzung von Wohnprojekten/ Baugruppen? 
 
4. Welche Strategien verfolgt die Stadtverwaltung mit diesen Gebäuden/ Wohnungen? 
Bitte „gebäude-scharf“ auflisten. 
 
 
 
 
 
 
Aus unterschiedlichen Gründen sind Gebäude/ Wohnungen im Besitz der Stadt, die zur Zeit nicht vermietet 
sind.  
Angesichts des derzeit in Karlsruhe bestehenden Wohnungsmangels gibt es ein hohes öffentliches Interesse 
daran, dass leerstehende Häuser/ Wohnungen auf dem Wohnungsmarkt angeboten werden. Die oben 
genannten Angaben sollen eine Datengrundlage zur weiteren Diskussion im Aufsichtsrat der Volkswohnung 
GmbH sein. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner 
  
 
Sachverhalt / Begründung: 