

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0243  
Doppelladesäulen brauchen Parkplätze 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 30 x  
 
1. Alle im Auftrag der Stadt erstellten Doppelladesäulen für Elektroautos werden darauf überprüft, ob 
sie die nötigen zwei dafür reservierten Parkplätze haben. Ebenso wird überprüft, ob das Laden 
zweier Fahrzeuge gleichzeitig möglich ist. 
 
2. Als Übergangslösung wird der Betreiber EnBW aufgefordert, die Frei-Anzeige dieser Ladesäulen zu 
korrigieren. 
 
3. Zur endgültigen Lösung wird ein zweiter Parkplatz dafür reserviert, deutlich als solcher kenntlich 
gemacht und eine Stromversorgung sichergestellt. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Mindestens an vier öffentlichen Karlsruher Doppelladestationen für Elektroautos wird ein Anschluss im 
Internet immer als frei angezeigt. Wer daraufhin dort hinfährt, sieht sich getäuscht, weil entweder der 
Parkplatz für diesen (zweiten) Anschluss durch Poller unerreichbar ist oder der zweite Stellplatz so weit ab 
von der Ladestation ist, dass das Ladekabel nicht dorthin reicht und deshalb der zweite Parkplatz auch nicht 
für Elektroautos reserviert ist. 
Ein Brief an das zuständige Dezernat und mehrfaches Nachfragen hat nicht zu einer Lösung geführt. 
Deshalb thematisieren wir diesen Missstand in einem öffentlichen Antrag. 
Vier weitere Stellplätze werden nicht das Ladeproblem für Elektroautos in Karlsruhe lösen - dazu muss in 
ganz anderer Größenordnung weiter investiert werden. Aber es ist nicht hinnehmbar, dass Ladesäulen im 
Internet fälschlicherweise als frei angezeigt werden, was zu entsprechenden unnötigen Fahrten und 
Enttäuschung führt, obwohl die Verwaltung das Problem schon lange kennt. Autos wurden auch schon auf 
dem Gehweg an die Ladestation gestellt, weil der zweite Anschluss sonst nicht erreichbar war. 
Als Übergangslösung sollte die Frei-Anzeige korrigiert werden. Besser wäre es, wenn zwei Stellplätze, die 
auch per Ladekabel erreichbar sind, freigehalten und deutlich gekennzeichnet würden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler 
Christina Bischoff 
Jorinda Fahringer 
 
 