

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0255  
Einrichtung einer kostenlosen Videokonferenzplattform der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 31 x  
 
 
Die Stadt Karlsruhe richtet eine kostenlos und frei zugängliche Videokonferenz-Plattform ein. Zur 
Teilnahme sollen nicht mehr Daten erhoben werden als für die technische Realisierung zwingend 
notwendig. Der Betrieb soll auf europäischen Servern erfolgen. 
 
 
 
Begründung: 
 
In Zeiten der Pandemie soll Familien, Freunden oder Vereinsmitgliedern ermöglicht werden, digital Kontakt 
zu halten und sich auszutauschen. Dabei ist ein möglichst niederschwelliger Zugang ohne Registrierung 
nötig, damit möglichst breiten Schichten der Bevölkerung eine Teilhabe möglich ist. Selbstverständlich 
muss die Plattform allen sicherheitstechnisch sowie datenschutzrechtlich relevanten Anforderungen 
standhalten. Allein die jeweiligen Teilnehmer dürfen Einsicht in den Inhalt der Konferenz haben. In unserer 
Region gibt es bereits in Bühl und Rastatt Beispiele für eine derartige Plattform.  
 
        
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Uysal  
 
 