

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0151 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Edeltrudtunnel Südtangente – Erneuerung der Tunnelbetriebs- und Verkehrstechnik 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.03.2021 9  X  
Gemeinderat 23.03.2021 23 X   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Edeltrudtunnel Südtangente – Erneuerung der Tunnelbetriebs- und Verkehrstechnik 
 
an die Firma:  SPIE OSMO GmbH, Georgsmarienhütte 
zum Angebot vom: 1. Februar 2021 
abschließend mit: 12.747.715 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
39,8 Mio. Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung            500.000 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten ca. 2.200.000 Euro/a 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Erneuerung der Tunnelbetriebs- und Verkehrstechnik ist Teil des vorgestellten Gesamtprojekts 
„Edeltrudtunnel Südtangente, Erneuerung Tunnelbetriebstechnik und Fahrbahn-/Bauwerksanierung“. Diese 
Arbeiten stellen die dritte Teilmaßnahme dar, die im Anschluss an die Arbeiten zur Sanierung der 
Fahrbahnen und der Bauwerke auszuführen sind. Die Erweiterung des Betriebsgebäudes als erste 
Teilmaßnahme läuft bereits seit Mitte November 2020. 
Die Maßnahme umfasst von Westen kommend den 609 m langen Edeltrudtunnel als 
Lärmschutzeinhausung und Untertunnelung der DB-Hauptbahn sowie eine rund 350 m lange 
Grundwasserwanne, die an ihrem Tiefpunkt die DB-Güterbahn mit einem Kurztunnel von 152 m Länge 
unterquert. Mit der Erneuerung der gesamten Betriebs- und Verkehrstechnik erfolgt gleichzeitig die 
Nachrüstung auf den aktuellen Stand der Technik. Dies bedeutet, dass zu den bereits heute existierenden 
Anlagenteilen weitere, wie zum Beispiel Videoüberwachung, Lautsprecheranlage, etc. hinzukommen und 
bestehende Anlagenteile, wie beispielsweise Beleuchtung, Brandmeldeanlage, Fluchtwege mit 
Fluchtwegkennzeichnung, etc. ersetzt und in Funktion und Umfang erweitert werden müssen. Damit wird 
die Sicherheit für die Verkehrsteilnehmer insgesamt deutlich erhöht. 
 
Bestandteile dieser Vergabe sind die betriebs- und verkehrstechnische Ausstattung im Edeltrudtunnel und 
im Kurztunnel, die betriebstechnische Ausstattung des Betriebsgebäudes, sowie die Verkehrstechnik im 
Tunnel und in den Tunnelvorfeldern (Bulacher Kreuz und Schwarzwald-Kreuz) einschließlich der Energie- 
und Datenversorgung. 
 
Mit der neuen Betriebstechnik wird zwar der aktuellste Stand der Technik, wie beispielsweise LED-
Beleuchtungen, eingebaut, jedoch führt der größere Umfang an betriebs- und verkehrstechnischen 
Einrichtungen zu einer deutlichen Erhöhung der Tunnelanschlussleistung. Insgesamt ergeben sich dadurch 
erhebliche negative Auswirkungen auf den Klimaschutz.  
 
Projektvorstellung 
 
Bauausschuss am 23. April 2020 
Hauptausschuss am 19. Mai 2020 
 
 
Ausschreibung nach VOB: 
 
Offenes EU-weites Verfahren    
 
beschränkt      
 
freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3   
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 19 Firmen angefordert. 
 
 
Submissionsergebnis vom 1. Februar 2021: 
                      
1. Fa. SPIE OSMO GmbH, Georgsmarienhütte  12.747.715 EUR (100 %) 
2. Bieter B       13.266.813 EUR (104 %)  
3. Bieter C       13.695.637 EUR (107 %) 
4. Bieter D       17.473.750 EUR (137 %) 
 

– 3 – 
 
 
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist:  16. April 2021 
 
 Bauzeit:    Mai 2021 bis Dezember 2022 
 
 
 
Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma SPIE OSMO GmbH, Georgsmarienhütte. Sie verfügt über die erforderliche 
Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft,  
um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeits-
bescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma SPIE OSMO GmbH, Georgsmarienhütte, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. Das 
Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor.  
 
Kostenvergleich: 
 
Kostenberechnung Baukosten      16.680.000 Euro 
Angebot Firma SPIE OSMO GmbH     12.747.715 Euro 
Minderkosten         3.932.285 Euro 
 
 
Wie beim Teilgewerk Straßenbau zeigt sich auch in der Betriebstechnik auf Grund der verschlechterten 
Auftragslage eine Wettbewerbsverschärfung. Während das Angebot des Letztbietenden noch über der 
Kostenberechnung liegt, sind die Angebote der drei wirtschaftlichsten Angebote sehr nah beieinander. 
Zudem verteilen sich die Minderkosten relativ gleichmäßig über alle Abschnitte des 
Leistungsverzeichnisses. Somit sind die Minderkosten der aktuellen Wettbewerbssituation geschuldet. Die 
Preise sind dennoch auskömmlich.  
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel beziehungsweise Verpflichtungsermächtigungen stehen bei Projekt 7.662014 zur 
Verfügung. 
 
 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Edeltrudtunnel Südtangente – Erneuerung der Tunnelbetriebs- und Verkehrstechnik 
 
an die Firma:  SPIE OSMO GmbH, Georgsmarienhütte 
zum Angebot vom: 1. Februar 2021 
abschließend mit: 12.747.715 Euro 

– 4 – 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 