

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0258  
Zügigere Realisierung von Schulsanierungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 33 x  
 
1. Die Verwaltung stellt Möglichkeiten dar, wie der Sanierungsrückstand an Schulen zügiger abgebaut 
werden kann. 
 
2. Die Verwaltung stellt die Vor- und Nachteile verschiedener Betriebsformen in Bezug auf Abläufe und 
Kosten dar. Auch eine angepasste Betriebsform soll dabei ergebnisoffen geprüft werden. 
 
 
Begründung: 
 
Schulen  sind  nicht  nur  ein  Ort  der  Wissensvermittlung,  sondern  auch  ein  Lebens-/Begegnungs- raum. 
Zeitgemäße  Lernräume  müssen  neuen  Anforderungen  gerecht  werden.  Es  ist  daher  höchste  Zeit,  in  die 
Räumlichkeiten der Schulen zeitgemäß zu investieren und den Sanierungs- rückstand abzubauen. 
 
Das IQ-Projekt „Weißbuch Schulen“ schafft eine verlässliche Datengrundlage für Grundschulen. 
Dabei  wird  unter  anderem  die  Schulentwicklung,  die  Raumsituation,  der  Ausbaugrad  bei  Inklusion,  die 
Umsetzungsschritte  bei  der  Digitalisierung  sowie  der  Gebäudezustand  eingehend  betrachtet.  Auch  für  die 
weiterführenden  Schulen  werden  diese  Informationen  in  Kürze  erwartet,  so  dass  sie  für  die  anstehenden 
Sanierungen herangezogen werden können. In Karlsruhe gibt es für öffentliche Schulen 123 Gebäude auf 85 
Schularealen. Dazu kommen 86 Turn- und Sporthallen, Gymnastikräume sowie ein Lehrschwimmbecken an 
einer Sonderschule. Bei dieser Anzahl von teilweise sehr alten Gebäuden stehen eine Menge an Sanierungen 
und Modernisierungen an.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Uysal 
Irene Moser  
 