

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0250  
Freie Kultureinrichtungen beim Neustart unterstützen - öffentliche Plätze im Sommer 
bereitstellen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  23.03.2021 38 x  
Kulturausschuss 31.03.2021 11  x 
Gemeinderat 20.04.2021 23.2 x  
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet in der nächsten Kulturausschusssitzung, wie viele Anträge auf Mittel 
aus dem Notlagenfonds gestellt wurden und inwieweit noch Mittel für 2021 übertragen werden 
können. 
2. Sie informiert im Kulturausschuss über die Auswirkungen des zweiten Lockdowns auf die freien 
Kultureinrichtungen sowie über ihre Ideen und konkreten Planungen, die freien 
Kultureinrichtungen beim stufenweisen Neustart zu unterstützen. 
3. Sie vermittelt adäquate Räume für Kultureinrichtungen, die wegen Hygiene- und 
Abstandsregelungen in ihren eigenen Räumen keine Veranstaltungen durchführen können. 
4. Sie unterstützt das Ziel der freien Kultureinrichtungen, Veranstaltungen und Kulturprojekte im 
Freien durchführen zu können und prüft dazu in allen Stadtteilen, welche öffentlichen Plätze für 
kleine, mittlere und größere Veranstaltungen, Events oder Projekte geeignet sind, oder so 
ausgestaltet werden können, dass eine kulturelle Nutzung ermöglicht wird. 
5. Sie verhandelt mit dem Land darüber, damit der Schlossgarten oder andere Landeseinrichtungen in 
eine entsprechende Konzeption für kulturelle Nutzungen einbezogen werden können.  
6. Ein besonderes Konzept soll für die kulturelle Nutzung der Günther-Klotz-Anlage gemeinsam mit 
den Kultureinrichtungen entwickelt werden, damit auch einzelne Veranstaltungen mit größeren 
Publikumszahlen – etwa 500 bis 1.000 Personen – im Sommer stattfinden können.  
  
 
Begründung/Sachverhalt 
 
Für die freien Kultureinrichtungen sind die fortgesetzten Lockdowns inzwischen eine schwere Belastung. 
Zwar haben Bund Land große Fonds aufgelegt, um den Erhalt der Kultureinrichtungen zu sichern und wir als 
Gemeinderat haben ergänzend einen Notlagenfonds von 2,5 Mio. € beschlossen, aber die fehlende 
Perspektive für eine eingeschränkte oder völlige Öffnung ist ein unerträglicher Zustand.  
Während des ersten Lockdowns 2020 haben die Kultureinrichtungen kreative digitale Angebote entwickelt 
und umgesetzt, um die Schließzeit mit Zuversicht zu überbrücken. Im Sommer haben sie Kultur mit Abstand 
und extrem verringerten Besucher*innen durchgeführt, u. a. das Festival „Toujours Kultur“ im Freien auf 
dem Gelände des Alten Schlachthofs und das Sandkorn ist auf die Garage in Ettlingen ausgewichen. Jetzt im 
zweiten anhaltenden Lockdown geht ihnen allmählich die Luft zum Durchhalten aus. Dennoch geben sie 
nicht auf und wollen auch 2021 wieder mit Kulturangeboten starten, sobald dies möglich ist. 
Die derzeitige Entwicklung deutet leider daraufhin, dass es noch eine Weile dauern wird, bis ein Neustart 
genehmigt wird. Es ist davon auszugehen, dass zunächst über einen längeren Zeitraum wieder Abstands- 
und Hygienemaßnahmen eingehalten müssen. Deshalb besteht erneut die Notwendigkeit, größere Räume 
zu finden.  

– 2 – 
 
Da es wesentlich einfacher ist, Veranstaltungen im Freien durchzuführen, wollen erneut viele 
Kultureinrichtungen im Sommer Veranstaltungen im Freien durchführen. Es hat sich gezeigt, dass das 
Festival „Toujours Kultur“ sehr beliebt und erfolgreich war. Deshalb konzentrieren sich die Vorbereitungen 
der Einrichtungen derzeit schon auf mögliche Nutzungen von öffentlichen Räumen und Plätzen in den 
Stadtteilen. Da es sehr unterschiedliche Formate gibt, von Kleinkunst, Theateraufführungen bis zu größeren 
Konzerten, sollen deshalb unterschiedlich geeignete öffentliche Plätze gefunden und geprüft werden.  
Dabei sollen jeweils die vorhandene Infrastruktur sowie die geeignete Tageszeit (morgens, mittags abends) 
geklärt werden. Auch das Land sollte in dieser schwierigen Zeit den Schlossgarten oder auch andere 
Einrichtungen wie das Landwirtschaftliche Technologiezentrum Augustenburg in Forchheim für bestimmte 
Veranstaltungen zur Verfügung stellen. Ebenso könnte die Turmbergterrasse beispielsweise für Open Air 
Theateraufführungen zugelassen werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Markus Schmidt 
Christine Weber 
Aljoscha Löffler,  
Zoe Mayer 