

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0168 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Rittnertstraße zwischen Durlach und Thomashof einschließlich Hangsicherung 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.03.2021 4 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Rittnertstraße zwischen Durlach und Thomashof einschließlich Hangsicherung 
 
an die Firma:   Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau  
zum Angebot vom:  8. Februar 2021 
abschließend mit:  1.804.114 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
3.460.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung     30.500 Euro/Jahr 
Kalkulatorische Kosten 160.000Euro/ Jahr 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt im Zuge der Haushalts-
beratungen 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Rittnertstraße zwischen Stupferich und Durlach befindet sich in einem sanierungsbedürftigen Zustand. 
Die Oberfläche der Fahrbahn weist in großen Teilbereichen Risse und Flickstellen auf. Sie muss derzeit 
kostenintensiv und kontinuierlich geprüft und insbesondere nach Frostperioden aufwendig ausgebessert 
werden. In einigen Bereichen zeigen die Ränder bereits Veränderungen des anstehenden Hanges auf. Zur 
Vermeidung einer Gefährdung der Standsicherheit müssen die betroffenen Hangbereiche (insgesamt 4 
räumlich getrennte Bereiche) durch geeignete Maßnahmen gesichert werden. Eine Spundwandsicherung 
soll diese Bereiche stabilisieren. 
 
Dafür muss zum Teil das vorhandene Telekom-Kabel umgelegt werden. Die Fahrbahn in den 
Rutschhangbereichen wird im Vollausbau in halbseitiger Bauweise erneuert. In den übrigen Bereichen soll 
die Binder- und die Asphaltdeckschicht erneuert werden. Außerdem soll eine Asphaltarmierung 
aufgebracht werden. 
 
Im Zuge der Baumaßnahme werden die Schutzplanken-Konstruktionen erneuert beziehungsweise ergänzt. 
Außerdem werden in Teilbereichen die Bankette mit Rasenschotter befestigt. Die vorgesehene 
Sanierungsmaßnahme erstreckt sich auf einer Länge von circa 2 400 Metern. 
 
 
 
 
 
Projektvorstellung 
 
Bauausschuss am 1. März 2018 
Hauptausschuss am 13. März 2018 
 
Neuvorstellung 
 
Bauausschuss am 1. Dezember 2020 
Hauptausschuss am 19. Dezember 2020 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB: 
 
Öffentlich      
 
beschränkt      
 
freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3   
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 19 Firmen angefordert. 
 
Submissionsergebnis vom 8. Februar 2021: 
 
1. Fa. Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau   1.804.114 Euro (100 %) 
2. Bieter B        1.827.193 Euro (101 %) 
3. Bieter C       1.897.745 Euro (105 %) 
4. Bieter D       2.089.641 Euro (115 %) 
 
 

– 3 – 
 
Ablauf der Zuschlagsfrist: 9. April 2021 
 
Bauzeit:   10. Mai 2021 bis 10. September 2021 
 
 
Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau. Sie verfügt über die erforderliche 
Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten 
ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
Die Firma Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. Das Tiefbauamt 
schlägt vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
Kostenvergleich: 
 
Kostenberechnung Baukosten      2.805.000 Euro 
Angebot Firma Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau   1.804.114 Euro 
Minderkosten        1.000.886 Euro 
 
Die Maßnahme wurde im Jahr 2018 projektvorgestellt. Aufgrund der Planungsänderung bei der 
Hangsicherung und der Zusatzleistungen im Straßenbau sowie deutlich gestiegener Preise erfolgte auf der 
Kostenbasis vom Sommer 2020 eine erneute Vorstellung mit höheren Gesamtkosten. 
 
Die aktuelle Marktlage ist im Tiefbaubereich nun gerade gegenläufig, die Preise liegen wieder in der 
Größenordnung des Jahres 2018. Damals lagen die Baukosten bei etwa 2,2 Mio. Euro. Das heutige 
Ausschreibungsergebnis hätte demnach Minderkosten von etwa 20 % zur damaligen Kostensituation 
ergeben. 
 
Alle Bieter liegen auf einem vergleichbaren Preisniveau. Die Preise werden als auskömmlich bewertet. 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen bei Projekt 7.662013 - Kreisstraßen, K9654 Rittnertstraße - 
zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
 