

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0147 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost/Umgestaltung Kaiserstraße, Umbau des         Berliner Platzes 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.03.2021 3 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost/Umgestaltung Kaiserstraße, Umbau des Berliner Platzes 
 
an die Firma:  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 26. Januar 2021 
abschließend mit: 1.311.774 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
1.660.000 Euro 300.000 Euro Betrieb/Unterhaltung ca.       6.000 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten ca.  50.000 Euro/a 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH 
 

– 2 – 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Anschluss zu den Tunnelbauarbeiten der KASIG (Karlsruher-Schieneninfrastruktur Gesellschaft mbH) 
sowie der Herstellung von Untergrundbauwerken (Unterirdische Haltestellenbereiche inklusive 
Treppenabgängen) soll der Berliner Platz neu gestaltet werden. Der Platz ist derzeit größtenteils mit einem 
Oberbau in Asphaltbauweise provisorisch geschlossen. 
 
Die neuen Oberflächen mit einer Gesamtfläche von circa 2 300 m² werden aus Naturstein (Granit) erstellt. 
Das kleinteilige Pflaster mit den Formaten 7 x 7 cm bis 11 x 11 cm auf dem Berliner Platz wird dieselbe, 
helle Farbvielfalt wie die großformatigen Platten auf dem Marktplatz haben. Das taktile Blindenleitsystem 
ist in den Stein gefräst. Um den Kontrast für Sehbehinderte zu erhöhen, werden die taktilen Steine 
zusätzlich in einem dunklen Stein ausgeführt. 
 
Stadtmöblierung und Beleuchtung werden ebenfalls erneuert. Außerdem wird die notwendige Infrastruktur 
(unter anderem Oberflächenentwässerung, Stromversorgung, Beleuchtungseinrichtung, 
Veranstaltungsinfrastruktur, zum Beispiel Senkelemente, Bepflanzung der Baumquartiere inklusive 
Bewässerungssystem, Trinkbrunnenanlage) für die geplante Nutzung des Platzes erstellt. Zum Abschluss 
der Leerrohrverlegungen sowie der Erneuerung der Platzfläche erfolgt die Erneuerung der Asphaltdeck- 
und Binderschichten in der Kaiserstraße. 
 
Die Erreichbarkeit der umliegenden Ziele vor allem für zu Fuß Gehende und Rad Fahrende wird 
durchgehend gewährleistet. Nach jedem fertiggestellten Teilabschnitt werden nach Möglichkeit Teilflächen, 
zum Beispiel zur Nutzung für anliegende Gastronomiebetriebe, freigegeben. 
 
Die Umgestaltung ist mit etwa 2 000 m² als Sanierungsmaßnahme im Gebiet Innenstadt-Ost förderfähig, die 
Bewilligung liegt bereits vor. Der Förderbetrag liegt bei etwa 300.000 Euro. 
 
 
 
Projektvorstellung 
 
Bauausschuss am 23. April 2020 
 
Hauptausschuss am 19. Mai 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

– 3 – 
 
 
Ausschreibung nach VOB: 
 
Öffentlich      
 
beschränkt      
 
freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3   
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 29 Firmen angefordert. 
 
Submissionsergebnis vom 27. Januar 2021: 
 
                      
1. Fa. Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe   1.311.774 Euro (100 %) 
2. Bieter B       1.528.256 Euro (116 %) 
3. Bieter C       1.528.783 Euro (116 %) 
4. Bieter D       1.588.011 Euro (121 %) 
 
  
Ablauf der Zuschlagsfrist:  26. März 2021 
 
Bauzeit:    April 2021 bis Dezember 2021 
 
 
 
Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe. Sie verfügt über die erforder-liche 
Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten 
ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. Das 
Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor.  
 
Kostenvergleich: 
 
Kostenberechnung       1.340.000 Euro 
Angebot Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe   1.311.774 Euro 
Minderkosten            28.226 Euro 
 
 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel beziehungsweise Verpflichtungsermächtigungen stehen bei Projekt 7.661028 -
Umgestaltung Kaiserstraße und Plätze- zur Verfügung. 
 
 