

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0148 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Vergabe von Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnischen Anlagen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.03.2021 7  X  
Gemeinderat 23.03.2021 24 X   
      
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
 
an die Firma:  Rud. Otto Meyer GmbH & Co. KG 
 
Auftragssumme: 5.354.701,73 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
30.000.000,00 € 3.000.000,00 € 
(beantragt) 
1.263.000,00 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gewerk Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Schindler Consult Ingenieurgesellschaft mbH, Stuttgart 
Bauzeit  17.05.2021 – 01.05.2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  26.04.2021 
Anzahl interessierter Firmen 31 
Anzahl eingereichter Angebote    6 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1. und 2. platzierter 
Bieter 
Änderungen an den Vergabeunterlagen 
§16 EU Nr.2 i.V. 
§13 EU Abs.1 Nr.5 
VOB/A 
4. platzierter Bieter Fehlende Preisangaben 
§16a EU Abs.2 i.V. 
§13 EU Abs.1 Nr.3 
VOB/A 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Rud. Otto Meyer, Ettlingen  5.354.701,73 € 100% 
2. Fa. C  5.742.361,62 € 107% 
3. Fa. D 5.841.453,48 € 109% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 

– 3 – 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 5.474.756,34 €  
Summe wirtschaftlichstes Angebot 5.354.701,73 € 
Minderbetrag    120.054,61 € 
 
 
Der Auftrag wird der Firma Rud. Otto Meyer GmbH & Co. KG erst nach Vollzugsreife des 
Haushaltsplanes erteilt. 
 
 
 
 
 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
 
an die Firma:  Rud. Otto Meyer GmbH & Co. KG 
 
Auftragssumme: 5.354.701,73 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 