

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0246  
Einhaltung der Mindestgehwegbreite im Bereich von Ladezonen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 39 x  
Hauptausschuss 13.04.2021 1 x  
Gemeinderat 20.04.2021 21 x  
 
 
1. Die Stadt hält bei der Einrichtung von Ladezonen die Mindestgehwegbreite von 1,60 m immer ein. 
2. Die Stadt prüft bei bestehenden Ladezonen die Einhaltung der Mindestgehwegbreite. Wo sie nicht 
eingehalten wird, sollen bestehende Ladezonen aufgelöst werden. 
 
 
 
 
Durch die Einrichtung von Ladezonen wurde selbst in jüngster Zeit an verschiedenen Stellen in der 
Innenstadt (z.B. Kapellenstraße, Karlstraße) die Mindestgehwegbreite von 1,60 m unterschritten. Da diese 
bereits ein selbst gesetztes Mindestmaß darstellt, das kleiner ist als den technischen Richtlinien folgend, 
soll auf deren Einhaltung geachtet werden.  
Fußgänger*innen – besonders wenn sie mit Rollator oder Kinderwagen unterwegs sind – soll auf allen 
Gehwegen wenigstens die Mindestbreite zur Verfügung stehen, besser mehr.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Christina Bischoff 
Verena Anlauf 
Niko Riebel 
Dr. Clemens Cremer 
Jorinda Fahringer 
 
 
Begründung/Sachverhalt 