

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0248  
Regelungen zu Kurzarbeit und Homeoffice sowie Arbeits- und Gesundheitsschutz aufgrund von 
Covid-19 bei der Stadtverwaltung und den städtischen Eigenbetrieben 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 51 x  
 
 
Am 1. April 2020 trat der gemeinsam von ver.di, dbb Tarifunion und der Vereinigung der kommunalen 
Arbeitgeberverbände (VKA) beschlossene Covid-19-Tarifvertrag zur Regelung der Kurzarbeit im Bereich des 
kommunalen öffentlichen Dienstes in Kraft. Eine Normalisierung im Bereich der kommunalen Arbeit trat 
bisher nicht ein, weshalb die Anwendung des Tarifvertrags zum 31.12.2021 verlängert wurde. Durch das 
Fortdauern der Pandemie und dem von Bund und Ländern beschlossenen Lockdown ist davon auszugehen, 
dass viele kommunale Betriebe bis Ende 2021 von Kurzarbeit oder den Folgen dieser betroffen sein 
werden. Gleichzeitig sind diejenigen Mitarbeitenden von Betrieben, die nicht in Kurzarbeit sind, einer 
erhöhten Gefahr bzgl. einer Ansteckung mit Covid-19 ausgesetzt. Der verpflichtende Aufruf der 
Bundesregierung an die Arbeitgeber Home-Office zu ermöglichen, gilt auch für den öffentlichen Dienst und 
sollte dementsprechend zügig umgesetzt werden, um Mitarbeiter*innen in kommunalen Betrieben und 
Bereichen bestmöglich vor einer Covid-19 Ansteckung zu schützen.  
 
Folgende Fragen ergeben sich für uns aus dem vorliegenden Sachverhalt: 
 
1. In welchen Bereichen des kommunalen öffentlichen Dienstes, wie z.B. in der Verwaltung, in 
sozialen Diensten, in der Kinderbetreuung, aber auch in eigenwirtschaftlichen städtischen 
Betrieben fand und findet seit Inkrafttreten des „Covid-19-Tarifvertrags“ am 1. April 2020 
Kurzarbeit statt? Bitte um genaue Auflistung mit Bereich/Betrieb, Zahl der betroffenen 
Beschäftigten und Dauer (Beginn und Ende) der Kurzarbeit. Darüber hinaus bitten wir um folgende 
Informationen: 
 
1.1. Was war/ist jeweils der betriebsbedingte Grund für die angeordnete Kurzarbeit? Wie hoch 
war der tatsächliche Arbeitsausfall in dem einzelnen Bereich und wie hoch waren die 
Einkommensverluste der Beschäftigten über die Dauer insgesamt und auf den Monat 
berechnet? 
1.2. Fand/findet eine Beteiligung des Personalrates bzw. Betriebsrates vor Einführung von 
Kurzarbeit statt? Gibt es in den jeweiligen Bereichen Betriebsvereinbarungen oder andere 
Regelungen zur Kurzarbeit und einem Ausgleich der damit verbundenen Nachteile für die 
Beschäftigten? 
1.3. Wurde der Abbau von Zeit-Guthaben oder Urlaub vor Beginn von Kurzarbeit durchgeführt? 
Wenn nein, weshalb nicht? 
1.4. Kam/kommt es während der Kurzarbeit zu Mehrarbeit und Überstunden? Bitte auflisten, in 
welchen Behörden, städtischen Einrichtungen oder Betrieben. 
1.5. In welchen Bereichen / Einrichtungen oder städtischen Betrieben kam die Aufstockung des 
Kurzarbeitergeldes auf 95 Prozent (für die EG 1 bis 10) bzw. 90 Prozent (ab EG 11) der 
Nettoentgeltdifferenz (für TV-N wertgleiche Anpassung), wie es der „Covid-19-Tarivertrag 
vorsieht, nicht zum Tragen – weshalb nicht? 

– 2 – 
 
1.6. Kam es während der Kurzarbeit zu betriebsbedingten Kündigungen bzw. sind im Laufe der 
weiteren Monate betriebsbedingte Kündigungen zu erwarten bzw. geplant? Bitte um 
Auflistung mit Bereich/Betrieb und Anzahl der (geplanten) Kündigungen. Was gedenkt die 
Stadt/ gedenken die städtischen Eigenbetriebe zu tun, um betriebsbedingte Kündigungen 
zu vermeiden? 
 
2. Welche Möglichkeiten des Arbeits- und Gesundheitsschutzes werden in den Bereichen/Betrieben 
des kommunalen öffentlichen Dienstes realisiert, die nicht in Kurzarbeit sind? 
 
2.1. Wird Mitarbeitenden die Möglichkeit gegeben, im Home-Office zu arbeiten? In welchen 
Bereichen wird dies nach welchen Regelungen realisiert? In welchen Bereichen gibt es den 
Wunsch von Beschäftigten nach Home-Office, der nicht umgesetzt wurde und warum 
nicht? Bitte um jeweilige Auflistung.  
2.2. Werden beispielsweise in kommunalen Kitas Möglichkeiten zum Home-Office z.B. für 
spezielle Tätigkeiten, wie Elterngespräche oder konzeptionelle Tätigkeiten, wie 
Dokumentation usw., angeboten?  
2.3. Werden Medizinische Masken und FFP-2-Masken für alle nicht im Home-Office 
Beschäftigten vor Ort in ausreichender Menge kostenfrei bereitgestellt? Wie wird die 
Bereitstellung realisiert?  
2.4. Wie und ab wann wird die von der Landesregierung kürzlich beschlossene kostenlose 
Covid-19-Testung für Lehrer*innen an Grundschulen Erzieher*innen an Kitas und weiteren 
Personen im Bereich der Bildung und Erziehung umgesetzt?  
2.5. Gibt es eine Medizinische Maskenpflicht auf Kita- oder Schulgeländen für alle Externen 
(Eltern, Handwerker*innen usw.)? Wenn nein, weshalb nicht und wann wird dies 
eingeführt?  
2.6. Haben Erzieher*innen in den Kitas der Stadt Karlsruhe die Möglichkeit „Maskenpausen“ 
einzulegen? Wenn ja, wie oft und wie lange sind diese Pausen? Werden die Pausen als 
Arbeitszeit gewertet?  
2.7. Nach welchen Kriterien werden Kinder in die Notbetreuung aufgenommen? Gibt es eine 
Nachweispflicht der Eltern - welche? Gibt es einen Mehrbedarf an Notbetreuungsplätzen, 
der von der Stadt nicht abgedeckt werden kann? 
2.8. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um die Gruppen in Kitas, wie eigentlich vorgesehen, 
möglichst klein zu halten?   
2.9. Wie, wann, wie oft und mit welchen Geräten wird die Luftqualität in städtischen Kitas und 
Grundschulen gemessen?  
2.10. Welche Möglichkeiten des Luftaustausches und der Filterung stehen in städtischen Kitas 
und Grundschulen zur Verfügung, wenn die Grenzwerte überschritten sind? 
2.11. Wie viele Einrichtungen, Kitas und Schulen, verfügen inzwischen über Filtergeräte? Wie 
viele Geräte werden noch benötigt, um alle Kitas und Klassenzimmer damit auszustatten? 
Welche Kosten entstehen der Stadt pro Gerät und in Summe pro Einrichtung? 
 
 
Unterzeichnet von:  
Kartin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 
 