

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0241  
"Städtebauliches Entwicklungskonzept Ettlinger Tor" (SEKET): Ergebnisse und 
Rahmenbedingungen für weitere Entwicklungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 7 x  
 
Die Fraktionen der CDU, GRÜNE und FDP beantragen: 
 
1. Ziffer 1 des Beschlusses wird geändert in: „Die Ergebnisse (gemäß Ziffer 1 der ergänzenden 
Erläuterungen) des ‚Städtebaulichen Werkstattverfahrens Ettlinger Tor‘ (SEKET) werden zur 
Kenntnis genommen.“ 
 
2. Ziffer 3 des Beschlusses wird geändert in: „Für das Areal der Kreuzung Ettlinger Tor soll die Frage 
der räumlichen Fassung zu gegebener Zeit weiter konkretisiert, verifiziert und mit der Bürgerschaft 
in geeigneter Art und Weise diskutiert werden. Dazu wird die Verwaltung beauftragt, ein 
geeignetes Vorgehen zu entwickeln.“ 
 
3. Ziffer 5 des Beschlusses wird geändert: Streichung von Satz 1 und Änderung von Satz 2 in: 
„Verfahrenskosten zu den Ziffern 2, 3 und 4 ergeben sich jeweils getrennt und sind daraufhin im 
Rahmen des jeweiligen Verfahrens abzubilden.“ 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Das Werkstattverfahren zur Entwicklung des Ettlinger Tors hat vielversprechende Perspektiven aufgezeigt. 
Dies nehmen die antragstellenden Fraktionen gerne zur Kenntnis. Jedoch erscheint eine Festlegung auf 
zwei Entwicklungskonzepte verfrüht, da die Gestaltung des Staatstheaters noch offen ist. Es erscheint 
daher sinnvoller, erst diesen Prozess abzuwarten, um dann bei Bedarf bei der Planung des Ettlinger Tors 
nachsteuern zu können. Die derzeitige Haushaltslage spricht auch dafür, erst die weiteren Entwicklungen 
am Staatstheater zu evaluieren und dann weiter in die Planung einzusteigen.  
 
In diesem Sinne beantragen die antragstellenden Fraktionen, dass das Ergebnis des Werkstattverfahrens 
zunächst nur zur Kenntnis genommen wird. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Aljoscha Löffler  
Tom Høyem  
Thomas H. Hock 
 