

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0252  
Veränderung in der Beitragsreduzierung von Kitagebühren 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 48 x  
 
1. Wie wird die ab dem 01.03.2021geltende Veränderung bei der einkommens- abhängigen Beitrags-
reduzierung von Kitagebühren kommuniziert? 
 
2. Welche Werbemaßnahmen sind für die Bekanntmachung der beschlossenen Neuregelung ange-
dacht? 
 
3. Wann erfolgt ein erster Zwischenbericht im Jugendhilfeausschuss? 
 
 
 
Begründung: 
 
Nachdem der Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen die Erweiterung der einkommensabhängi-
gen Beitragsreduzierung beschlossen hat, ist es aus Sicht der SPD-Fraktion maßgeblich für den Erfolg, die 
Betroffenen auf diese Möglichkeit aufmerksam zu machen und für sie zu werben. Gerade die Veränderun-
gen der 50-prozentigen Befreiung von Elternbeiträgen stellt für Karlsruhe ein Novum dar und sollte ent-
sprechend beworben werden. 
 
Insbesondere die Erfahrungen der erweiterten Beitragsübernahme durch das Gute-Kita-Gesetz, das leider 
nur zu einer geringfügigen Steigerung der Anträge auf Entgeltbefreiung geführt hat, zeigt, wie wichtig es ist 
die Berechtigten über die nun in Karlsruhe geltende Neuregelung zu informieren. 
Auch, da bereits in der Beschlussfassung von Seiten der Stadtverwaltung die Erwartung kommuniziert 
wurde, dass die neuen Vergünstigungen nicht von allen Familien erkannt und wahrgenommen werden 
würde. 
 
Wir wünschen uns dabei während und nicht erst nach zwei Jahren über die Umsetzung 
informiert zu werden um gegebenenfalls reagieren zu können. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
 