

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0239  
Mit gutem Beispiel voran: Solarenergie für die Hebelstraße 21 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.02.2021 13 x  
 
 
 
1. An der Fassade der Hebelstr.21 wird gut sichtbar eine „Energieuhr“ angebracht, die die 
erwirtschaftete Energiemenge und den Verbrauch im Haus sichtbar macht. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob sich mit einem externen Dienstleister die Installierung einer 
Solaranlage auf dem Dach der Hebelstr.21 schneller und eventuell sogar kostengünstiger umsetzen 
lässt, als in städtischer Eigenregie.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
  
Das städtische Gebäude Hebelstr.21 soll beispielhaft zeigen, dass sich Solaranklagen auch auf kleinen 
Dachflächen wirtschaftliche betreiben lassen. Dabei sollten in die Berechnung der Wirtschaftlichkeit nicht 
nur kaufmännische Aspekte einfließen, sondern auch die ökologische Bilanz eingerechnet werden. 
 
Um die erwirtschaftete Energie auf der eher kleinen, aber mit für Privathäuser durchaus vergleichbaren 
Fläche, aufzuzeigen und in Beziehung zu stellen, soll eine „Energieuhr“ den „Show-Case“ für Passanten 
sichtbar machen. 
 
Die Stadt plant in den nächsten Jahren vor allem größere Dachflächen mit Solarenergie aufzurüsten. Kleiner 
Flächen wie das Dach der Hebelstr.21 kommen so erst spät in die Planung. Um an dieser zentralen Stelle 
der Stadt, das „gute Beispiel“ schnell und kostengünstig umzusetzen, holt die Stadt externe Angebote ein 
und vergibt bei darstellbarer Wirtschaftlichkeit an einen bestenfalls lokalen Anbieter die Installierung der 
Solaranlage auf dem Dach der Hebelstr.21. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
 
 