

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0149 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Vergabe von Mauer-, Beton-, Stahlbeton-, Erd- und Entwässerungskanalarbeiten sowie 
Abbruch- und Rückbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.03.2021 6 X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Mauer-, Beton-, Stahlbeton-, Erd- und Entwässerungskanalarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
an die Firma:  Bautec Bauen GmbH 
 
Auftragssumme: 809.490,36 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
30.000.000,00 € 3.000.000,00 € 
(beantragt) 
1.263.000,00 € 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gewerk 
Mauer-, Beton-, Stahlbeton-, Erd- und Entwässerungs-
kanalarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Rossmann + Partner, Karlsruhe  
Bauzeit  31.05.2021 – 08.07.2022 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  09.04.2021 
Anzahl interessierter Firmen 30 
Anzahl eingereichter Angebote    9 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
3. platzierter Bieter Änderungen an den Vergabeunterlagen 
§16 EU Nr.2 i.V. 
§13 EU Abs.1 Nr.5 
VOB/A 
4. platzierter Bieter Fehlende Preisangaben 
§16a EU Abs.2 i.V. §13 
EU Abs.1 Nr.3 VOB/A 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Bautec Bauen GmbH, Speyer    809.490,36 € 100% 
2. Fa. B     929.542,31 € 114% 
3. Fa. C 1.147.652,78 € 142% 
4. Fa. D 1.173.453,61 € 145% 
5. Fa. E 1.174.030,68 € 145% 
6. Fa. F 1.424.320,51 € 176% 
7. Fa. G 1.508.754,16 € 186% 
 
 
 

– 3 – 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 960.622,74 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 809.490,36 € 
Minderbetrag 151.132,38 € 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
Die hohe Wettbewerbsbeteiligung lässt auf ein für Bieter attraktives Leistungsbild schließen und zeigt, 
dass sich die Marktlage aktuell im Bereich Rohbau wieder entspannt. Das Ergebnis dieses Wettbewerbes 
verdeutlicht  jedoch,  dass  die  Bieter  realistisch  und  marktgerecht  kalkulierte  Preise  abgegeben  haben. 
Der Minderbetrag resultiert aus dem preisgünstigen Angebot der Firma Bautec.  
 
Der Auftrag wird der Firma Bautec Bauen GmbH erst nach Vollzugsreife des Haushaltsplanes erteilt. 
 
 
 