

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0249  
Übungsräume für Musikbands und Räume für Freie Kultureinrichtungen  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  23.03.2021 37 X  
Kulturausschuss 30.03.2021 10  X 
Gemeinderat 20.04.2021 23.1 x  
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt einen Bericht über den seit Jahren bestehen-den Bedarf an 
Proberäumen für Musikbands. Sie berücksichtigt dabei den derzeit drohenden Wegfall von 
preisgünstigen Proberäumen durch Bau-projekte privater Immobilien- und 
Projektentwicklungsfirmen.  
2. Um dem eklatanten Mangel an Proberäumen abzuhelfen, gibt die Stadt-verwaltung eine 
Potenzialanalyse in Auftrag, die in allen Stadtteilen ein-schließlich der Gewerbegebiete umfassend 
prüft, ob und welche Liegenschaften ganz oder teilweise für die Nutzung als Proberäume in Frage 
kommen.  
Dabei soll auch geprüft werden, ob und ggf. in welchen in städtischen Gebäuden Proberäume im 
Keller eingerichtet werden können.  
Weiter soll dabei geprüft werden, ob es Möglichkeiten für eine Umsiedlung von bedrohten freien 
Kultureinrichtungen gibt.  
Auch die Prüfung von möglichen Ateliers für Bildende Künstler*innen soll dabei mitverfolgt werden.  
3. Mit dem Land (Vermögen und Bau) und dem Bund wird geklärt, welche von deren Liegenschaften 
in Frage kommen können.  
4. Die Stadtverwaltung fördert die Vernetzung der Musikszene, um eine Mehrfachnutzung von 
künftigen Proberäumen zu erreichen.  
5. Im Rheinhafen, im Gewerbegebiet Grünwinkel sowie im Sanierungsgebiet Oststadt soll die 
Ansiedlung bzw. Umsiedlung von freien Kultureinrichtungen mitberücksichtigt und die 
Bebauungspläne entsprechend geändert werden.  
6. Sobald Änderungen von Bebauungsplänen durchgeführt werden, soll die Möglichkeit einer 
kulturellen Nutzung grundsätzlich mitberücksichtigt wer-den.  
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Seit vielen Jahren besteht ein chronischer und sich ständig verschärfender Mangel an geeigneten Übungs- 
und Proberäumen für Musikbands. Junge Nachwuchsmusiker*innen haben so gut wie keine Chance mehr, 
einen Proberaum zu finden. Das betrifft auch Schulbands, die nach der Schulzeit wei-termachen wollen. Wir 
GRÜNE haben seit 2012 Anträge und Anfragen im Gemeinderat gestellt, um Lösungen für den eklatanten 
Mangel an Proberäumen zu finden. Getan hat sich leider noch nichts.  
Derzeit nimmt der Verlust von Proberäumen dramatische Ausmaße an. Durch Sanierungen, Bauprojekte 
einer Projektentwicklungsfirma und die Erschließung des neuen C-Areals in den Nordstadt fallen in 
mehreren Stadtteilen gleichzeitig über 50 Proberäume mit bezahlbaren Mieten weg. Fast alle Gebäude, 
deren Nutzung für die kulturellen, sozialen und künstlerischen Projekte und kleine Handwerksbetriebe noch 
möglich war, werden jetzt entweder abgerissen oder zu hochpreisigen Immobilien mit hohen Renditen 
umgebaut.  

– 2 – 
 
Die Folgen für die Musikkultur sind gravierend. Die zweite Säule der Musik (Rock, Pop, Jazz, Folk...) neben 
der Klassik und ihre Vielfalt droht zu verkümmern. Einer ganzen Generation von Musiker*innen  
 
fehlt durch den Man-gel an Proberäumen die Entwicklungsperspektive. Diese breite Basis ist aber die 
Voraussetzung für die qualitative Weiterentwicklung der Musikrichtungen und Musikstile. Auch die 
Entwicklung von Spitzenmusiker*innen wird dadurch stark eingeschränkt. Diese Entwicklung ist nicht auf 
Karlsruhe beschränkt. Sie findet in allen Großstädten statt.  
Wir GRÜNE sind der Meinung, dass die Stadtverwaltung jetzt proaktiv Lösungen anstreben soll, bevor es zu 
spät ist. Mit einer Potenzialanalyse soll im gesamten Stadtgebiet untersucht werden, wo noch Potenziale 
bestehen. Dabei ist es möglich, dass in Gebäuden und Einrichtungen der Stadt, u. a. auch Schulen und 
Ämtern, abgetrennte Bereiche im Keller mit separaten Eingängen versehen, als Proberäume vergeben 
werden können.  
Die Stadt hat bereits zugesagt, dass bei neuen Baugebieten eine kulturelle Nutzung zulässig sein soll. Wir 
halten es allerdings für notwendig, dass auch bei Bebauungsplanänderungen die Möglichkeit der 
kulturellen Nutzung mit-berücksichtigt wird. Aktuell ist dies erforderlich für das P8, dem durch die 
Überplanung des C Areals bereits gekündigt wurde, und das seit über einem Jahr einen Ersatzstandort 
sucht.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
Christine Weber 
Markus Schmidt 
Aljoscha Löffler 