

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Schutzmaßnahmen Schloss Augustenburg 
FDP-Ortschaftsratsfraktion  
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
MfG-Ortschaftsratsfraktion 
GLG-Ortschaftsratsfraktion -Ortschaftsratsfraktion  
 Vorlage.: 137 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.02.2021  3 
☒ 
☐ 
 
Die Grötzinger Bevölkerung, vertreten durch ihren Ortschaftsrat, beobachtet die Vorgänge - oder besser 
Stillstände - um die Umgestaltung des Grötzinger Schlosses mit großer Sorge: 
Nach dem Teilabbruch der in den 70ern ausgeführten Neubauteile steht der Originalteil des Renaissance-
Schlosses mit aufgebrochenen Flächen, nach Westen ungeschützt und nur durch OSB-Platten provisorisch 
versorgt, Witterungs- und Vandalismus Einflüssen seit über einem Jahr ungeschützt offen. Auch am Dach sind 
etliche Stellen nicht in dem Zustand, wie das längerfristig zur Verhinderung von Schäden sein sollte.  
Es ist allen Beteiligten, Ämtern, Bauherrn und Handwerkern bekannt, dass ein ungeheizter (Uralt-)Bau eine 
derartig langfristige Vernachlässigung nicht lange schadlos durchstehen kann und wird. Dennoch betont der 
Zentrale Juristische Dienst auf alle regelmäßigen Anfragen hierzu, der vorliegende Zustand sei ausreichend 
und fachlich  korrekt, bzw.  beantwortet gestellte Kernfragen nicht.   
Daher wünscht der Ortschaftsrat Grötzingen im interfraktionellen Antrag Auskunft zu folgenden Fragen in den 
nächstmöglichen Ortschaftsratssitzung: 
  
1. Warum geht es auf der Baustelle nicht weiter? 
2. In welcher Form - konkret und objektbezogen - und mit welchem Zeitraum muss der Bauherr das 
denkmalgeschützte Gebäude schützen, damit während des langen Baustopps keine Schäden von 
außen, wie von innen entstehen? (Vandalismus einerseits, Feuchte und Nässe andererseits) 
3. Werden diese Schutzmaßnahmen kontrolliert, von wem und wie oft? 
4. Gibt es einen Zeitplan für alle ausstehenden Arbeiten und Untersuchungen und wie sieht dieser aus? 
5. Bitte um Erklärung der verschiedenen Zuständigkeiten bei diesem Projekt, einschließlich des 
Zustandes der Erforschung und Zustand der historischen westlichen Stützmauer. 
6. Warum werden Auskünfte zu derartigen baulichen Umständen vom Zentralen Juristischen Dienstes 
und nicht von der zuständigen Denkmalsbehörde beantwortet? Deren Einbindung in den 
Informationsprozess ist unbedingt gewünscht. 
 
 
 
Antrag 