

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0264  
Subkultur braucht Räume - städtisches Maßnahmenpaket für Proberäume auflegen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Kulturausschuss 30.03.2021 12  X 
Gemeinderat 20.04.2021 23.3 x  
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung:  
 
1. Ein umfassendes Maßnahmenpaket zu erstellen, wie die Anzahl von bezahlbaren Bandproberäume 
kurz-, mittel- und langfristig aktiv gesteigert werden können. Dieses Maßnahmenpaket soll 
Förderprogramme auf privaten Grundstücken ebenso umfassen, wie die Ausschöpfung von Potentialen 
auf städtischen Grundstücken. 
Zielgröße sind mindestens 50 Proberäume, die allein durch Planungen der GEM Ingenieurgesellschaft 
aktuell zu entfallen drohen. 
 
2. Die Stadt listet alle Gewerbegrundstücke in städtischem Besitz auf, die in den kommenden Jahren 
neuvermietet werden sollen und stellt, unabhängig von bisherigen Planungen, jeweils die Eignung für 
einen Um- bzw. Neubau von Proberäumen dar.  
 
Begründung:  
 
Die Dimensionen der bevorstehenden Verdrängung von Proberäumen für Musiker*innen infolge des 
Aufkaufs und Umwandlung mehrere Gewerbeflächen in Mühlburg, Grünwinkel und in der Nordstadt durch 
die Immobilienfirma GEM sind erschütternd. Hunderte Künstler*innen sind betroffen - an die fünfzig 
Proberäume wurden und werden gekündigt und sollen hochpreisigen Büroflächen weichen. Dabei herrscht 
schon jetzt ein großer Mangel an Proberäumen.  
(siehe https://www.inka-magazin.de/stadtleben/bueros-statt-proberaeume-immokonzern-vertreibt-
hunderte-musiker.html) 
Einen weiteren Wegfall kann sich die Stadtgesellschaft nicht leisten - eine vielfältige Subkultur gehört 
untrennbar zum Leben von Karlsruhe.  
Um eine Verdrängung der Kultur zu verhindern, müssen der Gemeinderat und die Stadtverwaltung aktiv 
gegensteuern. Ein Potential hierbei können die in der letzten Zeit erworbenen Gewerbeflächen sein. Nicht 
nur die Nöte von Wirtschaftsunternehmen sondern auch die der Kultur sollten bei deren Entwicklung 
bedacht werden.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle    
 