

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0259  
Dynamisierung der städtischen Zuschüsse für Träger*innen der freien Kultur 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 23.03.2021 43 X  
Kulturausschuss 20.07.2021 8  X 
Gemeinderat 27.07.2021 24 x  
Gemeinderat 07./08.11.2021 14 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, wie die Träger*innen der freien Kultureinrichtungen bisher damit 
umgegangen sind, dass die städtischen Zuschüsse für sie als feste Beträge beschlossen werden und 
Kostensteigerungen – etwa wegen Tariferhöhungen bei den Personalkosten bzw. Mieterhöhungen – 
jeweils einzeln neu beantragt werden müssen. 
- Hat sich dieses bisherige Vorgehen bewährt?  
- Haben einzelne Träger*innen in diesem Zusammenhang unverhältnismäßig hohe Belastungen geltend 
gemacht? 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob es zielfördernd wäre, das bisherige Verfahren analog der im Jahr 2020 
beschlossenen neuen Vorgehensweise bei den Träger*innen der freien Wohlfahrtspflege und 
Jugendhilfe zu verändern. 
Hierbei werden eingehende Bedarfsmeldungen der Träger*innen durch das Fachamt fachlich bewertet 
und diese Bewertung den gemeinderätlichen Gremien vorgelegt.   
Welcher finanzielle Aufwand wäre durch diese Vorgehensweise zu erwarten? 
3. Die Ergebnisse dieser Prüfungen werden im Kulturausschuss spätestens am 20. Juli 2021 vorgestellt und 
beraten. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Träger*innen von freien Kultureinrichtungen, die institutionelle Zuschüsse von der Stadtverwaltung erhalten, 
bekommen bisher feste jährliche Beträge.  
Sie unterliegen bei ihrer Arbeit jedoch der allgemeinen Kostensteigerung, vor allem bei den Mieten für die 
von  ihnen  genutzten  Räumlichkeiten.  Eine  Bezahlung  für  das  im  Kulturbereich  tätige  Personal  sollte  nicht 
über  lange  Zeiträume  stagnieren,  sondern  im  Rahmen  der  allgemeinen  Preis- bzw.  Tarifentwicklung 
regelmäßig angehoben werden können. 
Eine   entsprechende   Vorgehensweise   wurde   für   die   Träger*innen   der   freien   Wohlfahrtspflege   und 
Jugendhilfe im Haushalt 2021 erstmals umgesetzt:  
 
- Personalkostensteigerung analog den Tarifabschlüssen im TVöD  
- Mietkostensteigerung auf der Basis von nachgewiesenen Mieten  
- Erhöhungen maximal bezogen auf den Betrag der bisherigen Förderung. 

– 2 – 
 
 
Die   Antragstellenden   Fraktionen   möchten   erfahren,   ob   eine   solche   Vorgehensweise   auch   auf   die 
Träger*innen der freien Kultur angewandt werden kann. 
Mit  einer  solchen  Vorgehensweise  würden  die  Träger*innen ebenso  wie  die  Gemeinderatsfaktionen  von 
Haushaltsanträgen entlastet, die sich nicht auf neue Aufgaben beziehen, sondern lediglich zum Ziel haben, 
bereits bewilligte Projekte ohne steigenden Einspardruck fortzuführen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Markus Schmidt 
Michael Borner,  
Elke Ernemann  
Anton Huber 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle  
Karin Binder 
 