

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0260  
Nutzung freiwerdender Büroflächen für die Ansiedlung neuer IT-Firmen, wie beispielsweise KI-
Start-ups 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 19 x  
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, ein Konzept zu erstellen, mit dem neu anzusiedelnde IT-
Betriebe - wie zum Beispiel im Bereich Künstliche Intelligenz (KI) - in bereits bestehenden und nun wegen 
der Corona-Krise und ihrer Folgen freiwerdende Bürogebäude untergebracht werden können. Dazu wird 
die Stadtverwaltung zunächst beauftragt, unter den Karlsruher Firmen eine Umfrage die derzeit 
freiwerdenden Büroflächen betreffend durchzuführen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung  
 
 
Durch die sich verschlechternde Wirtschaftslage werden Betriebe schrumpfen und auch durch den Trend zu 
Homeoffice werden weniger Büroflächen in den Betrieben benötigt werden.  
 
Diese Leerstände sind aus ökologischen Gründen vorrangig vor Neubauten einer neuen Nutzung 
zuzuführen. Flächenverbrauch wird vermieden.  
 
Ein Beispiel könnte das Gebäude der EnBW-Hauptverwaltung in der Durlacher Allee sein, das ursprünglich 
als eine Art Gründerzentrum für die Nutzung durch viele kleine Firmen gebaut worden war und aus vier 
Riegeln besteht, die durch den an der Straßenfront angeordneten Querriegel verbunden sind. Im 
Querriegel befindet sich der größte Teil der Infrastruktur wie zum Beispiel das Restaurant. Wenn nun 
aufgrund der durch die Corona-Maßnahmen umfassend eingeführten Homeoffice-Arbeit Büroflächen frei 
werden, könnten in einem der Riegel kleine IT-Firmen angesiedelt werden, zum Beispiel solche, die sich mit 
Künstlicher Intelligenz beschäftigen. 
 
Durch das Projekt "KI Innovationspark Baden-Württemberg" und einem Angebot an Büroflächen für KI-
Unternehmen gehen wir von einem Pull-Effekt für derartige Firmen und einer entsprechenden Ansiedlung 
in unserer Stadt aus. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
 
 