

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/0152 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Einkaufsverhalten und Image der Karlsruher City während der COVID-19-Pandemie 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.03.2021 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Das IFH Köln hat im Auftrag der Stadt Karlsruhe im Herbst 2020 während der COVID-19-Pandemie eine 
Passantenumfrage in der Innenstadt durchgeführt. Die Karlsruher City kann in der Bewertung ihrer 
Besucher*innen – auch im Vergleich zu anderen deutschen Städten ähnlicher Größe – sehr gute Ergebnisse 
erzielen. Gleichzeitig lassen sich die Auswirkungen des Online-Handels und der COVID-19-Pandemie auf das 
Einkaufsverhalten in der Innenstadt quantifizieren. Die so gewonnenen Erkenntnisse fließen in die 
strategische Arbeit der AG Innenstadt ein.
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Stadt Karlsruhe hat zum ersten Mal bei der seit dem Jahr 2014 im zweijährigen Turnus vom IFH Köln 
durchgeführten Städtevergleichsstudie zur Attraktivität der Innenstädte teilgenommen und kann sich in der 
relevanten Ortsgrößenklasse von 200.000 bis 500.000 Einwohner*innen mit zwölf anderen Städten im 
Bundesgebiet messen. Die Passantenbefragung im Herbst 2020 erfolgte zeitgleich in über 100 
Innenstädten, um das Einkaufsverhalten zu untersuchen. Von Interesse waren dabei die Themen 
Besuchsverhalten, Einkaufsverhalten sowie Änderungen im Einkaufsverhalten durch die COVID-19-
Pandemie und den Online-Handel. Außerdem wurden den Besucher*innen der Karlsruher Innenstadt 
detaillierte Fragen zur Attraktivität und zum Image der Karlsruher City gestellt.  
 
Da die COVID-19-Pandemie den ohnehin laufenden Strukturwandel in den Innenstädten beschleunigt, sind 
die vorliegenden Befragungsergebnisse besonders aufschlussreich. Die so gewonnenen Informationen 
werden in die Arbeit der AG Innenstadt einfließen und damit als Grundlage für die weitere Planung und 
Umsetzung zukunftsweisender Innenstadt-Lösungen dienen, um die  
Attraktivität der Karlsruher Innenstadt dauerhaft zu sichern.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis. 
 