

 
 
Niederschrift 16. Sitzung Hauptausschuss 
9. Februar 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2021/0036 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Er lässt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
17. Februar 2021 