

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0271  
Einstellung des Projekts der neuen Entsorgungslogistik des Amts für Abfallwirtschaft (AfA) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 29 x  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 27.04.2021 3  x 
Gemeinderat 18.05.2021 14 x  
 
 
1. Das aktuell begonnene rund einjährige Projekt des Amts für Abfallwirtschaft (AfA) der Stadt 
Karlsruhe zur „Weiterentwicklung der Entsorgungslogistik“ wird umgehend gestoppt.   
2. Das Projekt wird zunächst dem zuständigen Ausschuss für Umwelt und Gesundheit hinsichtlich der 
Aspekte Optimierung der Abläufe, tatsächliche Belastung und Mehraufwand für die 
Müllwerkerinnen und Müllwerker, Kosten, Ziele, Schutz der Privatsphäre, Transparenz für die 
Bürgerinnen und Bürger etc. erläutert und vorgestellt.   
3. Mittel- und längerfristige Vorhaben und Projekte in Bezug auf der Überprüfung und Kontrolle des 
Mülltrennverhaltens der Bürgerinnen und Bürger und der möglichen Erhebung von Bußgeldern 
werden ebenso offen dargelegt.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
  
Ein informiertes und aufgeklärtes Verständnis hinsichtlich Produktion, Verbrauch, Entsorgung und 
Trennung von täglich anfallendem Abfall durch den Menschen ist wichtig und zielführend im Hinblick auf 
ein sensibilisiertes Umweltbewusstsein. Dieses sollte auch bereits im Kindesalter sowohl zu Hause als auch 
in den zahlreichen pädagogischen Einrichtungen vermittelt werden. Kontrollmechanismen, die das 
Mülltrennverhalten erwachsener, pflichtbewusster und freier Bürgerinnen und Bürger im privaten Bereich 
überwachen, können jedoch als nicht verhältnismäßige „erzieherische“ Maßnahmen betrachtet werden. 
Das aktuell gestartete Projekt des Amts für Abfallwirtschaft zur „Weiterentwicklung der 
Entsorgungslogistik“ bietet diesbezüglich nicht genügend Klarheit und sollte somit zunächst ausgesetzt 
werden. Es wird daher eine Vorstellung vor dem zuständigen Ausschuss gefordert, in welchem die o.g. 
Aspekte transparent erläutert werden. Auch zukünftige Planungen der städtischen Einrichtung sollten den 
gewählten Stadträtinnen und Stadträten offen dargelegt werden, wenn sich die Vorhaben nicht nur auf die 
Arbeit der bereits stark ausgelasteten Müllwerkerinnen und Müllwerker, sondern auch auf die 
Bürgerrechte der Karlsruher Einwohnerinnen und Einwohner auswirken. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem  
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 