

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Satzungen zur Änderung der folgenden Satzungen der Stadt Karlsruhe  
a) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen  
(Sondernutzungsgebührensatzung)  
b) über die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung) 
 
 
Vorlage Nr.: 2021/0139 
Verantwortlich: Dez. 
4 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.03.2021 9 
☐ 
☒ 
vorberaten 
Gemeinderat 23.03.2021 9 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Er-
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebüh-
rensatzung)“ befristet bis einschließlich 31. Juli 2021 
b)  die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ befristet bis einschließ-
lich 31. Juli 2021 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparun-
gen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
siehe Punkt 3 der 
Vorlage  
 
(begrenzt bis 31. Juli 2021) 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen aus-
zuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläu-
terungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Aufgrund des sich seit Jahresbeginn 2020 in Deutschland ausbreitenden neuartigen Coronavirus 
SARS CoV-2 und unter Berücksichtigung der hierdurch besonders schwierigen finanziellen Lage der 
von den Maßnahmen zum Infektionsschutz besonders betroffenen Branchen ist die Stadt Karlsru-
he den ansässigen Gastronomen und Händlern mit Gemeinderatsbeschluss vom 30. Juni 2020 so-
wie den Schausteller*innen und Festwirt*innen, im Rahmen des „Corona-Plätze-Konzepts“, mit 
Gemeinderatsbeschluss vom 21. Juli 2020 entgegengekommen, um sie zu unterstützen. Mit Be-
schluss vom Juni 2020 und vom Juli 2020 entschied der Gemeinderat, die Gebühren für gewerbli-
che Sondernutzungen im Stadtgebiet und die damit verbundenen Verwaltungsgebühren rückwir-
kend zum 17. März 2020 bis einschließlich 31. Dezember 2020 nicht zu erheben. Schließlich wur-
den diese Regelungen mit weiterem Gemeinderatsbeschluss vom 15. Dezember 2020 bis zum 31. 
März 2021 verlängert.  
 
Angesichts der Beibehaltung einer konsequenten Strategie zur Eindämmung der Infektionszahlen, 
auch nach Impfstart, verlangen die jüngsten Beschlüsse der Landesregierung über die Corona-
Maßnahmen in Baden-Württemberg weiterhin Schließungen bzw. Einschränkungen für Gewerbe 
mit hohem Kunden- und Nutzeraufkommen über einen ungewissen Zeitraum. Solche Maßnahmen 
treffen nicht nur den Gastronomiebereich und die Händler, sondern auch die Schausteller*innen 
und Festwirt*innen besonders hart. 
Um die finanziellen Folgen der Corona-Pandemie sowohl für die Gastronomen und die Händler als 
auch für die Schausteller*innen und Festwirt*innen bestmöglich aufzufangen, empfiehlt die Ver-
waltung, die aktuell bis 31. März 2021 beschlossene Nichterhebung der Sondernutzungsgebühren 
und den damit verbundenen  Verwaltungsgebühren befristet bis 31. Juli 2021 zu verlängern. 
 
Die Nichterhebung der gewerblichen Sondernutzungsgebühren sowie der Verwaltungsgebühren 
gilt befristet vom 18. November 2020 bis einschließlich 31. Juli 2021 auch für die zusätzlichen Ver-
kaufsörtlichkeiten, welche im Rahmen der Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinien zur Verfü-
gung gestellt werden. Die Erweiterung der Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände in 
der Innenstadt, die vorübergehende Aussetzung der Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg und die 
vorübergehende Aussetzung der Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ werden – vorbehaltlich 
der Entscheidung des Gemeinderates am 23. März 2021 – entsprechend verlängert.  
 
1. Gebührenrechtliche Abwägung 
 
Auf die wirtschaftlichen Risiken und Unsicherheiten des städtischen Haushalts im Zusammenhang 
mit der Corona-Pandemie ist ebenso allgemein hinzuweisen. 
 
Nach § 78 Abs. 2 Nr. 1 Gemeindeordnung (GemO) ist die Gemeinde verpflichtet, die zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben erforderlichen Erträge und Einzahlungen, soweit vertretbar und geboten, aus Ent-
gelten für ihre Leistung zu beschaffen. Daher übt die Stadt Karlsruhe ihr Ermessen nach § 19 StrG 
im Regelfall so aus, dass Sondernutzungsgebühren sowie Verwaltungsgebühren für den dafür er-
forderlichen Bearbeitungsaufwand erhoben werden.  
 
Obwohl eine gänzliche Gebührenbefreiung nicht der grundsätzlichen Auslegung gemeindewirt-
schaftsrechtlicher Vorgaben entspricht, übt die Stadt Karlsruhe durch diese Änderungssatzungen 
das ihr im Straßengesetz (hier: speziellere Grundlage als Gemeindeordnung) eingeräumte Ermes-
sen, Sondernutzungsgebühren zu erheben, gemäß § 19 StrG dahingehend aus, dass infolge der 

– 3 – 
besonderen Krisensituation weiterhin keine Gebühren bis einschließlich 31. Juli 2021 für gewerbli-
che Sondernutzungen sowie für den daran anknüpfenden Bearbeitungsaufwand erhoben werden.   

– 4 – 
 
2. Erläuterungen zu den konkreten Änderungen 
 
a) Gewerbliche Sondernutzungsgebühren 
 
Der verlängerte Zeitraum der Gebührenbefreiung für die gewerblichen Sondernutzungen wird 
durch die fett hervorgehobenen Stellen in § 4 Absatz 3 der Sondernutzungsgebührensatzung dar-
gestellt. 
 
Hervorhebung im Kontext: 
„(3) Abweichend von Absatz 1 werden aufgrund der einschränkenden Maßnahmen für die Gastro-
nomie und den Handel sowie den Betreibern von Verkaufs- und weiterer Eventgeschäfte infolge der 
Corona-Pandemie die Gebühren für gewerbliche Sondernutzungen nach den laufenden Nummern 
1, 2, 3, 4, 5, 7.3 und 17 des beigefügten Gebührenverzeichnisses nicht erhoben. Dies gilt nur bis 
einschließlich 31. Juli 2021.“  
 
Übersicht zu den vom Beschluss betroffenen gewerblichen Sondernutzungsarten aus dem Gebüh-
renverzeichnis der Sondernutzungsgebührensatzung: 
 
Lfd. Nr. Art der Sondernutzung 
Zeit-
raum 
Gebühr 
1 
Straßenverkauf, soweit nicht in anderen Gebührenstellen 
gesondert erfasst 
 
a) ohne besondere Verkaufseinrichtungen 
 
 
 
b) aus festen Verkaufseinrichtungen  
    (z.B. Verkaufshäuschen, 
    Verkaufscontainer)   
 
je Einrichtung 
 
 
 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
 
 
 
5 - 75 € 
 15 - 250 € 
50 - 1.000 € 
 
  5 - 100 € 
 25 - 400 € 
75 - 1.250 € 
2 
Verkaufswagen, Verkaufscontainer ohne festen Standplatz 
je Einrichtung 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
5 - 100 € 
25 - 400 € 
75 - 1.250 € 
3 
Imbissstände u.ä. 
a) ohne Sitzgelegenheit 
 
 
 
b) mit Sitzgelegenheit 
 
 
je Einrichtung 
 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
 
15 - 150 € 
30 - 500 € 
150 - 1.500 € 
 
20 - 200 € 
40 - 600 € 
200 - 1.750 € 
4 
Warenauslagen, soweit diese jeweils mehr als 30 cm in den 
Straßenraum hineinragen, je angefangene qm Grundfläche 
mtl. 
jährl. 
2,50 - 25 € 
15 - 250 € 
5 
Tische und Sitzgelegenheiten vor Gaststätten, Cafés usw. im 
Straßen- und Gehwegraum,   
je angefangene qm der in Anspruch genommenen Fläche 
mtl. 2,50 - 15 € 
7.3 Sonstige Werbetafeln, je Tafel jährl. 30 - 500 € 

– 5 – 
17 
In vorstehendem Verzeichnis nicht erfasste, über den Ge-
meingebrauch hinausgehende Benutzung der Straße, soweit 
nicht § 21 Abs. 1 StrG zutrifft 
tgl. 
mtl. 
jährl. 
einma-
lig 
5 - 150 € 
25 - 1.000 € 
50 - 2.500 € 
50 - 5.000 € 
Die konkrete Bemessung der Sondernutzungsgebühren im Einzelfall richtet sich neben der Ver-
kehrsbedeutung der betroffenen Straßen, Wege und Plätze und dem Umfang sowie der Dauer der 
Sondernutzung insbesondere auch nach dem wirtschaftlichen Wert. Sie wird gemäß diesen Vo-
raussetzungen nach pflichtgemäßem Ermessen innerhalb des angegebenen Gebührenrahmens 
festgesetzt. 
 
b) Verwaltungsgebühren zur gewerblichen Sondernutzungserlaubnis sowie  
zur bauordnungsrechtlichen Abnahme von Fliegenden Bauten 
 
Die Verwaltungsgebührenbefreiung für gewerbliche Sondernutzungserlaubnisse ist in § 5 Absatz 8 
der Verwaltungsgebührensatzung dargestellt. Dieser Absatz verweist unter anderem entspre-
chend auf die Inhalte der Ergänzungsregelung des unter 2. a) dargelegten § 4 Absatz 3 der Son-
dernutzungsgebührensatzung.  
 
Außerdem wird in § 5 Absatz 8 die Nichterhebung der Verwaltungsgebühr für die Gebrauchsab-
nahme der Fahrgeschäfte beibehalten. Die hinzukommenden „Neben-/ Folgekosten“ über die er-
forderliche Gebrauchsabnahme des Bauordnungsamtes zum Betreiben der Fahrgeschäfte von der 
Verwaltung sind wesentlicher Bestandteil der beabsichtigten Umsetzung für Schausteller*innen 
und Festwirt*innen.  
 
Hervorhebung im Kontext: 
„(8) Abweichend von Absatz 3 werden aufgrund der einschränkenden Maßnahmen für die Gastro-
nomie und den Handel sowie den Betreibern von Verkaufs- und weiterer Eventgeschäften infolge 
der Corona-Pandemie die Gebühren für die Bearbeitung von Genehmigungsanträgen nach der lau-
fenden Nummer 9.14 des beigefügten Gebührenverzeichnisses zur Verwaltungsgebührensatzung 
i.V.m. § 4 Absatz 3 der Sondernutzungsgebührensatzung nicht erhoben. Dies gilt ausschließlich für 
gewerbliche Sondernutzungen, deren Inanspruchnahme im Zeitraum vom 17. März 2020 bis ein-
schließlich 31. Juli 2021 beantragt wird. Zugleich werden die Gebühren für die erforderliche Ge-
brauchsabnahme des Bauordnungsamtes zum Betreiben der Eventgeschäfte nach der laufenden 
Nummer 12.8.4 des beigefügten Gebührenverzeichnisses zur Verwaltungsgebührensatzung nicht 
erhoben, deren Inanspruchnahme im Zeitraum vom 17. März 2020 bis einschließlich 31. Juli 2021 
beantragt wird.“  
 
Übersicht zu der vom Beschluss betroffenen öffentlichen Leistung aus dem Gebührenverzeichnis 
der Verwaltungsgebührensatzung: 
 
Lfd. Nr. Öffentliche Leistung Gebühr 
9 Ordnungswesen 
9.14 
Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis  
(§ 6 Abs. 5 Sondernutzungsgebührensatzung) 
73 €/ Std. 
12 Bauordnung 
12.8.4 Gebrauchsabnahme Fliegender Bauten 70 – 700 € 
 

– 6 – 
Die Bearbeitung einer Sondernutzungserlaubnis (Lfd. Nr. 9.14) dauert im Regelfall 30 Minuten, 
dies sind somit 36,50 Euro. Für eine Gebrauchsabnahme des Bauordnungsamtes (Lfd. Nr. 12.8.4) 
werden in der Regel 70,00 Euro verlangt. 

– 7 – 
 
3. Finanzielle Auswirkungen 
 
a)    Die Verwaltung verzeichnet beim jährlichen Antragsvolumen der Gastronomen für Außenbe-
stuhlungen sowie des Handels für Warenauslagen zum „Saisonstart“ üblicherweise eine 
Streuung der einzelnen Anträge verteilt über die ersten sechs Monate hinweg. Eine rechne-
risch exakte Bezifferung der Mindererträge für den Zeitraum April bis einschließlich Juli 2021 
lässt sich daher nicht verlässlich erfassen. Die Verwaltung ordnet jedoch die mit der Beschluss-
fassung verbundenen Größenordnung der Mindererträge für diesen Zeitraum bei den Son-
dernutzungs- und Verwaltungsgebühren für den Haushalt im Jahr 2021 bei schätzungsweise 
150.000 Euro bis 200.000 Euro ein.  
 
b)    Die Umsetzung der besonderen Konzepte für Karlsruher Schausteller*innen und Fest-
wirt*innen in der Innenstadt finden nicht im Rahmen der Jahrmärkte und Volksfeste und folg-
lich nicht auf Grundlage der jeweiligen Satzungen über Jahrmärkte sowie Märkte und Volks-
feste statt. Die Standgebühren lassen sich, aufgrund der veränderten Bezugs- sowie Bemes-
sungsgrundlagen nicht beziffern. Die Karlsruher Schausteller*innen und Festwirt*innen, die 
weiterhin die Möglichkeit erhalten, ihren Stand im Rahmen des "Notprogramms" in der In-
nenstand zu betreiben, werden im Rahmen einer Sondernutzung gemäß der Sondernutzungs-
gebührensatzung gestellt. Die Anzahl und Größe der einzelnen Geschäfte können von den 
bisher üblich gestellten Maßen am Christkindlesmarkt deutlich abweichen. Während bei der 
Erhebung der Marktgebühren die Größe der Geschäfte maßgeblich ist, ist dies bei Sondernut-
zungen nicht der Fall. Insofern sind die beiden Gebühren nur sehr bedingt miteinander ver-
gleichbar.  
 
 Hinsichtlich den in diesem Zusammenhang nicht zu erhebenden Verwaltungsgebühren für 
Gebrauchsabnahmen des Bauordnungsamtes zum Betreiben der Fahrgeschäfte voraussicht-
lich bis 31. Juli 2021 liegen die Mindererträge bei 70,00 Euro pro Bauabnahme. Die Verwal-
tung rechnet mit einem einstelligen bis niedrigen zweistelligen Fallaufkommen.  
 
 
Anlagen: 
1. Änderungssatzung zur Sondernutzungsgebührensatzung 
2. Änderungssatzung zur Verwaltungsgebührensatzung  
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Er-
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebüh-
rensatzung)“ befristet bis einschließlich 31. Juli 2021 
 
b)   die als Anlage 2 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Verwaltungsgebühren (Verwaltungsgebührensatzung)“ befristet bis einschließ-
lich 31. Juli 2021  
 
 