

 
 
Niederschrift 16. Sitzung Hauptausschuss 
9. Februar 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Abschluss von Rahmenverträgen zur gewerbsmäßigen Arbeitneh-
merüberlassung 
Vorlage: 2021/0033 
 
 
Beschluss:  
1.  Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Rahmenverträge zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung nach dem Arbeitneh-
merüberlassungsgesetz für den Zeitraum vom 1. April 2021 bis 31. März 2022 an die Fir-
men Studitemps GmbH (für Lose 1, 2, 3, 6), SYNERGIE Personal Deutschland GmbH (für 
alle Lose), Orizon GmbH (für Lose 2, 4, 5, 6, 7) und BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG (für 
Lose 1, 3, 4, 5, 7) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den Bietenden Rahmenverträge im Kaskadeverfah-
ren mit einem kalkulatorischen Gesamtwert von 881.956,70 EURO inklusive Mehrwert-
steuer abzuschließen. Die Abrechnung und somit der absolute Auftragswert beruht auf 
der Menge der tatsächlich abgerufenen Personalstunden in Abhängigkeit der zu kompen-
sierenden Krankheitsausfälle des Stammpersonals.  
 
2.  Das Amt für Abfallwirtschaft verfolgt das Ziel, die tatsächlichen Ausgaben für Leiharbeit 
mit den ergriffenen Maßnahmen (Betriebliches Eingliederungsmanagement, Fehlzeiten- 
und Rückkehrgespräche, Gesundheitszirkel u.a.) unter Berücksichtigung des Equal Pays 
weiterhin zu senken. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.  
 

– 2 – 
Bürgermeisterin Lisbach fasst den Inhalt der Vorlage zusammen. Sie führt weiter aus, dass auf 
das Mittel der Leiharbeit nicht grundsätzlich verzichtet werden könne, da immer wieder unplan-
bare kurzfristige Ausfälle zu kompensieren seien. Sie bedankt sich herzlich beim Amt für Abfall-
wirtschaft für die geleistet Arbeit.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) lobt die Erfolge des Amts für Abfallwirtschaft zur Verminderung der 
Leiharbeit und begrüßt die Einführung von Equal Pay und die vorgelegte Beschlussvorlage.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) weist darauf hin, dass das Instrument der Leiharbeit weiterhin not-
wendig sein werde auch wenn es durch die Entwicklung im Amt für Abfallwirtschaft erfreulicher 
Weise abgesenkt werden konnte.  
 
Stadtrat Marvi (SPD) lobt ebenfalls die Absenkung der Leiharbeit und das Vorangehen in Bezug 
auf Equal Pay.  
 
Stadtrat Hock (FDP) hebt ebenfalls die gute Entwicklung der Leiharbeitsquote hervor. Er sehe es 
jedoch auch kritisch, dass auf Leiharbeit grundsätzlich verzichtet werden könne.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) weist auf die schwierige Situation der Personen hin, die durch Werk-
verträge gebunden werden. Die Werkverträge sollten durch Verträge mit Arbeitnehmerüberlas-
sung ersetzt werden. Er weist darauf hin, dass die Beschäftigten in Arbeitnehmerüberlassung 
durch den Betriebsrat vertreten werden könnten. Zudem biete sich bei der Arbeitnehmerüber-
lassung die Möglichkeit eine Festanstellung zu erhalten.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) teilt nicht die Auffassung, dass durch die Reduzierung der Leihar-
beit Qualitätsprobleme entstehen würden. Es werde am Ziel festgehalten, dass die Stadt eine 
gute Arbeitgeberrolle einnehme.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) hebt hervor, dass die gute Ausgestaltung des Arbeitsklimas und 
der Gesundheitsprävention unmittelbare Wirkung auf die Leiharbeitsquote habe.  
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage ab-
stimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
17. Februar 2021 