

 
 
Niederschrift 16. Sitzung Hauptausschuss 
9. Februar 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Anwohnerparkausweise auch für Geschäftsinhaber 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2020/1457 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträtinnen und Stadträte mit. Die Tagesordnung sei unverändert. Anschließend 
ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt mit, dass die Antwort der Verwaltung zur Kenntnis genommen 
worden sei, jedoch auch neue Fragen aufwerfe. Die Erfahrung sei, dass mehr als 50 Prozent der 
Parkplätze als Anwohnerparkplätze ausgewiesen seien. Für die Inhaber der Geschäfte bestehe 
jedoch Bedarf für einen Parkplatz auch vor 9:00 Uhr. Er fragt, ob es vorgesehen sei, dass Park-
plätze für Geschäftsinhaber*innen eingerichtet werden. 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein erläutert, dass das Anliegen hinter dem Antrag erkannt worden sei, 
es rechtlich jedoch nicht möglich sei für Geschäftsinhaber*innen Anwohnerparkausweise auszu-
stellen. Nur wer im entsprechenden Gebiet wohne, könne diesen erhalten.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) und Stadtrat Honné (GRÜNE) bitten darum zu prüfen, ob durch die 
Ausweisung von Bereichen zum Be- und Entladen für die Geschäftsinhaber*innen Einlastung ge-
schaffen werden könne.  
 
 
 

– 2 – 
Frau Donisi (Ordnungs- und Bürgeramt) erläutert, dass die Straßenverkehrsordnung keine Park-
plätze für Geschäftsinhaber vorsehe. Was vorgesehen sei, seien jedoch Zonen zum Be- und Ent-
laden, die auch eingerichtet werden würden. Sie verweist darauf, dass auch die Kurzzeitparkplät-
ze von den Geschäftsinhabern zum Be- und Entladen genutzt werden können.   
 
Der Vorsitzende fasst zusammen, dass zwischen den Geschäftsinhaber*innen, die die Möglich-
keit haben sollten zum Be- und Entladen kurzzeitig zu parken und der Ausstellung von Anwoh-
nerparkausweisen für Geschäftsinhaber*innen unterschieden werden müsse. Im ersten Fall kann 
mit der Ausweisung von Zonen zum Be- und Entladen reagiert werden. Für den zweiten Fall be-
stehe die Möglichkeit, dass ein Parkplatz in einer Quartiersgarage erworben werden könnte.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
17. Februar 2021 