

 
 
Niederschrift 16. Sitzung Hauptausschuss 
9. Februar 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Verkauf des bebauten Grundstücks Nr. 70548/6 mit 1.953 m² Ge-
bäude- und Freifläche, Albert-Schneller-Weg 8, Gemarkung Durlach an die GIG Gesellschaft für 
Immobilienprojektierung und Grundstücksentwicklungs mbH mit Sitz in Neureut 
Vorlage: 2020/1440 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss genehmigt den Verkauf des städtischen Grundstücks Nr. 70548/6 mit 1.953 
m² Gebäude- und Freifläche, Albert-Schneller-Weg 8, Gemarkung Durlach, das mit einem Wohn-
haus nebst Maleratelier bebaut ist, zu einem Kaufpreis i.H.v. 506.000,00 € an die GIG Gesellschaft 
für Immobilienprojektierung und Grundstücksentwicklungs mbH, Ohiostraße 13, 76149 Karlsruhe. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Er lässt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten-  
17. Februar 2021 