

 
 
Niederschrift 16. Sitzung Hauptausschuss 
9. Februar 2021, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgerssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vergabe der Reinigungsleistungen Hauptfeuerwache und Inte-
grierte Leitstelle, Zimmerstraße 1 
Vorlage: 2021/0032 
 
 
Beschluss:  
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt die Vergabe der Rei-
nigungsleistungen für die Hauptfeuerwache und Integrierten Leitstelle in der Zeit vom 1. April 
2021 bis 31. März 2023 mit der Option der Verlängerung um zweimal 12 Monate (längstens bis 
31. März 2025) an die Firma Kramer GmbH, Hünderstraße 1, 74080 Heilbronn. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. Auf Nachfrage von Stadtrat Dr. 
Schmidt (AfD) verweist er auf Seite 2 der Vorlage, wonach die Berücksichtigung von Mindestlohn 
sowie die gültigen Tariflöhne im Gebäudereinigungsgewerbe zu beachten seien.  
 
Herr Werle (Hauptamt) stellt klar, dass es keine Verpflichtung gebe, dem billigsten Angebot den 
Zuschlag zu erteilen. Vielmehr sei das wirtschaftlichste Angebot maßgebend. Auf Nachfrage von 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt er mit, dass immer die Angemessenheit der Preise berücksichtigt 
werde.  
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage ab-
stimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. Er schließt die öffentliche Sitzung um 16:51 
Uhr.  
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten- 
17. Februar 2021 