

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2019/1064 
 
 
Dez. 1 
Agenda "Vielfalt@KA": Gemeinsamkeiten stärken, Schranken abbauen!  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 10.12.2019 27 x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt die Unterzeichnung der Charta der Vielfalt, sofern personelle  
Mittel für deren Umsetzung beschlossen werden.  
 
Gegenseitiger Respekt und Wertschätzung jeder und jedes Einzelnen bilden bereits jetzt das 
Wertefundament für die Zusammenarbeit in der Stadtverwaltung Karlsruhe.  
Festgehalten ist dies – so wie weitere Grundprinzipien, die auch in der Charta der Vielfalt ent- 
halten sind – in den „Leitlinien für Führung und Zusammenarbeit“.  
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, die Bereitstellung personeller Ressourcen für die Interessenvertre-
tung von queeren Anliegen im Rahmen des Doppelhaushalts 2021/22 zu prüfen. Inhaltlich und per-
sonell sollte eine solche Interessenvertretung im Büro der Gleichstellungsbeauftragten angesiedelt 
werden, deren Aufgabe bereits jetzt das Hinwirken auf die Gleichstellung der Geschlechter ist.
Finanzielle Auswirkungen 
Gesamtkosten der Maß-
nahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ja           Nein        
            
 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja      
Nein  Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
              Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
              Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
              Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
                  Folgejahren zu 
 
IQ-relevant 
x 
Nein 
  
  
  
Ja Korridorthema:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
Nein 
  
  
  
Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Nein 
  
  
  
Ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung empfiehlt die Unterzeichnung der Charta der Vielfalt, sofern personelle 
Mittel für deren Umsetzung beschlossen werden (siehe 6.). Gegenseitiger Respekt und Wert-
schätzung jeder und jedes Einzelnen bilden bereits jetzt das Wertefundament für die Zusam-
menarbeit in der Stadtverwaltung Karlsruhe. Festgehalten ist dies – so wie weitere Grundprinzi-
pien, die auch in der Charta der Vielfalt enthalten sind – in den „Leitlinien für Führung und Zu-
sammenarbeit“. Durch die Unterzeichnung der Charta der Vielfalt werden diese geteilten Werte 
sichtbarer, insbesondere auch nach außen. Mit der Unterzeichnung wird die Stadt außerdem Teil 
des größten Netzwerks für Diversity Management in Deutschland. Die Mitgliedschaft in dem 
Netzwerk ermöglicht den Zugang zu einem großen Wissensbestand und gewährleistet einen ak-
tuellen Informationsstand zu dem Thema.  
 
2. Die „Charta der Vielfalt“ gibt keinen festen Maßnahmenkatalog vor. Die gewählten Maßnahmen 
hängen vielmehr von der Ausgangssituation in der Stadtverwaltung, so wie den selbst gesetzten 
Zielen und Strategien ab. Alle drei Punkte müssen im Rahmen eines Diversity-Management-
Prozesses zuerst bearbeitet werden, bevor passende Maßnahmen abgeleitet werden können. 
 
Eine Prüfung der aus der Charta der Vielfalt abzuleitenden Maßnahmen bei den städtischen Ge-
sellschaften muss durch diese selbst vorgenommen werden und setzt eine eigenständige Unter-
zeichnung der Charta der Vielfalt voraus. 
 
3.  - Die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt Karlsruhe identifiziert Handlungsbedarfe, erarbeitet 
fachpolitische Stellungnahmen und Konzeptionen und initiiert Projekte zur Gleichstellung der 
Geschlechter. Interessen der LSBTTIQ*-Community werden dabei mitbeachtet. Für spezifische 
Maßnahmen LSBTTIQ*-Community, so wie für einen systematischen und konzeptionellen Ansatz 
fehlten bisher die personellen Ressourcen.  
 
- Einen großen Handlungsbedarf sieht die Stadtverwaltung zurzeit in der Vertretung der Interes-
sen und der Unterstützung von Trans*Menschen. Die Gleichstellungsbeauftragte plant deshalb 
für Oktober 2020 zusammen mit dem Stadtjugendausschuss einen Fachtag zum Thema Trans* 
und Jugend im Jubez, um für das Thema zu sensibilisieren und auf Beratungsbedarfe aufmerksam 
zu machen. 
 
4. Für die Prüfung aller städtischen Prozesse auf Diskriminierungsfreiheit bezüglich des Geschlechts 
hat die Gleichstellungsbeauftragte in den vergangenen 25 Jahren Prozesse und Strukturen etab-
liert.  
Im Bereich Personal ist die Grundlage für geschlechtergerechte Stellenbesetzungsverfahren die 
Gleichberechtigungsdienstanweisung. Die Gleichstellungsbeauftragte begleitet die Stellenbeset-
zungsverfahren und achtet auf die Einhaltung der Gleichberechtigungsdienstanweisung. Die Er-
gebnisse dieser Arbeit sind den alle drei Jahre erscheinenden Beschäftigungsberichten des Per-
sonal- und Organisationsamtes und den ergänzenden Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauf-
tragten zu entnehmen. Der nächste Beschäftigungsbericht mitsamt der Stellungnahme der 
Gleichstellungsbeauftragten erscheint im kommenden Jahr und umfasst den Berichtszeitraum 
2017 - 2019. 
Der Fokus dieser Arbeit lag bisher bei der Gleichstellung der Geschlechter. Die sexuelle Identität 
wurde dabei bisher nicht systematisch betrachtet. 
 
Die Überprüfung aller städtischen Prozesse zu allen Themenbereichen auf Diskriminierungsfrei-
heit wurde bisher im Rahmen von Gender Mainstreaming durchgeführt. Aufgrund der Vielzahl 
der Themen, die von der Stadtverwaltung bearbeitet werden, und der hohen Komplexität der 
Themen und der Abläufe des Verwaltungshandelns, wurden die verschiedenen Themengebiete 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bisher nacheinander bearbeitet. Ein solches zeitlich und thematisch gestaffeltes Vorgehen ist 
auch notwendig, wenn das Thema sexuelle Identität in die Prüfung mit einbezogen wird. Es ist 
daher nicht möglich diese Prüfung zeitnah und ohne zusätzliche Personalressourcen zur Verfü-
gung zu stellen. 
 
5. Unterstützende und schützende Angebote für die LSBTTIQ*-Community werden zukünftig auf 
einer Internetseite bekannt gegeben. Die Internetseite ist bei der Gleichstellungsbeauftragten 
der Stadt Karlsruhe angegliedert. 
 
Für die Prüfung und Entwicklung weiterer Maßnahmen fehlen zurzeit die personellen Ressour-
cen.  
 
6. Die Stadtverwaltung empfiehlt, die Bereitstellung personeller Ressourcen für die Interessenver-
tretung von queeren Anliegen im Rahmen des Doppelhaushalts 2021/22 zu prüfen. Inhaltlich und 
personell sollte eine solche Interessenvertretung im Büro der Gleichstellungsbeauftragten ange-
siedelt werden, deren Aufgabe bereits jetzt das Hinwirken auf die Gleichstellung der Geschlech-
ter ist. Außerdem können die dort etablierten Prozesse und Strukturen für die Vertretung der In-
teressen und den Abbau von Diskriminierung von LSBTTIQ* genutzt werden. 
 
Um eine intersektionale Antidiskriminierungsarbeit zu gewährleisten, die das Zusammenwirken 
von verschiedenen Diskriminierungsformen fokussiert, wird ein Runder Tisch "Vielfalt" etabliert. 
An diesem Runden Tisch nehmen die Gleichstellungsbeauftragte, die Antidiskriminierungsstelle, 
der Stadtjugendausschuss, das Büro für Integration, das Seniorenbüro und die Behindertenbe-
auftragte teil. 
 
7. Für die Erstellung eines Konzepts bzw. einer Agenda „Vielfalt@KA“ fehlen zurzeit die personellen 
Ressourcen 
 
8. Es bestehen Kontakte des Gleichungsbüros zu Lesben-Community. Für einen umfassenderen, 
aktiveren und institutionalisierten Kontakt fehlen zurzeit die personellen Ressourcen.  
 
Die Stadtverwaltung befürwortet die Beteiligung von Vertreter*innen der Community an der 
Ausarbeitung einer Agenda “Vielfalt@KA“.  
 
 