

Interfraktionelle Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0261  
Angebot von Schwimmkursen in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.04.2021 18.2 x  
 
 
1. Wie viele Kurse mit wie vielen Plätzen zum Erlernen von Schwimmen werden für Kinder im 
entsprechenden Alter von den Karlsruher Sport- und Schwimmvereinen jährlich (außerhalb der 
Pandemieeinschränkungen) angeboten? Sind diese Plätze ausreichend oder gibt es einen höheren 
Bedarf? Bestehen Wartelisten für die Kurse und wenn ja, wie lange muss im Schnitt auf einen Platz 
gewartet werden? 
 
2. Wie ist das reservierte Zeitfenster für Schwimmkurse in den jeweiligen Hallenbädern organisiert? 
Sind diese Zeitfenster ausreichend oder scheitern mögliche Schwimmkurse daran? 
 
3. Wie viele geschulte Kursleiter*innen stehen für das professionell angeleitete Schwimmen zur 
Verfügung und wie werden diese gewonnen?  
 
4. Wie ist die finanzielle Unterstützung der Stadt für Sport- und Schwimm-vereine, die diese 
lebensnotwendigen Kurse mit pädagogisch und professionell geschultem Personal ermöglichen 
möchten, ausgestaltet? 
 
5. Welche Möglichkeiten werden von Kindergärten, Schulen und Vereinen genutzt, um über die 
Relevanz und das Angebot von Schwimmkursen in Karlsruhe zu informieren und aufzuklären? 
 
6. Wie viel Prozent der Schwimmkurse fielen im Jahr 2020 pandemiebedingt ungefähr aus? 
 
7. Wie viel Prozent des Schwimmunterrichts der Schulen fielen pandemiebedingt 2020 ungefähr aus? 
 
8. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung bzw. was kann sie dafür tun, um nach der Pandemie 
die ausgefallenen Schwimmkurse nachzuholen, damit kein Kind wegen der Pandemie nicht 
schwimmen kann? 
 
 
 
 
Zu den überlebensnotwendigen menschlichen Fähigkeiten gehört auch das richtig erlernte und sichere 
Schwimmen im Wasser. Dabei sollte jedem Kind im Alter von ca. 5-7 Jahren die Teilnahme an einem 
Schwimmkurs ermöglicht werden, um Langzeitfolgen vermeiden und somit potentielle Gefahrensituationen 
souverän meistern zu können. Insbesondere in der seit mittlerweile über einem Jahr existierenden Corona-
Pandemie und deren Auswirkungen auch auf den Schwimmunterricht in den Schulen und das Karlsruher 
Vereinsleben konnten zahlreiche Kurse zum Erlernen von professionell angeleitetem Schwimmen nicht 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
stattfinden. Auch hier waren die jüngsten Bürger*innen die Leidtragenden und die teilweise auf Jahre 
bestehende Warteliste für den wichtigen Schwimmunterricht wurde noch länger. Daher sollten 
gemeinsame Gespräche angegangen werden, wie nach dem Lockdown mehr Kurse im Vorschulalter mit 
dem Angebot der Weiterführung in den Grundschulen realisiert werden können.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Verena Anlauf 
Niko Riebel 
Christine Großmann  
Detlef Hofmann  
Lüppo Cramer  
 