

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Neugestaltung der Grünfläche/Park Lohn-Lissen/Drachenwiese 
B ́90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 29.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0280 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 6 
☒ 
☐ 
 
Insbesondere in der aktuellen Pandemiezeit, aber auch zu „Normalzeiten“ sind Außenbereiche mit hoher 
Aufenthaltsqualität für Menschen unterschiedlichen Alters und mit verschiedenen Bedarfen sehr wichtig.  
Im  Stadtteil  Durlach  bedarf  die  große  Grünfläche  zwischen  der  Oberwaldschule,  St.  Johannes  Baptista  und 
Luther-Melanchton-Gemeinde dringend einer aufwertenden Neugestaltung.  
Das genannte Areal bietet perfekte Voraussetzungen, um einen attraktiven Aufenthaltsbereich für Jung und Alt 
zu  schaffen:  Es  ist  ausreichend  Platz  vorhanden,  ebenso  sind  stellenweise  bereits  Strukturen  geschaffen,  die 
eine Umgestaltung und Aufwertung nicht übermäßig aufwendig und kostenintensiv werden lassen sollten.  
Im Haushaltsplan 2021 (Projektnummer 7.670004.700.302) sind unter der Projektbezeichnung „Lohn-Lissen / 
Calisthenics-Anlage“ 84.000 Euro budgetiert. Wir bitten um Vorstellung des Projekts sowie um eine Erläuterung 
des aktuellen Status. 
 
Ferner schlagen wir folgende Umsetzungen vor: 
 
1. Errichtung eines (Klein-)Kinderspielplatzes neben der Luther-Melanchthon- Gemeinde 
 
Der vorhandene Spielplatz bietet einige originelle, aber wenig einladende und bespielbare Geräte für kleine 
Kinder  (siehe  Abb.  1).  Eine  Umgestaltung  in  einen  für kleinere  Kinder  einladenden  Spielplatz  kann  die 
Aufenthaltsqualität  deutlich  steigern.  Die  vorhandene  Landschaftskunst  könnte  ggf.  auf  die  große 
Rasenfläche umgesetzt werden. 
 
2. Installation eines Basketballfeldes mit ausreichend großer Spielfläche  
 
Aktuell steht auf der großen Rasenfläche ein Streetballkorb mit einer sehr kleinen Spielfläche (siehe Abb. 
2).  Der  Korb  wird  wenig  bespielt.  Diverse  Rücksprachen  mit  zahlreichen  Jugendlichen  ergaben,  dass  der 
Platz zum Spielen und ein zweiter Korb (also ein Basketballfeld) fehle.   
 
3. Landschaftsgestaltung mit Sitzgruppen im baumgesäumten Rasenbereich neben der St. Johannes Baptista 
Gemeinde 
 
Die  Rasenfläche  neben  der  St.  Johannes  Baptista  Gemeinde  ist  von  einigen  Bäumen  gesäumt,  die  im 
Sommer  Schatten  spenden (siehe  Abb.  3  und  Abb.  4).  Dieser  Platz  eignet  sich  hervorragend,  um  zu  der 
einzelnen Sitzgruppe, die dort bereits vorhanden ist, weitere hinzuzufügen. Des Weiteren sollte ein Konzept 
entwickelt werden, wie sich der baumgesäumte Bereich grundsätzlich attraktiver gestalten lässt. 
 
4. Rasenpflege 
Antrag 

– 2 – 
 
Die Rasenfläche wird nicht ausreichend gepflegt. Der Gesamteindruck des Areals lässt zu wünschen übrig. 
Laub wird spät entfernt, Unrat bleibt lange liegen. Die Intervalle der Reinigung sollten erhöht werden. 
 
5. Namensgebung 
 
Der Bereich wird von einigen DurlacherInnen „Drachenwiese“ genannt, jedoch gibt es keinen offiziellen 
Namen  für  dieses  Areal.  Es  ist  zu  überlegen,  dies  zu  ändern,  da  eine  Namensgebung  immer  auch  ein 
identitätsstiftendes Element innehat und somit zur Aufwertung der Grünanlage beiträgt.  
 
 
Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat beauftragt das Stadtamt Durlach mit den zuständigen Stellen Kontakt aufzunehmen, um die 
Punkte   1-5   umzusetzen,   sodass   aus   dem   gesamten   Areal   ein   zentraler   Außenbereich   mit   hoher 
Aufenthaltsqualität wird. 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Christina Stolz und Elke Frey 
Fraktion B‘90/DIE GRÜNEN im OR Durlach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Abbildung 1: Spielplatz neben der Luther-Melanchthon- Gemeinde 
 
Abbildung 2: Streetballkorb 

– 4 – 
 
Abbildung 3: Landschaftsgestaltung mit Sitzgruppen sinnvoll (1)    
 
Abbildung 4: Landschaftsgestaltung mit Sitzgruppen sinnvoll (2) 
 