

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach  
 
Vorlage Nr.:      109 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Radweg L 623 Grünwettersbach – Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 09.03.2021 2 x  
 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt folgende Punkte zur Abstimmung im Ortschaftsrat: 
 
1. Der Ortschaftsrat fordert die zeitnahe Umsetzung der Herstellung eines verkehrssicheren Rad-  und 
Gehweges entlang der L623 zwischen den Stadtteilen Grünwettersbach und Wolfartsweier. 
2. Der Ortschaftsrat fordert die Umsetzung der Maßnahme auch dann, wenn das Einführungsbauwerk am 
Ortsrand von Grünwettersbach für den Radverkehr in Richtung Wolfartsweier wegen fehlender 
Grundstücksflächen noch nicht umgesetzt werden kann. 
3. Die Verwaltung legt die zeitlichen Abläufe für den Ausbau des Rad-  und Gehweges dar. 
 
 
Begründung: 
 
Die seit langem geplante Verkehrswegeführung für den Rad- und Fußverkehr zwischen den Stadtteilen 
Grünwettersbach und Wolfartsweier ist vordringlich. 
 
Nach Mitteilung der Verwaltung war die Baumaßnahme wegen Umleitungsbedarfe im Zusammenhang mit 
Autobahnbaustellen nicht durchführbar. Nachdem diese Autobahnbaustellen beendet sind, darf aus Sicht 
unserer Fraktion nichts mehr im Wege stehen, die Maßnahme zügig, noch im Jahre 2021 durchzuführen. 
 
Selbst wenn die bisherige Planung für die Einleitung des Radverkehrs am Ortsrand von Grünwettersbach 
wegen fehlender Grundstücksflächen nicht umgesetzt werden könnte, würde die Umsetzung des Rad- und 
Fußweges im Übrigen einen enormen Sicherheitsgewinn bringen. Es ist ein Wunder, dass auf dieser Strecke 
noch nichts Schlimmes passiert ist. 
Die Maßnahme würde aber auch ein positives Nutzungserlebnis und damit eine maßgebliche 
Frequenzsteigerung für die Verkehrsteilnehmer des Umweltverbundes (nicht motorisierter 
Individualverkehr) mit sich bringen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender und Tilman Pfannkuch 