

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Zugang Bushaltestelle Neßlerstraße (Linie 22) und Bergfriedhof Durlach 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 21.01.2021  
 Vorlage Nr.: 2021/0279 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.03.2021 5 
☒ 
☐ 
 
Antrag: 
 
Die Verwaltung veranlasst den Einbau einer einfachen Treppe an der Böschung des Fußweges gegenüber der 
Bushaltestelle Neßlerstraße, um einen Zugang sowohl zum Friedhof als auch zur Bushaltestelle zu ermöglichen. 
 
Begründung: 
 
Die  Bushaltestelle  Neßlerstraße  (Linie  22),  Haltestelle  am  seitlichen  Längsparkplatz  am  Friedhof,  ist  nur  eine 
einseitige Haltestelle, auf der Südseite, von Durlach kommend über die Augustenburg in Richtung Grötzingen. 
Direkt an der Haltestelle gibt es eine Treppe mit Eingang zum Friedhof. 
Gegenüber der Haltestelle, also auf der nördlichen Fahrbahnseite der Neßlerstraße, führt oberhalb der Böschung 
ein Fußweg von und nach Grötzingen. Nutzer dieses oberhalb liegenden Fußweges können wegen der Böschung 
den gegenüberliegenden Eingang / Ausgang am Friedhof und die Bushaltestelle nicht nutzen. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
 
Antrag 