

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 02.03.2021 
 
Vorlage Nr.:   2021/0305  
Kultur braucht Raum: Entwicklung ROTAG-Gelände / Raum für Kunst- und Kulturschaffende 
erhalten und neu schaffen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Kulturausschuss 30.03.2021 13   X 
Gemeinderat 20.04.2021 23.4 x  
 
 
1. Auf dem ROTAG-Gelände werden günstige Räume für Kunst- und Kulturschaffende (Bands, 
Kleinkunst, bildende Künstler, Tanz...) zusammen mit möglichen zukünftigen Nutzer:innen 
entwickelt.  
 
2. Der Beschlussantrag der Vorlage 2017/0400 vom 11. Juli 2017, „Der Hauptausschuss nimmt die 
Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die Ergebnisse des Workshops als 
Diskussionsgrundlage zu betrachten, wenn sich im Stadtgebiet entsprechende räumliche 
Möglichkeiten ergeben.“ wird auf dem ROTAG-Gelände umgesetzt. 
 
3. Die Verwaltung nimmt mit dem Eigentümer der Immobilien in der Gablonzer-Straße, im C-Areal, in 
der Fiduciastraße (ehemaliges Ritter AG-Gelände in Durlach), Grundstücken in der Bannwaldallee 
und entlang der Rheinstraße, Verbindung auf, um ein Übergangsszenario zu entwerfen, wie die 
bisherigen Nutzer:innen dort weiter arbeiten können, bis an anderer Stelle Ersatz für ihre Räume 
geschaffen wurde. 
 
 
 
 
Das ROTAG-Gelände sollte sich zu einem städtische „non-profit“-Gelände für die Kunst- und Kulturszene 
entwickeln. Ähnlich dem „Haus der Produktionen“ im Alten Schlachthofgelände könnten die bestehenden 
Gebäude als „veredelter Rohbau“ für Bands, Kleinkunst und als Atelierraum (Gastateliers) günstig zur 
Verfügung gestellt werden. Bestehende Gebäude werden von Seiten der Stadt mit einer passenden 
Dämmung und allen notwendigen Elementen für den Brandschutz versehen. Das zentrale Element für den 
weiteren Ausbau wäre die Eigeninitiative der zukünftigen Nutzer:innen. Die Mieter:innen könnten ihre 
Räume dann selbstständig in einer Weise ausbauen, die für die eigene Nutzung sinnvoll ist. So könnte die 
Stadt zum einen Kosten bei der Sanierung der Gebäude sparen, aber vor allem preiswerten Raum für 
Künstler:innen schaffen. 
 
Die Ergebnisse des Workshops zur „Nutzungskonzeption Hinterm Hauptbahnhof“ von 2016/2017 sollen wie 
in der Beschlussvorlage lautend an umgesetzt werden, wenn sich „entsprechende räumliche 
Möglichkeiten“ in der Stadt ergeben. Diese Räumlichkeiten sehen die Antragsteller auf dem ROTAG-
Gelände. So können die Ergebnisse des intensiven Bürgerschaftsengagement an passender Stelle gewürdigt 
und umgesetzt werden. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
  

– 3 – 
 
Um für Kultureinrichtungen wie das GOTEC, Retro Games, X-Tra-Dance, Panorama e.V. (P8) oder das 
Bandprojekt so wie viele andere Kunst- und Kulturschaffende auch kurzfristige Perspektiven zu erhalten, 
nimmt die Stadtverwaltung Kontakt auf mit den Eigentümern gewerblich zu entwickelnder Gebiete, die 
heute günstigen Raum für Kunst und Kultur vorhalten aber in ihrem Bestand gefährdet sind. Gemeinsam 
soll ein Übergangsszenario für die Nutzer:innen geschaffen werden, bis an andere Stelle passende Räume 
zur Verfügung stehen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Elke Ernemann 
Anton Huber  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Lüppo Cramer 
Michael Haug  
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 